NOTA DEL CEDEMA: El pasado 21 de julio, una planta generadora de electricidad, propiedad de la compañía Gas Natural Fenosa fue atacada en la provincia de La Vega, en el centro de la República Dominicana. Días después, una organización denominada Resistencia Popular Duartiana (RPD) reivindicaba la acción con el envío a diferentes medios de comunicación dominicanos de un comunicado y un manifiesto.
____________________________________________________________________________________________________

RESISTENCIA POPULAR DUARTIANA
RPD

CON EL PUEBLO SIEMPRE.

“Hoy más que nunca me fue tan necesario tener salud, corazón y juicio; hoy que hombres sin juicio y sin corazón conspiran contra la salud de la patria”

MANIFIESTO

Indignados por el deterioro progresivo de la calidad de vida del pueblo dominicano como resultado de la aplicación de políticas neoliberales.

Indignados por el aumento desmedido de la factura eléctrica por parte de las empresas generadoras y distribuidoras de energía.

Indignados por el alto costo de los artículos de la canasta básica y de los medicamentos.

Indignados por los constantes y abusivos aumentos de los precios de los combustibles muy a pesar de los precios preferenciales y del financiamiento a largo plazo del petróleo venezolano que gracias a la generosidad de la REVOLUCION BOLIVARIANA y el presidente Chávez vía PETROCARIBE recibimos.

Indignados por el proceso creciente de gansterización y penetración del narcotráfico en todas las estructuras del estado.

Indignados ante el robo descarado de los fondos del erario público que realizan los funcionarios del gobierno, ante la mirada complaciente de un sistema judicial inoperante.

Indignados por la indiferencia del presidente ante el constitucional, justo, pacifico y noble reclamo del 4% para la educación.

Indignados ante la precaria cobertura de la seguridad social hacia los sectores más vulnerables de la población.

Indignados por la estafa y despojo del que fue objeto nuestro pueblo por parte de las principales empresas del estado, traspasadas al sector privado mediante un negocio leonino llamado capitalización.

Indignados por la burla de que fueron objeto nuestros abnegados trabajadores, policías y militares al negárseles un aumento salarial justo que le permita cubrir sus necesidades básicas.

Indignados ante congresistas inescrupulosos que han convertido el congreso nacional en un burdo mercado, donde se compran y venden proyectos de ley que van en perjuicio de la Nación Dominicana.

Indignados por la sumisión del estado ante los organismos financieros internacionales, hecho reconocido públicamente por altos funcionarios del gobierno y el cardenal López Rodríguez, lo cual nos indica que somos un país sin soberanía.

Indignados ante la entrega vergonzosa de nuestros recursos naturales a empresas transnacionales amparados en contratos lesivos al interés nacional.

Hastiados por todo lo antes señalado, un grupo considerable de ciudadanos dominicanos decidimos fundar la organización Política RESISTENCIA POPULAR DUARTIANA, para enfrentar POR LA VIA ARMADA los desmanes que este gobierno y la clase política tradicional del País vienen cometiendo contra la inmensa mayoría de la población.

Surgimos para enfrentar con gallardía y decisión los constantes atropellos y vejaciones que desde las más altas instancias del poder se cometen contra indefensos ciudadanos de esta media isla.

Irrumpimos en el escenario nacional con la decisión de poner nuestras armas al servicio de los más urgentes reclamos de la ciudadanía ignorados por los desgobiernos que hemos tenido desde el acontecimiento del tirano.

Irrumpimos para dar continuidad a los ideales forjadores de la patria. Para levantar bien alto las ideas y banderas de los hombres de la raza inmortal. Para reivindicar al coronel de abril y a los cientos de mártires que ofrendaron sus vidas en aras de un mejor país.

Duarte y los trinitarios nos inspiran. La honestidad del profesor Juan Bosch y la humildad  de Peña Gómez son ejemplos que trataremos de emular.

Luperón, Gilbert, Jiménez Moya, Manolo, Fernández Domínguez, Caamaño, Amaurys y los Palmeros, Amín, Otto Morales, José Horacio Rodríguez, El Moreno, Orlando, Roberto Duverge, Juan Miguel Román, Narcisazo y Tancredo Vargas con sus ejemplos de revolucionarios  indoblegables e incorruptibles nos alumbran el escabroso camino que debemos trillar hasta lograr la independencia plena de la patria.

“NOSOTROS HABRIAMOS  SIDO COMO ELLOS AYER.  ELLOS ACTUARIAN Y SERIAN COMO NOSOTROS HOY”

AUN HAY PATRIA CIUDADANOS.
Resistiremos y Venceremos.

Cdte. Edgar Antonio Reyes Cruz, RPD.

Santo Domingo, RD.
