DESPUÉS DEL "CHE"

La confirmación de la noticia de la muerte en Bolivia del CHE GUEVARA, según el anuncio oficial de Fidel Castro en nombre de la Revolución y del Pueblo al que el CHE ofrendó lo mejor de su vida, nos mueve a señalar públicamente nuestra posición ante el dramático acontecimiento de la muerte física del heroico Comandante Guevara.

Sabemos que expresamos el más sincero y legítimo homenaje de las juventudes revolucionarias argentinas al CHE, a su vida y a su muerte, y la renovada adhesión de la nueva generación a su lucha por la liberación.

CHE GUEVARA es la conciencia de la Revolución Latinoamericana, y el sacrificio de su vida en los momentos en que más necesaria sentíamos su presencia y jefatura, es el signo de la autenticidad más extraordinaria, ante el cual se inclinan hasta loa enemigos mas viles del CHE y de las ideas por las que supo morir con tanta dignidad y coraje.

La muerte del CHE GUEVARA, combatiendo en las fronteras de su tierra natal, en el llamado más enérgico, más duro, más exigente al compromiso real y concreto en la acción revolucionaria y en la lucha armada: este llamado nos está dedicado especialmente a los compatriotas del CHE argentino, y a los compatriotas del CHE latinoamericano.

Tenemos una vez más en el CHE el más alto desafío a la acción y a la lucha. Tenemos en su muerte la clara definición revolucionaria que supera todas las discusiones estériles, todas las vacilaciones, las cobardías y los miedos.

Tenemos en la presencia del CHE, definitivamente vivo en la conciencia de los pobres, de los explotados y de los desposeídos, el absoluto convencimiento y la fuerza para seguir o empezar la lucha sin tregua contra los ejércitos represores, las oligarquías sin patria y el imperialismo yanki.

DESPUÉS DEL CHE, de su vida de entrega total y sin concesiones a la Revolución queda una profunda crisis de conciencia en las autocalificadas "vanguardias revolucionarias", que viven la frustración y la impotencia por no haber asumido plenamente la condición de revolucionarios, y no estar preparados para la larga lucha que está planteada en nuestra patria y en casi todos los países de América.

DESPUÉS DEL CHE, de su muerte tan cercana, en las mismas fronteras del hambre y la miseria de nuestro Norte, queda por hacer un sincero y exhaustivo examen de nuestra conducta para determinar si cumplimos o no con el deber de todo revolucionario que es hacer la Revolución.

DESPUÉS DEL CHE, de su vida jugada mil veces por la Revolución, de su muerte poniéndole su carne y sangre a sus ideas, hay un ejemplo y una conducta que nos está golpeando los oídos y las manos para que, con la misma generosidad y violencia del CHE, nuestros oídos se hagan eco de su inmortal grito de guerra y nuestras manos empuñen sus armas gloriosas hasta la Liberación o la Muerte.

Junto a CAMILO TORRES y a todos los heroicos compañeros que ya dieron su sangre por la Revolución, saludamos al CHE con su misma despedida de fraternidad y de esperanza:

¡Hasta la Victoria Siempre!

Comando Camilo Torres

Buenos Aires, 18 de Octubre de 1967.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Cristianismo y Revolución, Nº 5. 
