CARTA DE FRANK PAÍS A FIDEL CASTRO

Santiago de Cuba, 5 de julio de 1957.

Estimado Alejandro(2):

Tengo que volver a escribirte y sin pasarlo a clave, pues según informes que tengo de Norma(3), todavía no te han podido entregar la carta en que te hablaba de ella.

Supongo que ya te habrás enterado de las últimas noticias, hasta la pluma me tiembla cuando tengo que recordar esa semana terrible. Fue nuestra «semana terrible», «nuestra Fernandina»; todas las cosas tan detalladamente planeadas, tan bien distribuidas, todas salieron mal, todas fallaron, unas tras otras venían las malas noticias hasta parecer que nunca terminarían.

La bomba de tiempo, tan cuidadosamente preparada y colocada, falló al caerle agua unas cuantas horas antes; las granadas de mano fallaron; el segundo frente, tan secretamente preparado, fue abortado y perdimos armas y equipos por más de 20 000 y la vida de un compañero; aquí perdimos tres compañeros más, sorprendidos cuando iban a realizar un trabajo delicado y que prefirieron morir peleando antes que dejarse detener, entre ellos el más pequeño que me ha dejado un vacío en el pecho y un dolor muy mío en el alma (...)

El hombre clave de nuestras comunicaciones y avisos enfermó gravemente con lo que lucía una embolia sin poder hablar ni escribir, los avisos para la orden nacional de sabotaje se dieron como pudimos, menos mal que el Movimiento en el resto de Cuba se portó muy bien, demostrando que no fue en balde tantas comunicaciones ni tanta insistencia en disciplina y organización. Y para colmo de males tampoco Bienvenido ha podido salir de Cuba.

La idea que tú nos propusiste es buena para cuando se realice un mitin de la oposición pero no del gobierno. Vinieron en amplio zafarrancho de combate, tuvieron que dar el mitin apoyados en tanques de guerra, con 3000 soldados sobre las armas y más de 200 apapipios de Masferrer. Hubiera sido una masacre, aparte de que no podíamos arriesgamos a jugar esa carta todavía. Lo que se planeó era suficiente para que la masacre hubiera sido simplemente de ellos. Lo único que salió fue la interrupción, cuando hablaba Masferrer y eso solamente para la trasmisión de La Habana en que le dimos vivas al 26, a la Revolución y a Fidel Castro. Batista oyó esto último bien.

El pueblo se portó muy bien, nadie fue; había solamente unas 5 000 personas y eso que las trajeron de toda la República. Tal fue el fracaso que el gobierno ha trazado planes para Oriente. Masferrer se muda para Vista Alegre, su gente también se muda, ya hemos descubierto dos casas-cuarteles. Tú sabes, aquí es muy difícil que puedan trabajar y moverse sin que enseguida el pueblo los descubra y señale y ya nosotros estamos haciendo nuestros planes para Oriente también.

Llegó un momento en que creímos que te habían cercado cerca de Palma, nos extrañó que anduvieras por allí, pero eran tantas y tan seguras las malas noticias que llegaban, que hasta creímos esto. Ahora vemos que no, y esa fue nuestra primera buena noticia detrás de tantas malas. No sé qué juego se trae el Ejército pues han movido cerca de 300 hombres, artillería ligera y hasta 2 tanques ligeros para Palma. Dicen que quedan elementos armados dispersos de nuestro S.F. pero yo sé que es falso. Ya todos los que se salvaron están aquí y sé que no hay nada por esa zona, pero el Ejército continúa en sus movimientos.

Hasta Manzanillo sé que la han acuartelado.

Supongo que ya te habrán hecho llegar informes militares de Léster. Eso no ha avanzado nada, se hizo el movimiento de mandos pero no situaron al señor que se esperaba en el mando determinado. Con respecto al segundo grupo dijeron que en julio, y estamos en julio, veremos a ver.

¿Qué te parece la fuga de Armando? ¿Formidable, verdad? Estoy esperando noticias de allá ahora, María(4) tiene el defecto de que no se comunica regularmente por más que se lo pido, ahora con Armando espero comunicaciones bastante largas.

Me he cansado de pedirle a Norma la forma de enviarte uniformes, mochilas y botas, etc., pero me contesta vagamente que sí, que mande todo lo que hay, pero es que no se puede hacer así. Tengo que tener la seguridad de que llegan, con el máximo de seguridad que se pueda. Para eso le he pedido que me diga qué cantidad puede pasar de cada viaje y cuán a menudo, sé que ustedes no deben tener uniformes nuevos y algunos que veo en fotos de los que hace Norma no me lucen muy buenos. Le mandaré un modelo para que los haga iguales. Si tú me especificaras más o menos qué necesitas y más o menos las tallas más necesarias, pues te las mandaría. Asimismo quiero que me especifiques el parque que necesitas. Sé que no todos los fusiles son 30.06 Y sin embargo nunca pides otro parque, sé de un fusil muy buen calibre 270 que nada más fueron 200 balas allá en el primer grupo y otro Winchester 250 que nada más tenía 100 balas y los 44 y 22 que pueden utilizarlos de práctica, los revólveres 38, 32 Y 45 y las pistolas 32, 38 Y 45 y las ametralladoras 45 que no deben tener mucho parque. Si tú me dijeras cantidad yo te las iría enviando poco a poco junto con uniformes, comida, etc., asimismo si necesitas fundas para pistolas y de qué calibre, fundas para peines de ametralladoras, de qué tipo y cuántos. Las balas 30.06 y de M-l están escasas, pero de todo esto sí te puedo conseguir, mándamelo a pedir.

Dime el número de botas que más se necesitan y en qué cantidad, el Ché nos mandó un pedido así y vía, y enseguida se los mandamos.

Del Segundo Frente se salvaron 25 armas, las mejores, y un camión de comida, botas, uniformes y mochilas que no lograron ocupar; ayer vi a René y me explicó lo que había pasado, nos pusimos fatalísimos, a veces las cosas hechas a la ligera salen mejor que las planeadas hasta el último detalle. Lo que el Ejército busca es a René y a 20 compañeros más que habían salido del lugar de ocupación y marcharon a pie muchos kilómetros para salvar esas armas de que te hablo y fueron avisados por muchos guajiros (todos les brindaron ayuda) pero que de alegría se pusieron a comentar y llegó a oídos del Ejército de grupos armados y los buscan, pero ya ellos están aquí y las armas por el momento seguras. Dice René que no se alzó con ese grupo porque el camión de los uniformes, mochilas y botas no había llegado. Ahora estamos esperando que se despeje la zona para sacar el camión con el equipo (mejor dicho, el equipo, el camión descargó y se fue), de alimentos, etc., para situarlos donde están las armas ahora y alzarse. Imagínate noventa y tres hombres con veinte y pico de armas y treinta y pico de uniformes y botas. Un desastre. No intento justificarlos pues es natural que cuando la indisciplina, el recelo, el miedo y hasta la deserción en hombres, escogidos así y en tales condiciones, bastante tardó en producirse la hecatombe, unos días aguantaron, perdidos, sin saber de ti, ni si iban a llegar, y cercados por el Ejército. No les envidio los momentos que vivieron, máxime cuando yo siempre catalogo a los hombres como hombres normales, no como superhombres, ni superhéroes, eso se demuestra después, mientras tantotodos son hombres normales sujetos a los mismos defectos de todo el mundo. No es bonito que se «embarque» así a uno por mucha convicción que se tenga. Que las cosas salgan mal después de haberse preparado, es una cosa, y que desde el principio se vea que está en las más pésimas condiciones es otra. Para no seguir, lo que me interesa saber es si llegaron las armas, la comida, el fusil ametralladora Masden, el parque y sobre todo los «clips» con parque de Garand que supongo necesitarás para los Garands que ahora tienes.

Estoy leyendo ahora en el periódico otra ola de detenciones en Manzanilla, toda gente buena. Obra del gallego Morán también. Dicen que ahora está aquí en Santiago y que vive en el Moncada; vamos a chequear si es verdad y tirarle un «gancho».

Te voy a mandar un mortero 60 para que tú lo engrases, lo cuides, lo vayas aprendiendo a manejar y para que lo escondas allá, para que cuando llegue el parque no pasemos tanto trabajo tratando de pasar todo junto; ya Pedro me consiguió 400 granadas y en cuanto el «Gordito» llegue allá lo primero que va a mandar es eso, aunque tenga que fletar casi exclusivamente eso. Espero que en ese viaje venga Pedro también.

Bueno, por lo menos el mortero va para allá en cuanto Norma me dé seguridades absolutas, máxime después de tanta mala suerte y de la situación pesada que tiene su pueblo ahora.

Después de ese, poco a poco, te iré mandando 3 morteros más. Creo que con 4 y las 400 granadas podrás hacer bastante, si el «Gordito» consigue alguna «bazooka» mejor, así se ahorrarán parque y no tendrá ninguna ametralladora que tirar 700 tiros.

Los otros morteros pienso destinarlos al Segundo Frente, al Tercer Frente, en cuanto se consoliden (si no llegan las granadas antes y de salida, si llegan).

El día 10 de este mes nos vamos a iniciar el Plan Nacional No. 2 consistente en un mes de sabotaje coordinado nacionalmente, vamos a ir apretando poco a poco.

Esta carta ya es muy larga, así que dejaré para la próxima el hablarte de la reestructuración de la Dirección del Movimiento. Además espero tener contacto antes con Jacinto(5).

Sin más y con abrazo revolucionario para todos.

Por la Dirección Nacional del M-26-7.

David(6)
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Culturaviva.org

(2) Fidel Castro
(3) Celia Sánchez
(4) Haydée Santamaría
(5) Armando Hart.
(6) Frank País
