CARTA DE FRANK PAÍS SOBRE LA ORGANIZACIÓN DEL MOVIMIENTO 26 DE JULIO

Mayo 15 de 1957.

A los compañeros de Dirección del 26 de Julio de toda la Isla.

Quisiera ser lo más breve y conciso posible estas mis primeras palabras a ustedes luego de mi involuntaria ausencia.

Al estudiar y analizar la marcha de los acontecimientos veo que cl Movimiento no se encuentra a la altura de lo que las circunstancias nos exigen, carecemos de una organización efectiva, la intercomunicación es deficiente, la coordinación de los esfuerzos no existe, la propaganda es escasa, la tesorería es pobre y la unidad en general del Movimiento no existe.

Todos estos puntos fueron ampliamente discutidos y analizados por la Dirección del Movimiento designada de acuerdo con los compañeros de la Sierra, llegándose a las conclusiones siguientes:

1. La centralización de la Dirección del Movimiento en el menor número posible de personas.
2. Separación y tecnificación de cada una de las secciones del Movimiento, con plena autoridad y responsabilidad de los encargados de dichas sec­ciones, distribuyendo el trabajo lo más organiza­damente posible.
3. Aumentar las recaudaciones.
4. Aumentar la propaganda.
5. Aumentar el sabotaje.
6. Sincronizar nacionalmente todas las acciones del Movimiento.
7. Rendir informe semanalmente de lo realizado, es­tado del Mov., etc.

Por la facilidad con que puede desenvolverse el Mov., por la amplia cooperación de todos los secto­res, por existir las mejores condiciones para desen­volverse y por la cercanía con el grupo rebelde que se encuentra alzado Se centraliza la Dirección del Mov. en Stgo. de Cuba.

Que es nuestra obligación pensar y tratar de reali­zar la Revolución nacionalmente. Que las secciones en que trabajará el Mov. en cada provincia serán las siguientes:

1. Organizador que recibirá contactos, rendirá infor­mes, recibirá instrucciones, llevará la correspondencia y trabajará íntimamente ligado con los de­más sectores.  Ojo: Trate de nombrarse al individuo de mayor capacidad y personalidad para este cargo.
2. Obrero
3. Sabotaje
4. Propaganda
5. Tesorero

Todos estos cargos deberán tener un sustituto.

Los planes nacionales de propaganda, sabotaje, te­sorería, obrero y organización serán hechos por la Dirección del Mov. y transmitidos oportunamente a las provincias. Estos planes que serán de índole general serán adaptados y llevados a la práctica de acuerdo con las particularidades de cada zona por las Direcciones Provinciales y Municipales.

Es imprescindible la comunicación semanal de todo el Movimiento y hay que organizar primeramente las líneas de comunicación para lo general del Mov. y para los casos de avisos urgentes.

Esperamos lo más rápidamente posible la ratifica­ción de estos acuerdos por la buena marcha y el éxi­to de la Revolución.

Por la Dirección Nacional del Mov. 26 de Julio

David

P. D.  Quisiera que estos cuadros se crearan lo más rápidamente posible, teniendo en cuenta lo sobrecargado de trabajo en que está esta Direc­ción por lo que pedimos se creen entre ustedes mismos sin que tenga que intervenir esta Dirección.   
