A los dirigentes del movimiento 26 de julio y del directorio revolucionario.

Compatriotas:

Hemos leído la alocución firmada por ustedes en la que dan cuenta al pueblo villareño del acuerdo de acción unida contra la tiranía a que han llegado ambas organizaciones y en la que textualmente dicen: 

Conscientes de la importancia fundamental de la unión de todos los factores revolucionarios, las organizaciones firmantes hacen un llamamiento a todas las demás organizaciones que poseen fuerzas armadas en el territorio de Las Villas para que se adhieran públicamente a este llamamiento, coordinando su acción en beneficio de la nación cubana. 

Después de dar debida consideración a tal documento, el Partido Socialista Popular responde a ustedes de esta manera. 

Primero: Que acepta el llamamiento contenido en la alocución y se adhiere públicamente al mismo, por entender que la coordinación de esfuerzos constituye una necesidad real del movimiento revolucionario y democrático cubano. Hemos sostenido durante más de seis años –y seguimos sosteniéndolo hoy– que uno de los factores que más ha contribuido a la permanencia de la tiranía hasta aquí, ha sido el de la desunión oposicionista, el de la disgregación y falta de coordinación de las fuerzas revolucionarias y democráticas del país. 

Segundo: Que acepta las bases propuestas por ustedes para coordinar la acción. 

Tercero: Que, no obstante, entiende y debe decir a ustedes lo siguiente: 

Que las bases señaladas en la alocución debían considerarse solamente como iniciales, pues es su juicio que necesitan completarse con ciertas ideas y determinados planteamientos programáticos y adicionales que atiendan aspiraciones y demandas muy sentidas de nuestro pueblo. 

Que, sobre todo en el terreno de la lucha armada, mientras más estrecha sea la unión, más efectivos serán los resultados; y que, porque hoy luchan contra la tiranía debían unirse en un solo ejército y bajo un solo mando, tanto en Las Villas como en todo el país. 

Cuarto: Que hemos adoptado ya las medidas necesarias para cumplimentar nuestra adhesión al pacto del Escambray y hacer definitiva, en lo que a nosotros toca, tal posición. 

Fraternalmente a ustedes, 

El Partido Socialista Popular. 

Las Villas, 9 de diciembre de 1958. 
