BRAZO ARMADO DEL PUEBLO

(El Boletín Informativo del FPMR edición publicada en 1984, semanas después de su fundación, explica de la siguiente forma por qué surgió la organización político-militar, "brazo armado del pueblo de Chile en rebeldía")

El surgimiento del FPMR está íntimamente ligado a tina serie de condiciones económicas, sociales y políticas que comenzaron a generarse con gran fuerza a principios de 1980.

La Constitución fascista aprobada en una farsa plebiscitaria el 11 de septiembre de 1980. marcó la institucionalización del régimen y el cierre de una posible evolución gradual hacia la democracia, con que algunos sectores habían venido sonando.

El pueblo, junto a importantes sectores de la oposición, comprendió que era necesario rebelarse ante la institucionalización del fascismo, como única forma de terminar con la dictadura.

El espíritu de rebeldía comenzó a manifestarse con fuerza, la resistencia cívica de importantes sectores populares se reflejó de forma violenta en el año 1982, con la realización de paros laborales y estudiantiles masivos. ocupación de terrenos y las marchas del hambre.

El pueblo, en busca de formas de lucha más adecuadas para acabar con la dictadura, pasa a desarrollar en mayo de 1983 la primera Protesta Nacional, a la que seguirán una serie de jornadas nacionales en la que se manifiesta la combatividad de las masas, a través de barricadas que defienden masivamente los pobladores y el enfrentamiento directo con las fuerzas represivas del régimen.

La represión de la dictadura, ante la creciente lucha de las masas, se hace sentir con más fuerza; decenas de hijos de nuestro pueblo caen asesinados durante las manifestaciones populares, miles son encarcelados y relegados a inhóspitos lugares del país

La dictadura sólo se sostiene por el apoyo irrestricto que le brinda el imperialismo y la fuerza de las armas.

El pueblo chileno ve que el derrocamiento de la dictadura no es posible sólo a través de la utilización de métodos tradicionales de lucha, se hace necesario incorporar métodos armados de combate que posibiliten la caída del tirano y la instauración de la democracia en el país.

Son todas estas necesidades, en su conjunto, las que dan vida el 14 de diciembre de 1983 al Frente Patriótico Manuel Rodríguez.

El FPMR es el brazo armado de todo el pueblo en su lucha contra la tiranía, es la respuesta que se da al pueblo de Chile que reclama una conducción en el terreno militar.

Se inspira en el ejemplo heroico y glorioso del Guerrillero del Pueblo, Manuel Rodríguez, que supo organizar y encabezar la gesta emancipadora de la independencia en nuestra patria cuando al otro lado de la cordillera se preparaba el Ejército Libertador.

No es un nuevo partido político y no pretende disputarle espacios a nadie. Está constituido por personas de los más diversos sectores sociales de la realidad chilena, donde confluyen diferentes formas del pensamiento humano en su gran mayoría son gente que proviene de los sectores populares.

Como señalara el Frente en su primer manifiesto al Pueblo de Chile: "Aspiramos hoy a terminar de una vez con Pinochet, su régimen y su secuela de hambre, miseria y represión. La lucha emprendida por el pueblo continuará hasta la consecución de estos objetivos. Antes que estos se concreten, no habrá paz ni tregua

Las aspiraciones del FPMR coinciden con lo que vienen planteando las distintas alianzas opositoras, lo que se resume en:

1. Poner fin al actual régimen, terminando con el gobierno de Pinochet y su junta.
2. Derogación inmediata de la constitución de Pinochet.
3. Constitución de un Gobierno Patriótico y de Unidad Nacional, con carácter provisional, que tenga como tarea solucionar los problemas más graves de nuestro pueblo, desmontar todo el aparataje de la tiranía y convocar, por último a una asamblea constituyente que nos provea de una Constitución.
El FPMR ha llegado a la conclusión que a la dictadura sólo será posible derrotarla haciendo uso de todas las formas de lucha, incluida la armada.

Para el logro de este importante objetivo se debe construir el más amplio Frente Político-Militar capaz de agrupar bajo su dirección al conjunto del pueblo en cada una de las etapas de la lucha. Este Frente Político-Militar ha de posibilitar la creación de una correlación de fuerzas capaz de terminar con la dictadura.

En la actualidad existe una correlación política y social favorable a las fuerzas progresistas. Se hace necesario:

· Construir la Fuerza Militar del Pueblo para lo cual hay que crear y desarrollar en cada lugar y zona las Milicias Rodriguistas, que son órganos auténticamente populares que tendrán a su cargo la organización y desarrollo de la capacidad combativa de todo el pueblo, encabezando hoy la autodefensa y dando los pasos necesarios para asumir decisivas tareas en una etapa superior de lucha.

· Se debe lograr la unidad de los distintos destacamentos armados del pueblo, a fin de coordinar las acciones y preparar golpes demoledores contra las fuerzas de la dictadura.

· Hay que desarrollar por parte de todo el pueblo, una acción tendiente a hacer recapacitar a los miembros de las FP. AA. acerca de su papel como verdugos del pueblo y lograr que se unan a las fuerzas que luchan contra la dictadura.

Frente a la agresividad del régimen y el carácter superior que adquieren los combates, es necesario acentuar la preparación y organización paramilitar del pueblo. Esta preparación contribuirá a crear las condiciones más favorables para pasar a una etapa superior de lucha., la Sublevación Nacional.

La SUBLEVACION NACIONAL. consiste en la paralización del país a través de la movilización decisiva y permanente de las masas, unido al levantamiento de todo el pueblo, tanto en la ciudad como en el campo, así como golpes demoledores contra las fuerzas represivas, que en su conjunto lleven al desmoronamiento político, moral y militar del régimen y permita el copamiento. por las masas populares de los principales centros urbanos del país.
