COMBATIR JUNTO A LOS POBRES

El 8 de octubre de 1985 comandos del FPMR ocupan radio Santiago y lanzan al aire la siguiente proclama:

Atención pueblo de Chile, la Dirección Nacional del FPMR se dirige al país:

Tras 12 años de dictadura, nos encontramos en un país donde reina la miseria, el hambre y el terror.

Pinochet y sus secuaces han logrado someternos hasta hoy con sus armas y quisieran hacerlo por mucho tiempo más.

¡Sí!

En base a la demagogia, el crimen, la corrupción y la tortura, Pinochet se ha trazado la meta de gobernar hasta el '89 y está dispuesto a utilizar toda la violencia del régimen contra el pueblo para lograrlo.

¡Con sus armas pretende hacer de nosotros un pueblo de esclavos!

Patriotas:

El FPMR reafirma su decisión irrevocable de combatir junto a los pobres, los humillados, y los perseguidos, sin escatimar esfuerzos ni sacrificios para terminar con Pinochet.

Lo decimos una vez más: quisiéramos. haber avanzado por otros caminos, quisiéramos poder elegir democráticamente nuestro destino.

Pero cuando se cierran todas las vías, cuando Pinochet rechaza el Acuerdo o Diálogo, cuando nuestros compañeros son apresados, torturados y asesinados, cuando se nos gobierna sólo con el poder de las armas, no nos queda otra opción que la de combatir.

¡Chile no puede esperar!

Las grandes movilizaciones, como las del 4 y del 11 de setiembre indican el camino:

Sólo la. defensa organizada de las masas, la constitución de las Milicias Rodriguistas, el combate decidido de obreros, campesinos, estudiantes y de todos los patriotas nos dará la libertad.

Chilenos:

El FPMR te llama a luchar integrándote a las Milicias Rodriguistas para enfrentar con nosotros la lucha por la libertad. A quienes se nos unan, los recibiremos con alegría y fraternidad.

A quienes combaten en otras trincheras, los saludamos y apoyamos su lucha.

¡Dejemos de lado las diferencias y apreciaciones sectarias!

¡ Unámonos para terminar con este oprobioso régimen!

Avancemos con decisión hacia la total paralización del país!

¡Impulsemos el paro nacional, ahora!

¡Terminemos de una vez con Pinochet!

Combatientes del FPMR: es hora de combates, de tareas cada vez más duras y de preparación para resistir represiones aún más violentas. Es hora de entregar y exigir lo mejor de cada combatiente, galvanizar en ellos lo mejor del Rodriguismo para enfrentar la dura lucha contra el enemigo.

A nuestros milicianos un saludo caluroso y fraterno. Un llamado a obtener nuevas victorias y a combatir con más fuerza.

¡Chile y su pueblo nos lo exige!

A cada combatiente y revolucionario preso: nuestro reconocimiento por la entereza con que enfrentan la tortura y al enemigo.

A los chilenos patriotas, nuestro llamado unitario y de lucha.

¡A paralizar Chile para terminar con el dictador! 

¡Chile no puede esperar!

¡ Hacia el paro nacional!

Cada población, un bastión impenetrable. Cada barrio, un núcleo de resistencia. Cada casa, una trinchera de combate.

¡Organicemos el combate popular! 

¡Aún tenemos patria, ciudadanos!
