CUANDO LA SEPARACIÓN   

Documento elaborado por Rodrigo, Raúl Pellegrín 
Junio del 87    

Transcurridos seis meses del año 1987 , nos disponemos ahora para evaluar este período , complejo sin lugar a dudas , y mirar hacia adelante . Antes que todo , debemos decir que lo hacemos cuando aún estamos conmocionados por la caída de doce valiosos hermanos . Ello implica una doble responsabilidad ante las etapas que vienen , una por el dolor y la rabia que esto significa , y también por el hecho de que no todos cayeron combatiendo ni en acciones combativas . Ya dijimos que nuestro dolor es inmenso , por cuanto conocimos de cerca a estos hermanos , varios de los cuales eran ya un ejemplo de valor y entrega para quienes convivían con ellos ; pero , para los Rodriguistas , el dolor y la rabia no se transforman en llanto , sino en más fuerza y empuje para salir adelante . El dolor no nos detiene a llorar , pero golpes como estos deben hacernos detener y ver cómo avanzar mejor . Este es el espíritu que debe primar en cada reunión , donde deben estar en el centro el análisis objetivo de lo realizado y la búsqueda de cómo estar en la altura de las exigencias y las obligaciones que hemos adquirido ante nuestro pueblo . 

Hermanos : A principios del año realizamos un ciclo de reuniones con el núcleo de cuatro Rodriguistas que debía jugar un papel aglutinado y central en el desarrollo del Frente . Lo hicimos entonces en la búsqueda de conclusiones más acertadas posibles del año 1986 , en lo político general , y en lo particular de nuestra organización , y para trazar las perspectivas y tareas del año 1987 . Concluimos allí , que este año iba a estar caracterizado por la conciliación de la burguesía y la oposición de centro-derecha , que había aprendido y conocido el potencial combativo del pueblo chileno , (véase 2-3 julio, atentado ) y sus organizaciones , y ante la disyuntiva planteada optaría por rendirse ante el régimen . Señalábamos además que veíamos como el único camino de las fuerzas populares y revolucionarias , el de ser capaces de desarrollar la fuerza político-militar que permitiera conducir al pueblo a grandes jornadas de lucha en la perspectiva de la Sublevación Nacional . 

Todo esto , porque al caracterizar el año 1987 , decíamos que : 

Se mantienen las condiciones objetivas , o sea : 

- Subsiste y se agudiza el grado de miseria extrema en que se debate gran parte de la población . 

- La crisis que sacude al régimen y su aislamiento internacional que se profundiza. 

- El estado de ánimo y la combatividad de las masas se desarrolla en vertiginosa relación entre la creciente miseria , represión y creación de condiciones explosivas que el régimen no puede resolver sin el uso de la fuerza y el terror. Nuestro pueblo está marcado por la existencia de inmensas masas empobrecidas , juventud sin alternativa de estudio ni trabajo , sub-empleados y cesantes en las poblaciones , etc , y junto a ello marcado por la experiencia de lucha adquirida en el 86 , en que el pueblo hizo suyas formas superiores de enfrentamiento con la dictadura . 

De allí concluimos que lo central era , y es , el desarrollar una fuerza política -militar de vanguardia capaz de conducir a la inmensa masa de pobres y junto a ello , ser capaces de impedir al régimen , con la lucha multiforme de las masas , el llevar adelante su plan perpetuísta . Esta era y es la tarea central de este año. 

Pero estos meses han sido indudablemente complejos. Manteniéndose y profundizándose las condiciones objetivas , el espíritu conciliador de la centro-derecha y ciertas vacilaciones de los partidos de izquierda e incluso en Ajedrez , han ido , en la práctica retrasando la movilización del pueblo , o al menos no han impulsado al nivel que era posible . Estamos absolutamente convencidos de que los rasgos fundamentales de la situación en cuanto a las condiciones objetivas se mantienen , e incluso se profundizan . Los sucesos más recientes en torno a las relaciones ante los crímenes de nuestros compañeros , ratifican que aunque no siempre se expresa , está látante de ser estimulada , una inmensa combatividad y espíritu de lucha del pueblo . 

Ya en nuestra opinión , es problema de la vanguardia impulsar la movilización y la lucha , y esto es un problema urgente por cuanto no es un proceso irreversible . Y es doblemente urgente cuando el régimen y el imperialismo hacen enormes esfuerzos por avanzar en un plan perpetuísta , que significaría fraude plebiscitario el 89 , y Pinochet hasta el 97 , etc . Esto , el detener este plan de Pinochet , poniendo el movimiento es inmensa fuerza potencialmente acumulada , es un deber irrenunciable , y ante la historia deberemos responder por lo que hagamos o dejemos de hacer . Hemos hecho una proposición concreta , en cuanto a desarrollar un gran esfuerzo por el Frente y Ajedrez , dirigido a alcanzar grandes jornadas de movilización en septiembre : 

En cuanto a la movilización planteada para estos meses y septiembre son objetivos centrales: 

- Crear y mantener a partir de hoy , una situación de movilización ascendente y y total en todos los planos , que logre desestabilizar al país (una situación de , "crisis" , de "caos" ) , que ponga en jaque al régimen , neutralice su capacidad represiva , lo disperse , etc . 

- Esta movilización por oleadas ascendentes , con movilizaciones sectoriales , pero también con protestas o paro nacional marcado , quizás , en sus inicios por la participación de la vanguardia , en ocasiones incluso solo , por sus acciones independientes . 

- Pero la apreciación del estado de ánimo de las masas , de esa enorme tensión y combatividad latente , (en particular entre jóvenes , pobladores , estudiantes , mapuches , etc .) se desprende que sus ritmos de incorporación tienden a ser muy superiores a años anteriores , y las formas de enfrentamientos más agudos. 

Se trata de hacer de estos dos meses un intenso accionar de Ajedrez , sus milicias y su fuerza propia , que creen condiciones de movilización y desestabilización , que permitan grandes jornadas en septiembre , que nos pongan en la perspectiva de la irrupción de las masas que se atraviesen en forma decidida en el plan de perpetuación del tirano y su régimen. 

Este es el único camino . Pero no es fácil avanzar por él . Esto , pues al no haber puesto en el "centro del centro" de estos seis meses , la lucha decidida y frontal (incluso en la búsqueda de la unidad) , ha implicado retrocesos . (Lo que no contradice la justeza, en determinados períodos de adecuaciones tácticas ) . Pero la situación concreta es por parte , que entre las fuerzas opositoras , tras estos meses : 

No hay cambios en la DC , que aparece decidida a no aceptar acuerdos ni alianzas hacia la izquierda . 
Se alejan las posibilidades de entendimiento con otras fuerzas de centro- derecha. 

Se ve en estos una tendencia a postergar la confrontación con la dictadura al 89 y aún más allá. 

En la izquierda ha sido un gran avance el logro de la unidad . Pero allí aún vacilaciones que no son superables sin acompañar la política de alianza con el esfuerzo por la lucha . La vanguardia sólo puede imponer la unidad . 

Por otra parte , esta forma de enfrentar estos meses ha derivado en serias dificultades , no sólo entre los partidos de oposición , hay cierta confusión en el pueblo , hay una baja en la lucha . Y a la par se ha generado un difícil problema con el Frente a partir de diferencias de opiniones , acerca de cómo llevar adelante la política de RP , se ha ido produciendo un proceso de "acusación" al F . 

(ilegible) 

Se ha tomado una resolución que se orienta al cambio de cuadros , pero por sobre todo de orientación al F. Se trata de hacer del F otro tipo de estructura en cuanto a su proyección y a las misiones a cumplir . Esto pues , junto a sus cuadros , se han puesto en discusión las UT , las fuerzas mapuches , el crecimiento , etc . Se aduce para tales cambios al que existían en el Frente Militar (y en particular en el Frente Patriótico ) distorsiones acerca del TM , "irregularidades que se arrastran y que se reflejan en el nivel político" y sobre todo "diferencias constantes en la Dirección Nacional y en los oficiales con la línea del partido , que han llegado incluso a adoptar la forma de una "fracción" dentro del partido , que daría instrucciones dirigidas a separar al Frente Patriótico del Partido y a las Milicias de la influencia del Partido . 

Esto se fundamenta sobre todo en la reiteración por compañeros de la Dirección Nacional y compañeros oficiales de conceptos que se separan sistemáticamente de la política del Partido . 

Así , bajo estos graves cargos es removida parte de la Dirección Nacional (DN). 

Esto es una grave situación que por cierto marcaría de por vida a un conjunto de cuadros , combatientes e incluso estructuras militares del Partido. 

Nosotros estamos convencidos de que el problema es otro. 

A partir del período posterior al 2-3 de Julio 86 , y el atentado , en las formulaciones y análisis del Partido que trazan la línea que se reiteran sistemáticamente , que son el origen profundo del actual problema , y que han derivado en consecuencias negativas para el Partido y para el pueblo . Estos cambios , se van expresando en : 

P/: ¿Porqué el 86 no fue el año decisivo.? 

1.- Las "20 Resoluciones" de Noviembre del 86 , que completan críticas al trabajo militar , pero no parten de la base del porqué el año 86 no se transformó en el año decisivo (en cuanto a poner fin a la dictadura ) no por causa de los errores del trabajo militar y el Frente Patriótico ( que por cierto influyeron ) sino que no se alcanzó la sublevación nacional por no contar el partido y el pueblo con la fuerza político-militar para ello. 

Al revisar las resoluciones es innegable el hecho que el compromiso de todo el Partido , de sus órganos de dirección , los S. Regionales , etc , con el trabajo militar , sólo es tratado en forma tangencial . Y a raíz de esto , no se adjunta a las enmiendas al trabajo militar , la decisión ( real , no formal ) de perseverar en el fortalecimiento político-ideológico y táctico del conjunto del Partido , para suplir esa insuficiencia de nosotros , la vanguardia . 

No queda en el centro entonces , lo principal en cuanto a que no fuimos capaces de contar con la fuerza necesaria para llevar adelante la Sublevación Nacional , lo que se manifestó en nuestra incapacidad para alcanzar niveles aún superiores de enfrentamiento, y por ende tampoco queda en el centro la necesidad de perseverar en acumular la fuerza necesaria para la Sublevación Nacional (SN). 

Y esto se refleja en el contenido de las "resoluciones de la Dirección" acerca del trabajo militar". Y en la forma de alguna de ellas , que por primera vez , ponen la desconfianza hacia el FP.( y los oficiales ) en el medio , y por cierto contribuyen a crear un desafortunado clima en el Partido ( y como reacción en algunos compañeros del Frente ) . 

2.- Con posterioridad , entre Diciembre 86 y Enero del 87 , al elaborarse "la precisión táctica" para el período que venía , se reiteran estos cambios . Esto , pues se hace el análisis acerca de la necesidad de poner el acento en la búsqueda de la unidad durante un período , incluso previendo lo poco probable de su buen éxito . Con esto nos manifestamos plenamente de acuerdo y nos jugamos por ello . Se trataba de ganar tiempo , curar heridas , sentar precedentes , recomponer el cuadro y crear condiciones para abrir una brecha por donde irrumpiera nuevamente la movilización social y la lucha combativa de masas . 

Pero esto no iba ni fue acompañando de la "otra parte" , la permanente e irrenunciable , en términos de perseverar en crear las condiciones para alcanzar la SN exitosa . Pues si de una salida político-militar se trata , y de acumular fuerzas para ello , mientras existía fascismo , y por relación directa , política de rebelión popular y sublevación nacional , la actitud militar (no el accionar) no puede subordinarse a la situación política ( a la "coyuntural") , pues en este terreno es enorme el vacío y debemos avanzar muy rápido . Y en este momento ya no se habló de fortalecer , de desarrollar el trabajo militar , sino de " reestructurarlo" solamente . Y esto lo señalamos en ese momento. 

Y esto tuvo consecuencias políticas y prácticas que se reflejan , en nuestra opinión , tras estos meses en : 

a) Cierto grado de confusión creado en el pueblo e incluso en el interior del Partido , ( y en el Frente Patriótico , por cierto) acerca de la política de la vanguardia y el camino a seguir para terminar con la dictadura . ( Surgen interpretaciones que hablan incluso de la derrota militar del Partido ) . 

b) El debilitamiento objetivo del trabajo militar del partido , tanto lo político-ideológico como lo orgánico , ( hoy hay menos unidades de combate , menos milicias , menos talleres de armamento , etc , y por cierto hacen más falta ) .
3.- Las resoluciones de Marzo y Abril , relativas al trabajo militar de estas (sobre todo acerca del papel de las unidades territoriales ) reflejan cambios en la concepción de esta fuerza . 

P/: ¿ Qué se requiere para la unidad ?. 
Pero causa entonces gran inquietud la tarea de enfrentar la movilización de masas, pues no se pone en el centro , incluso de la propia búsqueda de la unidad , el papel de la lucha , de la movilización combativa del pueblo y en primer lugar del Partido . No se actúa con la decisión y empuje característico del Partido al enfrentar conflictos y movilizaciones , previas y posteriores a la visita del Papa . 

Esto pues , no se parte del hecho de que la tendencia profunda es que el espíritu de lucha del pueblo es hoy más fuerte que el entreguisno de la centro-derecha . Esto independientemente de que no siempre se expresa abiertamente . Y como producto , en primer lugar , de la experiencia de lucha que el Partido les hizo transitar en estos años . 

Movilizaciones del 87 Pobres. 

Y de allí , de esta suerte de indecisión , en nuestra política respecto a la movilización , se deriva , en medida importante , la debilidad del 25 de Marzo , del 1o de Mayo y las demás movilizaciones . 

Estos vacíos en la línea ( como han sido señalados recientemente por la Dirección ) han traído (tras estos ocho meses ) algunas consecuencias : 

Referencias al Pleno del 85 . 

1.- Han surgido dudas , inquietudes , en el conjunto del Partido acerca de si no se estaría abandonando el camino del Pleno del 85 . Y estas dudas son mayores en las estructuras militares y del FP , que son más sensibles a ello. 

2.- Se ha producido un retraso , en lo político-ideológico y en lo práctico , del trabajo militar del Partido . Esto se expresa en la subvaloración en el partido del trabajo militar ( y en esto influye no poco la actitud de la CON ) y en los aspectos orgánicos-materiales ( véase reducción de número de UC , MR , Talleres , etc , ) . 

3.- Ha habido una baja en la movilización de masas en estos meses . Véase 25 de Marzo , 1o de Mayo , 4 de Junio . Todas pudieron dar mucho más . Faltó decisión , pertrechos , planes , etc . 

4.- Ha hecho aparición un grupo de tendencia derechista en el Partido . No es nuevo . Pero hoy se envalentona , ante posibilidad de ganar terreno dentro del Partido y decide hacerse público . 

Hay que decir que ante todo esto , es indudable que existen opiniones , dudas , inquietudes , incluso diferencias acerca de los pasos dados por el Partido en estos casos. Estos están acentuados en el trabajo militar , aunque se dan en todo el Partido . Y es así , pues el FP es más sensible a ello , por ser una estructura militar , por haber hecho un gran esfuerzo en estos años por impulsar la política de Rebelión Popular , etc . Y este es el problema político central ante el cual nos hallamos . 

Las acusaciones acerca del trabajo fraccional no son , sólidas , ni suficientes . La investigación aparece perjuiciada y parcial . Se basan en opiniones que reflejan diferencias con los cambios de concepción de estos últimos meses . 

Hay también errores e insuficiencias políticas en nosotros y en nuestros compañeros . Pero al analizar las opiniones , a veces un tanto vehementes , e incluso en algunos casos adoptando actitudes , no se puede ignorar que en estos , jefes, combatientes y oficiales , hay también una reacción que se relaciona al no poder entregar opiniones , a una sensación de impotencia y de defensa de lo que ellos realizan con absoluta convicción revolucionaria y en lo que incluso juegan su vida . 

Y no cabe dudas , de que la solución de este y otros problemas de índole político se dificultan , al existir criterios acerca de la discusión política en el Partido , que no pueden compartir . Y que se han venido expresando a lo largo de meses , con especial rigor respecto a las estructuras militares . 

Se ha dado , a partir de Noviembre , una tendencia a la desconfianza en el FP , el trabajo militar y los oficiales ( y que se ha hecho llegar al Partido ) . Esto se relaciona con que se toman las inquietudes y dudas como la no adhesión a la política del Partido . Y esto no solo hacia el Frente , sino que respecto al conjunto del Partido . 

Tener opiniones diferentes es sinónimo de actitud anti-dirección . Todo fenómeno diferente es estigmatizado como opinión conflictiva , falta de claridad , no comprensión de la línea . Y esto : 

Crea temor a expresarse , lo que quita riqueza a la política del Partido . 
- Crea la práctica inorgánica de conversar fuera de las instancias orgánicas . Es normal tener " dos opiniones" . Y esto no es un fenómeno de trabajo militar , sino un fenómeno político orgánico , producto de vacíos en cuanto a la democracia interna del Partido . 
- Crea la peligrosa práctica de la "adulación" y la "obediencia ciega" ( tan criticada por Gorbachov ) . 
- Permite la generación de una política de cuadros que valora más la "incondicionalidad" a la dirección , que la capacidad , el grado de aporte , el desarrollo , etc . 
- El carácter "marginal" de las opiniones que uno entrega , pues bajan resoluciones en las que no se ha tenido participación , no incentivo el aporte en la elaboración de la política en cada ámbito . Esto se ha acentuado en el último tiempo respecto al trabajo militar . Las resoluciones bajan primero ( véase unidades territoriales , trabajo mapuche , autodefensa de masas , asignación de oficiales , etc .) Y luego se consulta la opinión" . 
- Por último , esto ha permitido que se den en el Partido prácticas persecutorias, incluso, "policiales" , hacia aquellos que opinan diferente. 

Todo esto es en extremo grave . Y pareciera un hecho en el que existan interesados compañeros intentando , en que el Partido se deshaga del Frente . Es difícil explicarse de otra forma el tratamiento que hace casi un año , se viene dando a la CM ,al FM , al FP , a su Dirección Nacional . Y que hoy se materializan en resoluciones que incluso pretenden desconocer lo que ha significado el Frente Patriótico , sus acciones , sus héroes y mártires , y que son ya una adquisición histórica de nuestro Pueblo . 

Creemos entonces que el problema central serían diferencias acerca de los pasos dados en los últimos ocho meses , acerca de las concepciones con que se ve hoy el trabajo militar y la lucha en general , y acerca de como se mantiene la aplicación de la estrategia trazada en el Pleno del Comité Central de Enero 85 . En las estructuras militares sobre todo , pero en numerosos militantes , existirían opiniones diferentes a la dirección del Partido . Dijimos que para resolver estas diferencias lo más positivo , junto a la discusión política franca y sin prejuicios , sería el elevar la lucha , el pasar a niveles muy superiores del accionar que permita desestabilizar al país , ( hoy agregamos que permita recoger la indignación popular ante la oleada de crímenes ) y que cree condiciones para que las masas irrumpan y se atraviesen en el plan perpetuísta del régimen . 

Planteamos que es decisivo el empuje y decisión de la vanguardia . Y esto disiparía en nuestros compañeros las dudas acerca del mantenimiento o no de la política de Rebelión Popular y Sublevación Nacional . 

Sin embargo la respuesta ha sido negativa . Sólo se ha accedido a posponer por unas semanas las resoluciones . Aparece como que : 

- Se ha decidido "deshacerse" del FP. 
- No es un problema de "flexibilidad política " . Es mucho más profundo. 
- Esto es entre revolucionarios , pero hay visiones que se aparta cada vez más acerca del camino a seguir . 
- Hay una visión que desea abandonar ( en los hechos ) la política de SN . Estamos ante la inminencia de que el F sea apartado del Ajedrez . No es algo fácil , pero como revolucionarios debemos ver esto desde el punto de vista de la revolución , no tenemos derecho a renunciar a esto que nos trasciende y es patrimonio de Chile y su Pueblo . 
- El camino no será fácil , en un inicio será más duro , el peso de Ajedrez es grande y no lo subestimamos . Sus militantes son valiosos y revolucionarios . 
- Aquí se trata de diferencias con la dirección de Ajedrez y no con Ajedrez . 
- Pero nos asiste las razones , la autoridad moral que es hermana de nuestros héroes , mártires , de nuestra lucha diaria y la enorme simpatía con que contamos entre el pueblo y el propio Ajedrez . 

La hora es difícil , nos obligaban a dar un paso que implica asumir responsabilidades que debía asumir Ajedrez ; pues si Ajedrez se la jugara "de verdad" por la RP y la SN , impulsara su PM , sus milicias , se propusiera e impulsara con fuerza la movilización , ningún sentido tendría otra fuerza revolucionaria en la sociedad Chilena . Pero con la actual Dirección , eso no parece posible , más bien aparece la tendencia inversa , no ha sido capaz de llevar adelante , de forma consecuente la política de RP , SN . Hay vacilaciones , retrocesos . 

Estamos convencidos de que esto puede implicar , quizás a mediado plazo , cambios en Ajedrez , pues la masa de militantes también está atravesando por dudas e inquietudes , pero los vacíos de democracia en Ajedrez no nos dejan ya espacios de discusión y nos obligan a no aceptar determinadas resoluciones . Y , por esto en la disyuntiva , no podemos ni debemos vacilar . Las circunstancias históricas nos han puesto a las puertas de un proceso vertiginoso de lucha ascendente , que puede derivar en la SN , y nos plantea en la perspectiva del poder para el pueblo . Los revolucionarios consecuentes no tienen derecho a dejar pasar tal situación . 

Hoy nos planteamos avanzar para alcanzar en los meses de Septiembre-Octubre , niveles de lucha superiores al 86 , un gran paro-protesta , que cree condiciones para que las masas irrumpan y se atraviesen en el plan de Pinochet . 

Quisiéramos que los problemas se resolvieran , e incluso se propusieran hasta después de estas jornadas , pero no estamos seguros de que exista esta disposición . ( Eso porque la separación del F del Ajedrez causaría daño a la situación política general). 

Pero si no es así : Hemos de construirnos en una vanguardia , fuertemente acercada , firme en lo político-ideológico , preparada para superar enormes dificultades que nos esperan . Como ya hemos dicho , tenemos que consolidar a "Rodriguistas" , que "sepan que han escogido el camino más difícil , el más duro ; pero el único realmente digno y que conduce a la victoria . Conscientes de que la historia nos ha puesto en este trance histórico en el cual sólo la lucha decidida y frontal , fundidos con el pueblo y con las armas en la mano , nos hará libres". Esto es un inmenso desafío para los Rodriguistas . 

El pueblo está ansioso de ver una alternativa clara y con perspectiva definida para enfrentar a Pinochet , y el F bosqueja de hechos una actitud de lucha frontal , decidida e inclaudicable... 

Estos meses de relativa baja acción no han sido en vano , ha habido desarrollo en las unidades , sobre todo en las UT . Sí , pero también en los niveles intermedios de mando . Esto se ha expresado en el accionar desplegado como respuesta a la suerte de nuestros compañeros . Esta capacidad combativa acumulada en estos meses es un gran mérito de nuestros jefes . 

Esto debe elevar mucho más , y a la par , nuestra actitud de discutir en el seno de Ajedrez , de actuar con la razón , de no "automarginarnos" nos ha permitido ganar terreno , trasladar las inquietudes justas y honestas a otras estructuras de Ajedrez y en definitiva construir a la lucha que se libra contra las tendencias reformistas , también en el seno de Ajedrez . Hay militantes honestos , en posiciones justas , que ganar . Esto en la perspectiva será muy importante , ( no queremos ser sólo un grupo de "valientes equivocados" , sino vencer ) . 

Hoy nos proponemos avanzar en elevar la lucha , en avanzar hacia la crisis nacional en todos los terrenos , hasta desestabilizar a Pinochet , recogiendo el inmenso potencial combativo del pueblo , su indignación , y con eso crear las condiciones para que las masas irrumpan y se atraviesen en el plan de Pinochet . 

Ese es el único camino , desarrollándolo sin esquemas , asimilando las formas nuevas de hacer política en Chile , y los cambios en la sociedad . 

Desarrollando un enorme movimiento miliciano , lleno de mística y combatividad , de miles y miles de vasta proyección nacional , en poblaciones , universidades y liceos , entre el pueblo mapuche , que incorpora a esa inmensa masa empobrecida , a la juventud rebelde , a los sectores angustiados y sin futuro , etc . 

Desarrollando una labor de propaganda e instrucción entre las masas , ansiosas de incorporarse a la lucha paramilitar . Fortaleciendo nuestras unidades , elevando su capacidad combativa , sus niveles de planificación , su compartimentación y niveles de seguridad . 

Elevando la preparación político-ideológica de nuestros militantes y siendo más exigentes con nuestros aspirantes . 

Creciendo y reclutando ( con rigurosidad extrema ) a cientos de nuevos Rodriguistas. 

Hermanos : 

A comienzos de año dijimos que lo avanzado era resultado esencialmente de : 
- La decisión de los Rodriguistas para avanzar , avanzar sin detenerse a pensar en los problemas , dificultades y vacilaciones . 
- El habernos trazado una estrategia justa , acorde a la situación política , que no contrapone la lucha armada con la lucha de masas , sino que las integra . Que centra al enemigo en Pinochet , es lo que nos abre paso a simpatías (en la perspectiva de las alianzas ) a nivel nacional e internacional , etc . 
- El haber hecho un correcto empleo de las fuerzas , lo que determina los avances en el accionar ( UT ) . 

Todo esto es necesario estarlo revisando permanentemente , hoy nos esperan difíciles momentos ( en lo político por el "aislamiento" que puede sobrevenir , y en lo represivo , en la proximidad de Septiembre ) . Sabremos superarnos como nunca antes , en especial en : 

Operaciones: Asegurando su "precisión política" , su éxito , y el aprovechamiento de éste . 

Trabajo político: Hay que dar una gran ofensiva hacia las unidades por vía de los jefes y de los comisarios , de esclarecimiento , desarrollando reuniones de jefes y oficiales . 

Seguridad: Del golpe salen como conclusiones principales la obligatoriedad de pasar a niveles de rigurosidad superior en el trabajo conspirativo . Los problemas de los golpes anteriores tuvieron que ver con hilos sueltos , vida de clandestino no asumida realmente , subestimación de los primeros indicios . Hay que preservar los órganos de mando y los medios , elevando la compartimentación , actuando con radical energía ante el primer indicio ; desde luego , hay que partir por renovar toda la infraestructura . 

Es necesario el funcionamiento de las jefaturas zonales y de destacamentos como órganos político-militares . El papel de los cuadros hoy es aún mayor , de su ejemplo , fuerza , decisión , depende el desarrollo general del F. (Actitud personal) . Solo los mejores , los más puros , los de entrega ilimitada , los que están dispuestos a vencer o morir , son dignos de la vanguardia . 

Compañeros: 
A comienzos de año nos planeamos como grandes desafíos para el año: 

Consolidar el núcleo (político-militar) Rodriguista , capaz de avanzar por la senda de la SN , llenos de voluntad de vencer . 

Elevar nuestra proyección de masas en medio de nuestro accionar , propaganda , pero también dando algunos pasos en lo orgánico . 

A pesar de los golpes , creemos haber avanzados , hoy debemos consolidar esos avances . En este trance histórico debemos crecernos , ninguno de nosotros , ni el pueblo , desea un grupo de audaces y valientes que sucumban como lo han hecho otros . Debemos luchar y vencer , con audacia , arrojo , con inteligencia y ligados de forma indisoluble a nuestro pueblo . Haciendo de cada militante Rodriguista un cuadro político-militar , un organizador , dándonos así la posibilidad de incorporar masivamente al pueblo hacia la SN . 

Hoy existen condiciones , en general , en el pueblo para transitar un camino de lucha superior . Se trata de consolidar a la vanguardia , capaz de llevar adelante decididamente las acciones que estimulan a la lucha e indiquen un camino de victoria , clara , de lucha decidida y frontal contra Pinochet . 

Esto ( junto a un trabajo de milicias acelerado y compartimentando) nos obliga a establecer una relación principalmente no orgánica , pero sí política y moral con las masas , por medio de nuestra decisión y fuerza en las acciones y su éxito , pues debemos demostrar no sólo lo justo , sino también lo viable de nuestro camino . 

Hoy lo principal es construir esta vanguardia , en la lucha , eso es lo que nos garantiza ser capaces de conducir al pueblo en las futuras grandes batallas y lo ponen en la perspectiva del poder . Debemos levantar la bandera de la rebeldía nacional , de la dignidad patriótica , la de nuestros procederes de la independencia , la bandera de la lucha frontal , que movilice y haga suyas las masas populares . 

Y llegamos a esas grandes batallas , también con la sangre derramada por nuestros héroes y mártires. 

OPINIÓN DEL SECRETARIADO DE PLATINO SOBRE INFORME DEL 25 DE JUNIO 87 

Participan : Secretaría política , Orgánica , Sindical , Propaganda , Militar, Poblacional . 

Camaradas : En primer lugar , saludamos la oportunidad y franqueza de este informe , con lo cual se nos permite a todos opinar frente a la situación política , las tareas del momento y las dificultades internas que se presentan . Recoger la opinión de las bases es una sana práctica y debería hacerse más frecuentemente , porque así se enriquece la línea y el quehacer del Partido . No ayuda cuando los informes no son francos y oportunos . Tenemos el ejemplo de la información que bajó y después de los sucesos de Carrizal , que no tuvo la misma franqueza , y como consecuencia , después de ella quedó un gran desconcierto y muchas conjeturas en la militancia . 

Estamos claros de que éste es un momento difícil y decisivo , en el que no valen las medias tintas . La única posibilidad de salida , la vemos en impulsar con fuerza y verdadera decisión nuestra política , que responde a los intereses de la clase y del pueblo . Pensamos que , en la medida que se irrumpa con fuerza , los sectores vacilantes se irán plegando a la movilización . Imposible ya pensar en repliegues tácticos : es momento de ofensiva y de jugarse el todo por el todo . Así lo indica el estado de ánimo de las masas y del Partido , y desde luego , las condiciones objetivas de miseria y crisis generalizada. Hay que echarle para adelante con las tres patas de nuestra política : lucha de masas en ascenso , clara política de alianzas y trabajo militar a todo trapo . 

En lo que respecta a las alianzas , las vemos y las trabajamos como alianzas de clase , no de cúpula políticas , basándonos en las movilizaciones y acciones concretas . En lo militar , hay unanimidad en apreciar que hay un retraso inmenso . Y no se trata de cosas puntuales solamente , sino de un problema político . El Partido , como conjunto , todavía no ha asumido el trabajo militar . 

Las comisiones nacionales de masas , por ejemplo , no plantean alguna exigencia en cuanto a ADM . A lo más , hablan en forma ganeral de éste o plantean que hay que tener un encargo de ADM en la comisión . Las otras comisiones , por lo consiguiente . Se siguen planteando cursillos políticos donde no se toca lo militar , como si fuera algo separado de nuestra política . Se siguen pagando los estipendios de los camaradas del TMM en forma separada del resto y sólo este mes se le entregó el reajuste que los demás gozamos desde comienzos de abril . Todo esto muestra una actitud de poco manejo , de poca comprensión de lo que significa el TM para un partido revolucionario , una actitud que parte desde más arriba de los regionales . Impresiona que hay camaradas que comparten las ideas de la dictadura de que lo militar en nuestro partido es sólo un trabajo de "cabezas de pistola" y no algo indisoluble en nuestro quehacer . 

El día 20 de Junio se realizó un activo de secretarios de CL en este regional , para discutir nuestro plan hasta Septiembre . A pesar de que no era el tema central , todos pusieron el acento en exigir urgentemente instrucción combativa y logística y más medios para realizar acciones de mayor envergadura que las que realizan hasta ahora . Sin excepción , todos preguntan "¿Hasta cuándo nos dejamos golpear?" . Y esto pasa por implementar lo militar . 

En torno a algunos problemas con camaradas del F. Patriótico ; no pensamos que sea un problema simple , de desviaciones de actitudes puntuadas porque sí . Partimos haciéndonos una autocrítica por no apoyar como es debido al FP , tanto en cuadros como en infraestructura , como en preocupación por el funcionamiento del Partido en el interior del FP . Creemos que los camaradas de la Dirección del FP fueron colocados allí no sólo por su capacidad militar , sino también reconociendo , por parte de la Dirección , un alto nivel ideológico . Pero , por lo general , son más jóvenes que los correspondientes miembros del Partido y , como tales , más intolerantes respecto a aceptar burocracia y conciliación , porque a los jóvenes la dictadura les ha negado todo , más que a los mayores . Y de hecho , nos guste o no , hay burocracia , hay conciliación y hay tendencias derechistas entre los camaradas que implementan no sólo lo militar , sino en muchos terrenos . La cuestión militar es la que se ve más entorpecida , hasta límites extremos en ocasiones . Y entonces vemos la actitud de la gente del FP como algo lógico , y que , si no corregimos primero , los otros errores , van a seguir apareciendo en más y más gentes que de verdad quieren avanzar . Tal vez lo más notorio de estas tendencias son María Maluenda , A. Toro y otros , pero hay más . Pensamos que es éste un problema muy de fondo , que hay que discutirlo sin pelos en la lengua , con el fin de fortalecer al máximo nuestro Partido en estos momentos . Creemos que el problema no es en este momento si los compañeros del FP son más o menos puntuados ; pensamos que el problema es al contrario : cómo damos la batalla ideológica interna para impedir la proliferación de las tendencias de derecha , que son las de más peligro . Queremos entregar algunos antecedentes para manejo de la Dirección que muestran que esto de tendencias de derecha no es solo un fantasma o un decir : 

1. Durante lo que va del año , hemos recibido numerosas órdenes y contraórdenes en lo militar , cambiando a última hora programaciones enteras , generalmente suspendiendo casi todo . O no se hace nada porque no entregan materiales. Eso no da precisamente una impresión de pisar sobre seguro en lo militar ante los militantes. 

2. Hasta hace un mes , estaba Absolutamente Prohibido el uso de explosivos . Para el aniversario del Partido queríamos saludar la mañana con algunos ruidos y se nos prohibió tajantemente hacerlo , a nosotros y a la J. porque eso echaba a perder los posibles acuerdos con DC . No hubo ruidos ni acuerdos tampoco . 

3. En enero , se nos planteó suspender el castigo a un sapo , porque "el peor castigo para un sapo es el castigo moral" ( esto , por vía 1 ). Al preguntar si eso corría también para gente como el Fanta se nos contestó que sí . 

4. En la segunda quincena de febrero bajó un camarada de la Dirección a atender al secretariado . La secretaria le consultó si había nuevas orientaciones para reactualizar el plan de SN . Su respuesta fue una encogida de hombros y decir que nos preocupáramos de las alianzas mejor , porque no era momento de pensar en la SN . Cierto que se había planeado que el momento táctico exigía Privilegiar las alianzas . Pero ¿ eso impide pensar en la movilización? ¿ Los secretarios tenemos que trabajar al día , sin pensar en metas ? ¿ Es que sólo se hacen los planes inmediatos ? 

5. Se dice en el informe que hay que implementar fuertemente el TM . Pero los cortes presupuestarios apuntan exactamente a lo contrario . Por ejemplo : en diciembre pasamos un funcionario nuestro , buenísimo , al FP . A poco de estar allí hubo un recorte presupuestario y le bajaron el estipendio a la mitad . El hombre tuvo que dejar el FP y buscar pega en otro lado para mantener a su familia . En lo interno no es posible conseguir elementos para operar , tales como mecha , pitos u otros , porque el TMM no tiene presupuesto para eso . ¿ Cómo entonces conciliamos lo que la Dirección plantea - que pensamos que es correctísimo- con lo que en realidad se hace ? . 

6. A fines de abril el MIR lanzó unas granadas a la casa de una dirigente vecinal del MAN en nuestro territorio . Se nos presionó bastante para que sacáramos una declaración diciendo que no era posible que gente de izquierda hiciera esto , que debían ser de los mismos oficiales que trataban de desprestigiar a las fuerzas populares . En realidad nos resistimos a hacer esta declaración porque sabíamos que la masa estaba contenta con la acción . Y cinco días después , el día 1o de Mayo en la tarde , una masa de cerca de 500 pobladores , cercó a pedradas la casa de la misma dirigente y casi se la deshicieron , porque la gente la identifica como una de las que fue a amenazar a la Luisa Riveros a su propia casa . ¿Por qué negamos la legitimidad de la violencia revolucionaria , siendo la propia masa la legitima? 

Podríamos seguir mencionando botones de muestra . pero lo concreto es que pensamos que son estas cuestiones las que dan pie a que algunos compañeros se empiecen a desesperar y tomen la conducta de unos pocos como la línea de conducta de la dirección . Y esto se ve reforzado porque todos los compañeros que bajan , incluso los de las comisiones nacionales , bajan diciendo que " vienen a nombre de la Dirección del Partido" . Y toca escuchar opiniones que a veces obligan a preguntar directamente si son opiniones de la Dirección , resultando muchas veces que son opiniones personales y que se vierten con tanta soltura y liviandad que dejan en mal pie a la Dirección si uno no se toma el trabajo de preguntar si son personales o no . 

Por otra parte , desde hace mucho tiempo que estamos manifestando nuestra preocupación por otra situación , que , en cierto modo , también se relaciona con el informe porque tiene que ver con el funcionamiento del Partido y que es el fruto de las comisiones nacionales . No sólo nos toca ver lo que aportan en sus bajadas , sino que en nuestro secretariado hay 2 ex-miembros de comisiones nacionales que conocen su ritmo de trabajo y su funcionamiento y pueden hablar con más propiedad del tema . En general , bajan camaradas que viene entre el 1 a 3 semanales , generalmente a pedir estadísticas a cuentas , que no tienen nivel político para ayudar a resolver nada y , por lo tanto , no se justifica su presencia como "aporte" al frente respectivo . O , si tienen nivel político , no alcanzamos a enterarnos , porque la verdad es que no hay aporte . Después de la información por vía 1 el CR programa sus acciones y movilizaciones y las comisiones que bajan se limitan a constatar . Algunos botones de muestra en esto también... (INCOMPLETO)
