FPMR: LEGADO Y PROYECCIÓN

Al cumplirse 15 años desde ese histórico 14 de Diciembre de 1983, rendimos homenaje al   nacimiento del Frente Patriótico Manuel Rodríguez, como legítimos herederos de sus gestas, sus ideas, sus héroes, sus mártires y sus luchas.

Es importante en estos días recordar y rescatar lo valioso que fue para la lucha contra la dictadura, el surgimiento del FPMR como brazo armado del pueblo, en especial ahora cuando toda la estrategia de la derecha pinochetista y de no pocos DC que apoyaron el golpe, se basa exactamente en el "blanqueo" descarado del dictador y su dictadura, al grado de, si es necesario, sacrificar al tirano para salvar "su obra" y fundamentalmente mentir, mentir y mentir (y no son sólo frases, pues cuentan con todo el aparato comunicacional y los "profesionales" suficientes para implementar tal empresa). 

El FPMR surgió para apoyar la lucha de nuestro pueblo por la libertad, la democracia y la dignidad. Sus primeras declaraciones dejaron en claro que "no nos gusta la violencia y hubiésemos querido evitarla", pero ante el horror de la peor dictadura terrorista que tenga conocimiento nuestra historia, no nos quedaba otro camino que enfrentarla utilizando todas las formas de lucha (estas, fueron en el marco del humanismo y patriotismo que siempre a caracterizado a los revolucionarios chilenos), y así lo hicimos. 

Podrán decir con grandilocuencia que fuimos derrotados, pues nuestros objetivos no fueron los que siguieron al término de la dictadura, sino que fue la negociación con la misma, pero la historia recogerá sin dudas, la valiente actitud de los patriotas que no se doblegaron ante la fuerza brutal de los poderosos.
 
El FPMR representó y representa los más nobles valores de la lucha de nuestro pueblo.

La dictadura representa la traición y la mentira, el crimen y el terror.
Nuestros combatientes dieron con alegría y esperanza su vida, por la patria, la libertad y la democracia.
                                 
NADA ESTA OLVIDADO.
NADIE ESTA OLVIDADO.

¡Viva el Frente Patriótico Manuel Rodríguez! 
 
Diciembre de 1998
