Sobre apócrifo lanzado vía Indymedia en Chile

La Dirección de FPMR aclara y alerta 

A nuestros compañeros de lucha y los medios de comunicación populares: 

Como corresponde cuando una situación u acción afecta a nuestro pueblo, sus organizaciones o militantes, la Dirección Política del Frente Patriótico Manuel Rodríguez ha estimado necesario alertar sobre la aparición a nivel de Internet, de un apócrifo a nombre y en supuesta "defensa" de nuestra organización, donde se acusa mal intencionadamente a un grupo de compañeros haciéndolos aparecer como "infiltrados" y un "peligro" para el campo revolucionario, además de otras sandeces propias de cobardes que se esconden en el anonimato para hacer daño. 

Aunque estos métodos están más relacionados con el poder y sus grupos de inteligencia, también suelen reproducirse al interior del campo popular cuando existen diferencias mal tratadas, sectarismos u otras deformaciones ideológicas, lo cual hay que extirpar sin contemplaciones. Por ello nos llama la atención que haya sido tan fácil para quien elaboró este montaje, tener eco sin ningún reparo en el medio por el cual fue lanzado, sabiendo que tanto el Frente Patriótico como otras organizaciones populares, nunca han recurrido a estos caminos, ni menos cuando se trata de infiltraciones o soplonajes, ya que en casos extremos como estos, incluso las medidas han sido más severa que una simple declaración sensacionalista. 

Solidarizamos con los compañeros afectados, además alertar a otras organizaciones sobre quien estaría detrás de todo esto (información que ya tenemos), el que por cierto merece como mínimo por ahora, una fuerte sanción moral y aleccionadora de parte de todos... 

Dirección Política Nacional
FRENTE PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ
Santiago, 29 de agosto del 2005


