Comunicado del FPMR al Pueblo Chileno y a la comunidad internacional

ANTE LA MUERTE DEL VIEJO DICTADOR

Nos hemos sumado al enorme júbilo que ha generado en el pueblo chileno y el mundo la muerte del asesino que dirigió una de las dictaduras más feroces y crueles del Continente, y que en los gobiernos civiles logró sortear decenas de juicios en su contra y de sus esbirros, debido al compromiso que las cúpulas de la concertación sellaron con la derecha chilena para preservar su herencia política, económica e social.

Rechazamos cualquier medida “protocolar” que signifique rendir honores al asesino –incluso militares que literalmente también son de estado-, o cualquier cosa que implique “humanizar su figura y obra”, así como que el Gobierno intente una vez más torcer la historia, cerrando por decreto una “reconciliación nacional” que jamás ha sido y será mientras la injusticia, la marginalidad y la explotación de nuestro pueblo se perpetúen con la Constitución que dejó el dictador, la que representa fielmente a los partidos corruptos, los poderosos grupos económicos y las fuerzas armadas y religiosas conservadoras que dominan el país, pero no a las mayorías populares que hasta ahora sufren las consecuencias del Sistema Capitalista y Estado Policial que los concertacionistas procuran en perfeccionar.

Ahora es al pueblo chileno saliendo a las calles el que tiene la palabra, no el gobierno cómplice con sus medidas mojigatas y represivas. Hay que seguir combatiendo la Constitución del 80, las leyes de Amnistía, Antiterrorista, de Seguridad Interior del Estado (que tienen aún en la cárcel a luchadores chilenos y mapuche), así como las leyes laborales, las políticas económicas neoliberales, la LOCE en la enseñanza, etc., bases estructurales de un sistema que sigue gozando de buena salud a pesar de la muerte de Pinochet.

Los Rodriguistas, sumados a una celebración que ya ha toma ribetes de masiva movilización de repudio a la injusticia, llamamos a todos los sectores sociales y políticos del pueblo a hacer de estos días un momento de grandes protestas a nivel nacional de rechazo al modelo y las políticas que han permitido tantos atropellos, fortaleciendo así la organización y lucha popular contra el sistema en su conjunto. A copar de aquí a la cremación del criminal, los barrios con barricadas y marchas; las universidades y colegios con actividades como solo nuestra juventud sabe hacer cuando se manifiesta por sus derechos; a los trabajadores lo mismo en los centros laborales; y a todos los compatriotas que a lo largo de Chile y el mundo tienen la oportunidad de demostrar su alegría y repudio en este momento histórico.

Porque como dijimos el 7 de septiembre pasado al conmemorarse los 20 años desde que un comando especial del Frente emboscara al Tirano en 1986, lo importante de este hecho, más allá de quien lo realizó y sus resultados, es que dejó de manifiesto el inmenso odio que nuestro pueblo guarda de su figura y herencia política, y que hoy queda masivamente expuesto a pesar que su muerte no fue como se lo merecía, ajusticiado o podrido en al cárcel.

De lo nacional a lo continental de la lucha popular y revolucionaria
Aún tenemos patria, ciudadanos!

Dirección Política Nacional
Frente Patriótico Manuel Rodríguez

23 aniversario. Santiago de Chile, diciembre de 2006

