Saludo del Frente Patriótico Manuel Rodríguez de Chile

A LOS 43 AÑOS DEL HISTÓRICO PRT
 
Al cumplirse 43 años del PRT-ERP, la histórica fuerza revolucionaria que encabezara el siempre presente luchador argentino y latinoamericanista, Mario Roberto Santucho, el Frente Patriótico Manuel Rodríguez de Chile, desea saludar este importante hito, lo mismo a todos los compañeros y compañeras santuchistas que siguen bregando por dar continuidad a una de las experiencias que ha significado y seguirá significando, un salto sustancial en el desarrollo de la lucha de clases en nuestro común continente, proceso marcado hoy por un contundente contenido popular, patriótico y revolucionario.
 
Nuestro homenaje también a todos y todas las combatientes que han dejado su huella en esta larga historia de confrontación por la libertad y la dignidad, los presos políticos, los torturados, desaparecidos y caídos cumpliendo su deber revolucionario, incluso muchos héroes anónimos, que no hay que victimizar como hacen los gobiernos entreguitas para luego negociar la impunidad en condiciones favorables, pues como decía el Che, por una revolución se vive o se muere si esta es verdadera…una cosa es el proyecto por el que se entrega la vida, y otra el terrorismo del estado burgués, que no respeta la más mínima reglas de una guerra declarada por ellos mismos contra un pueblo muchas veces desarmado.
 
Nos alegra por otro lado, saber de los esfuerzos y avances que se vienen dando en el rescate del proyecto histórico que legarán las generaciones precedentes, como en la reorganización de una propuesta que considerando las nuevas realidades, contradicciones y desafíos, asume un rol y un deber determinante en el actual escenario nacional y regional por el socialismo.
 
Hoy cuando el capitalismo enfrente una severa crisis en su forma neoliberal, arrastrando al mundo vía especulación a una nueva catástrofe en materia energética, alimentaria y de violencia contra las masas populares, nadie puede quedar impávido haciendo cálculos electorales o buscando humanizar un negociado imperialista creado justamente con fines todo lo contrario; hay que pasar a la ofensiva política, organizar el descontento y trazar sin oportunismo la ruta de lucha por los intereses de las mayorías afectadas, tanto en casa como en el vecindario. La crisis del modelo es mundial, a nosotros solo nos queda unirnos continentalmente para que no levante cabeza y se recomponga por 100 años más…
 
Con el Che, Santucho, Batallés y todo los luchadores populares latinoamericanos, hasta la victoria!!!
 
Frente Patriótico Manuel Rodríguez

Santiago, 23 de mayo de 2008
