El FPMR al PRT-Santucho en su II Congreso 


A los compañeros y compañeras del Partido Revolucionario de los Trabajadores – Santucho, a su Dirección, militantes y frentes sociales, auguramos los mejores resultados en este su segundo congreso, lo mismo auspiciosas perspectivas para su proyecto político y quehacer futuro en el ámbito nacional como internacional, satisfactorias resoluciones que en lo político e ideológico coronen el esfuerzo que ha significado llegar a esta máxima instancia resolutiva de vuestra organización.

Sabemos que cuentan con la guía práctica y teórica de dos grandes luchadores como han sido Mario Roberto Santucho y Rubén Batallés entre otros, una historia y presente meritorio y un joven activo de cuadros que le ha permitido jugar un rol en los acontecimientos que se vienen decantando en el medio social donde se desenvuelven, cuestiones no menores a la hora de hacer un balance y ordenar la carta de navegación con las exigencias de los nuevos escenarios que se vislumbran.

Demás está decir, que el complejo período que se abre con la crisis del Capitalismo a través de la especulación y crisis bursátil, requerirá de un mayor fortalecimiento de las organizaciones revolucionarias para encabezar las grandes batallas por el socialismo que se avecinan, sobre todo en materia de derechos populares y en la capacidad de los pueblos para intervenir con fuerza propia en la conducción de los acontecimiento que se avizoran, tras el desplome del actual modelo imperial y mezquino que ha puesto al mundo al borde del colapso alimentario, productivo, energético y distributivo, con graves consecuencias para el ecosistema y la existencia humana.

No cabe duda que la tarea es inmensa, de ahí la necesidad que compartimos, de pasar con creatividad y audacia a la ofensiva política y organización de la clase, en sus distintas formas en las que se expresa hoy en día, sea entre el estudiantado, los pobladores y trabajadores del campo y la ciudad, así como también en una estrecha relación con los pueblos originarios que han debido enfrentar la mayor de las tropelías por defender su cosmovisión y tierras ancestrales ante la voracidad burguesa por apropiarse de los suelos, aguas y especies para transformarlos en mercancías.

Agradecemos finalmente el permitirnos estar presentes de una u otra forma en este acontecimiento, y contribuir a la fraternal hermandad que hemos logrado cimentar al calor de la política continental de Cono Sur y en los diferentes espacios de lucha donde nos estamos encontrando.

Con gran aprecio,

Dirección Nacional
Frente Patriótico Manuel Rodríguez
www.fpmr-chile.org 
