El FPMR comunica al Pueblo de Chile

QUE VIDAL RESPONDA POR LA REPRESION QUE CAUSO LA MUERTE DEL JOVEN POBLADOR RENE PALMA!

El Frente Patriótico Manuel Rodríguez, junto con otras organizaciones agrupadas en la Coordinadora por la Protesta Popular, convocó a una jornada de protesta para los días 28 y 29 de marzo de 2008, cuyo objetivo principal era levantar la voz por las demandas sociales de los trabajadores, pobladores y estudiantes afectados por las injusticias del modelo económico y la prepotencia de sus administradores.

Lamentamos la muerte del joven René Palma, queremos enfatizar que somos los más interesados en aclarar como se produjo esta. Nos parecen sumamente extrañas las circunstancias que rodearon su muerte alrededor de la Villa Francia. Rechazamos que se manipule políticamente este hecho para enlodar y tergiversar el sentido de la protesta popular, como un intento del gobierno de desviar la atención acerca del tema de fondo, las causas que producen la violencia social, que radican en este modelo, la desigualdad, las alzas, la corrupción, que han tenido el mas amplio repudio partiendo por la masiva marcha estudiantil del 28 de marzo donde miles de estudiantes fueron fuertemente reprimidos por los mismo que dicen hoy que vivimos en democracia.

El monopolio de la fuerza, y por tanto de la violencia lo tiene el Estado, y lo ha usado asesinando a jóvenes como Rodrigo Cisternas y Matías Catrileo entre tantos otros, QUE VIDAL RESPONDA POR ESTAS MUERTES!!! En el contexto de las movilizaciones populares nunca los revolucionarios han usado la fuerza contra el propio pueblo, este proceder no se relaciona para nada con la forma que orientan y practican las organizaciones populares.Más bien este hecho nos parece idéntico a las acciones que realizaban los aparatos de seguridad en el tiempo de la dictadura de Pinochet, donde manos que se escondían en el anonimato disparaban cobardemente al pueblo que luchaba. Nos parece sumamente sospechosa además la actitud de Carabineros que deja desangrar al joven con el argumento que no existían condiciones para ingresar a la población y llevarlo a un servicio de salud, cuestión que sí realiza el Alcalde de Cerrillos logrando dar auxilio a René Palma, lamentablemente sin posibilidad ya de salvar su vida, producto de casi una hora en la cual se desangró en la vía pública.

Rechazamos las declaraciones del ministro Vidal al culpar de los acontecimientos a quienes han convocado a la movilización nacional. No nos sorprende la arrogancia y prepotencia de este personaje, pues sólo nos basta saber cual es su pasado para entender su calidad moral, ya que en la época del gobierno de Allende fue presidente de la Juventud Nacional de Providencia e integrante de Patria y Libertad.

El tema de la violencia se ha convertido en una discusión bizantina e hipócrita por parte del poder, nosotros legitimamos la autodefensa del pueblo contra la represión brutal y el coartamiento de los derechos y libertades, contra la criminalización de las luchas sociales, las leyes pinochetistas, etc. (por ejemplo la represión al pueblo mapuche). El tema del uso de la violencia no se puede resolver teóricamente o en un debate a través de la prensa, sino que sólo es posible de ser resuelto con un proceso y condiciones históricas concretas que busquen terminar con las desigualdades sociales.

Por nuestra parte, hace un tiempo iniciamos unidos con otras organizaciones un proceso de construcción social en el campo de los trabajadores, pobladores y estudiantes, que en el actual contexto de crisis del sistema cada día se transforma en una fuerza que se consolida como alternativa al actual sistema político, económico y social del gobierno y la derecha, motivo final por el cual hoy se intenta estigmatizar al FPMR y las demás organizaciones que convocamos a la protesta.

Finalmente llamamos al pueblo y sus organizaciones ha estar alerta a los montajes del gobierno, arma que usa y usara para criminalizar la lucha legitima de los sectores populares y sociales del país en el período de mayor crisis del modelo que defiende.

¡Este sistema es un fracaso, es hora de cambiarlo!

Dirección Política Nacional
Frente Patriótico Manuel Rodríguez

Santiago 1º de abril de 2008
