SALUDOS AL PUEBLO SANTUCHISTA
 
Una vez más el Frente Patriótico Manuel Rodríguez, FPMR de Chile, su Dirección Nacional, militantes y frentes sociales de lucha, hemos querido hacernos presente en esta fecha de conmemoración Santuchista, donde se rescata la valentía y aporte de la conducción encabezada por Mario Roberto y los hermanos asesinados durante la resistencia a la dictadura en Argentina, todos constructores de una plataforma revolucionaria nacional e internacionalista, imposible de ser exterminada por la represión criminal que abarcó en su tiempo a parte importante de nuestra América, y que hoy cobra vigencia ante el deterioro del modelo instaurado, el cansancio del pueblo argentino y los demás pueblos del continente, y las disputas internas dentro del poder, sea este dirigido por la socialdemocracia o los sectores más reaccionarios y fascistas de la clase política gobernante.
 
La lucha patriótica han cobrado gran ímpetu ante la nueva debacle capitalista, porque tiende a romper la hegemonía imperialista sobre nuestros países en su búsqueda de independencia y autodeterminación, y con claras posibilidades de avanzar a cambios radicales en la medida que esta lucha por su composición de clase, pase a la ofensiva en la conducción frente las retrogradas "burguesías nacionales", las cuales por sus intereses sucumbirán con la baca rota del sistema en su conjunto. La patria hoy es el pueblo, son los trabajadores de la ciudad y el campo, los pueblos originarios, las grandes mayorías que hacen andar nuestros países, dueños de la riquezas territorial y el futuro de nuestra región, sobre todo en la perspectiva de una patria socialista continental, donde serán los pueblos los únicos capaces de acabar con las fronteras y símbolos con los cuales las fuerzas foráneas y lacayos del imperio, nos han tenido divididos por siglos.
 
Por último, no nos queda más que desear lo mejor a todos en la dura batalla que estamos librando. Tenemos ante nosotros un enemigo de mil caras, pero estamos convencido que con unidad y convicción en la victoria como decía el Che, lograremos romper hasta el último eslabón de la cadena de robos, explotación y miseria en la que se mantiene a nuestros pueblos. Todo ello con ideología y fuerza propia, en la primera línea, no sirviendo de vagón de cola de nadie ni conciliando con las disputas interburguesas, recuperando para los más pisoteados y vilipendiados sus derechos, las riquezas del país, salarios justos, techos dignos, educación sin lucro…
 
¡Hasta Vencer o Morir!
 
Frente Patriótico Manuel Rodríguez
 
Santiago, 18 de julio de 2008
