EL FPMR ANTE LA PARTIDA DEL COMPAÑERO GUILLERMO OSSANDON DEL LAUTARO

Compañeros Hermanos del indomable Lautaro, tengan en estos momentos de parte del Frente Patriótico Manuel Rodríguez un abrazo lleno de cariño y de fervor revolucionario.

Conocimos a Guillermo Ossandon en los umbrales de los 90 cuando los revolucionarios y subversivos del Lautaro y del Frente con todo el heroísmo de sus combatientes insistían en la lucha contra el capital y el neoliberalismo. Quedo regado el territorio nacional de sus luchas, de sus muertos, de sus héroes, de sus presos, de sus ejemplos, un trozo de la historia de las luchas de los pueblos que es necesario rescatar y mostrar a las futuras generaciones de combatientes.

En esos tiempos todos apretábamos el puño para que Diego Carvajal nombre político de Guillermo Ossandon,  y otros tantos luchadores persistieran y no cayeran en las manos de los verdugos. La maquinaria comunicacional del sistema delineaba una imagen siniestra de nuestros combatientes, pero todos sabíamos y sabemos que son hombres y mujeres llenos de sueños e ideales que lo plasmaban y plasman en cada uno de sus actos.

Conocimos a Guillermo Ossandon  nuevamente en este nuevo siglo, donde los revolucionarios y subversivos del Lautaro siguen buscando formulas y métodos para persistir en la lucha de nuestro pueblos en la construcción de la sociedad que necesitamos, que todos buscamos. Nos encontramos con un hermano metódico, juicioso, profundo en sus análisis y el mismo fervor de antaño, su semilla está regada en la nueva militancia y sabemos que nos encontraremos con ellos en estas nuevas luchas, que continúan siendo urgentes y necesarias, la de los dos gigantes como gustaba decir al compañero, la del pueblo chileno y la del pueblo mapuche.

Guillermo Ossandon hoy está cabalgando junto a Lautaro y Manuel Rodríguez y será con ellos que estará en las luchas, en las mejores luchas, las más decisivas que vendrán, sí vendrán sin lugar a dudas….Hasta la Victoria Siempre Hermano… 

Dirección Nacional
Frente Patriótico Manuel Rodríguez 
