COMUNICADO

El FPMR a las Organizaciones Sociales y Políticas Populares del Sur de Chile

Como es de público conocimiento en la Región de Los Lagos, hace unos días la prensa de la zona difundió información que involucraría al FPMR en una investigación desarrollada por la PDI a cargo del Fiscal Sergio Coronado, de la supuesta participación de nuestra organización en el incendio a las oficinas de la empresa Salmón Chile la madrugada del 3 de mayo de 2009.

Los contenidos de por sí contradictorios de esta “noticia”, nos impulsan a enviar este comunicado a las organizaciones sociales y políticas del Sur de Chile, con el objeto de transparentar nuestra posición, e impedir que maniobras engañosas de esta calaña den pie a medidas represivas contra sectores sindicales, poblacionales o estudiantiles y sus justas demandas ante la delicada situación de incumplimientos e injusticias que a diario viven; proceso que se ha venido profundizando en la medida que la crisis económica se extiende en el país. Sin duda maniobras como la expuesta pretenden frenar la unificación de las luchas a nivel territorial, cuyo ejemplo más contundente es la campaña de aislamiento buscada entre chilenos y mapuches para golpearnos selectivamente mientras se defiende a empresarios, usurpadores de tierras y corruptos.

El Gobierno a través del Ministerio del Interior, intendencias, policía y medios de comunicación, con acusaciones sin fundamento e investigación manipuladas hace mucho tiempo insiste en su estrategias de demonizar y criminalizar las luchas, pretendiendo con ello detener el descontento y la organización de los postergados y castigados por el modelo económico, por lo que debemos estar alertas y no dejarnos engañar ni intimidar.

No pretendemos juzgar las formas de lucha que el descontento a tanta injusticia vaya generando, el pueblo chileno conoce nuestra historia y postura ante el sistema imperante, pero sí nos oponemos a los intentos de utilizar a la organización rodriguista como chivo expiatorio, así como también despreciamos a los oportunistas que niegan la continuidad política del FPMR o usan su nombre a conveniencia. Los Rodriguistas no conciliamos con la estructura de poder posdictatorial que preservó la riqueza en pocas manos, la clase política que nos gobierna y su democracia, menos estamos dispuesto a permitir que los costos de la crisis económica creada por los ricos sea traspasada al pueblo…

El FPMR trabaja por constituirse a nivel nacional con sus distintos frentes de lucha, donde la labor por favorecer la reorganización de los sectores populares es central en su política del período, de ahí que nuestro accionar no tiene que ver con facilitar los intentos desarticuladores que las oficinas de inteligencia planifiquen, como tampoco dar espacio a pequeños intereses por vernos desaparecidos o coqueteando electoralmente, sea con la sigla que sea.

El Frente sigue creciendo y desarrollando su proyecto. Instamos por lo mismo a toda nuestra militancia a multiplicar los esfuerzos por hacer de la fuerza popular un factor determinante en el curso de los acontecimientos críticos que la población comienza a transitar en materia de cesantía, explotación y miseria, que ni un bono clientelista podrá resolver, ni menos las candidaturas que representan más de lo mismo, sea concertacionista, “díscola”, derecha o reformista…aquí si el pueblo no se organiza y lucha no habrá cambios…

Finalmente nuestro reconocimiento a los trabajadores, pobladores y estudiantes que siguen de pie, en especial los que construyen junto a nosotros en la base social el proyecto revolucionario, patriótico y popular, y por sobre todo, a los compañeros y compañeras que se nos han venido uniendo de Norte a Sur en función de recuperar esta larga franja de tierra llamada Chile para su gente.

¡Rechaza el continuismo, organízate y lucha!

¡Hasta Vencer o Morir!

Dirección Nacional
Frente Patriótico Manuel Rodríguez

29 de julio de 2009
