19 de Diciembre 2015

ANIVERSARIO 32 AÑOS
DIRECCIÓN NACIONAL DEL FPMR

Buenas Noche Hermanos y hermanas, Compañeros y compañeras, Amigos y Amigas, a las organizaciones que hoy nos acompañan en nuestro 32 aniversario.

En Chile existe una ofensiva de los grupos más reaccionarios que manejan e impulsan la agenda de las transformaciones gatopardista, es decir aquellas que no cambian nada, sin la capacidad por ahora de que la Izquierda cambie las condiciones en las que nos encontramos.

La contingencia actual son las elecciones municipales que se realizarán el 23 de octubre de 2016 para elegir a los responsables de la administración del poder local. Por lo tanto la mayoría de los partidos tradicionales se reúnen en torno a establecer algunos acuerdos y negocios electorales, en tanto las organizaciones políticos populares “extraparlamentarias” legítimamente generan estrategias para enfrentar este escenario. Pero esto a significado relegar otras tareas también necesarias para la lucha social y de masas.

 Todo esto ocurre en medio de una corrupción que aflora como la materia de una herida infectada en estos 6 gobiernos civiles, la putrefacción hace erupción masivamente, los casos conocidos como, Riggs, MOP-GATE, Tráfico de Armas, Empleos brujos, Chispas, Inverlink, Publicam, Penta, Cascada, Soquimich, Caval, milico-gate, Etc, la lista es larga, pero para eso necesitaríamos toda la noche. Implicados en estos hechos de corrupción todos los partidos políticos del doupolio, sectores de las Fuerzas Armadas y aquellos conspicuos personajes que están encargados de proteger la soberanía y el respeto a nuestra Patria, sin siquiera sonrojarse acuerdan encerrados en la Moneda, salidas secretas que deshonran aun mas a Chile.

Para acallar las críticas y la rabia del pueblo, se encargar de enlodar las democracias de otros países y son capaces de rasgar vestiduras, sin ninguna vergüenza, exigen libertad a los supuestos “Presos Políticos” que han actuado a la orden del imperio practicando el terrorismo para desestabilizar a un gobierno elegido por la gran mayoría de su pueblo con casi un 80 % de participación de electores, en nuestro país  hacen correr incluso rumores y mentiras sobre Venezuela soberana, ya que como el nazismo, su máxima es mentir, mentir que algo queda. Vivimos una ofensiva del Imperialismo en Latinoamérica, ha entrado a su esfera de influencia Argentina, desestabilizan a Brasil, acosan a Ecuador y Bolivia y con mayor rudeza a Venezuela.  Más allá de América atacan a Rusia Y China.

 En tanto en Nuestro país se persigue y reprime a los pueblos originarios para poder evitar la recuperación de sus tierras y coludidos con otros poderes del Estado se detiene y se falsean pruebas, se arman montajes, con el fin de mantener a nuestro Patria bajo el yugo del neoliberalismo, que amparados en una constitución espuria la hacen respetar a través de la coerción y la desinformación.

Con rimbombante anuncios Michelle Bachelet, anuncia un “proceso Constituyente”, que más que generar cambios, perpetua aun más la constitución del 80, nada tenemos con las personas que usa para ser parte de esta burlesca novedad, pero sí tenemos que decir, que como todo en Chile, esto tampoco responde a los intereses de las mayorías, es impuesto al igual que todos los cambios de maquillaje que se la ha hecho a la constitución. Pretende suplantar al pueblo, con un proceso solo consultivo, donde los que definan la nueva constitución serán las mismas oligarquías de siempre. En eso no nos equivocamos el único camino es la Asamblea Constituyente para Refundar la Patria.

La implementación del voto voluntario, el año 2012, amplió de ocho a más de trece millones de personas el padrón electoral. Sin embargo, algo más de 5 millones de ciudadanos participaron de las elecciones municipales. En las elecciones presidenciales del 2013 cinco millones y medio de personas acudieron a las urnas, con un nivel de abstención del 60% que fue considerado “escandaloso” y preocupante por analistas y también políticos, asumiendo el desafío de aumentar la participación. Al decir de Lineras vicepresidente de Bolivia estos son los típicos gobiernos fósiles que con un 20% se sienten representativos de sus Pueblos.

Nuestra organización se encuentra en su tercer congreso, pretendemos generar las condiciones materiales e intelectuales para dar forma al instrumento acerado y contundente que nuestra Patria requiere. Ser una organización política integral, que entiende que el pueblo es el Sujeto de los procesos de cambio, y que busque siempre construir mayorías nacionales en un programa político que sintonice con las demandas de todos los sectores que hoy se ven afectados por el modelo neoliberal, Trabajadores/as, Pobladores, estudiantes, pequeños y medianos comerciantes e industriales, pueblos originarios y los sectores patrióticos de las FFAA y Carabineros, todos en el marco de la defensa de la soberanía nacional y popular y un Gobierno Patriótico y Popular. Pues en algo que no nos hemos equivocado es tener la certeza que la contradicción principal de actual periodo es Neoliberalismo Versus Soberanía. Este es el nudo y centro de gravedad que marcara la lucha de clases las próximas décadas en Chile. Sobre todo con el escandaloso acuerdo firmado por el gobierno de Bachelet el llamado TPP EL ACUERDO TRANS-PACÍFICO este Acuerdo significa  el fin de los pocos niveles de Soberanía que aun mantenía Chile. Prestándose para esto las burguesías parias antinacionales que están dispuestas negociar el saqueo absoluto de los Estados Nacionales. Bachelet y la Derecha con un rechazo ciudadano de casi el 80% pretenden hipotecar para las próximas décadas la vida de todos los chilenos.

Es cada día más urgente que todas las fuerzas populares que creen en una sociedad distinta, se vuelquen a la construcción de las bases solidas que requiere nuestra sociedad, es necesario dedicarnos a sembrar el proyecto de soberanía a lo largo de nuestra larga y angosta faja de tierra, que nos permita transformar la constitución a través de la organización y la movilización nacional, que permita la mayor y más participativa democracia en los territorios, dando forma y estructura a la fuerza popular que darán el carácter a la constituyente, que es la nueva fuerza para producir una constitución soberana. Es necesario construir y conquistar un Gobierno Patriótico y Popular, que impida el saqueo de la Patria y abra camino a Refundar Chile.

Por otro lado por medio de los poderes del Estado se busca cualquier subterfugio para arremeter contra nuestros militantes y ex militantes Rodriguistas. Los ataque y persecuciones a nuestros hermanos y hermanas es acción de todos los días, por parte de los organismos de seguridad y de aquellos que desesperados buscan maneras diversas de venganza, a la consecuente actitud ante la vida y la pelea que a diario damos los que no olvidamos y proyectamos cambios necesarios para nuestra Patria.

Jorge Mateluna Rojas Rodriguista, actualmente se encuentra cumpliendo  su segundo año de los 17 años de privación de libertad a que fue condenado por el Primer Tribunal Oral Penal de Santiago, en la Cárcel de Alta Seguridad. Debemos estar alerta ante la situación que viven los ex militantes Rodriguistas en Argentina Galvarino Apablaza y Claudio Molina con el triunfo del ultra derechista Mauricio Macri, quien ya amenaza con quitarle su calidad de refugiados.

Mauricio Hernández se encuentra viviendo por más de 13 años en condiciones infrahumanas en la prisión federal de Porto Velho en máximo aislamiento y dispersión, por la extrema ubicación geográfica de esta prisión.

También tenemos presente a nuestro ex dirigente Rodriguista Enrique Villanueva, al cual aumentan la condena a perpetua, sin argumentos de ningún tipo, esperamos que la presentación de la defensa, permita cambiar el curso de los acontecimientos. No vamos alimentar el hambre de venganza de la Derecha Chilena y de nuestros enemigos, que no sólo pueden incidir en la extradición de nuestros hermanos que se encuentran fuera del país, también pueden seguir deteniendo e incidiendo en las condenas a los Rodriguistas en el interior. 

Al igual que una docena de hermanos y hermanas que por distintas razones, no pueden volver a su Patria, algunos por que se acogieron a la pena de extrañamiento, ya que la cantidad de años que tenían que pasar en las cárceles de Chile eran exagerados, otros por seguridad, pues aún tienen procesos pendientes y no están dispuestos a entregarse, pues sus acciones se dieron en respuesta a la autodefensa y la falta de justicia contra aquéllos que asesinaron y infringieron horrorosas torturas a personas indefensas.

Compañeros y compañeras No basta con tener historia audaz, disciplinada, consecuente y revolucionaria, si no somos capaces de enfrentar con unidad, fortaleza, humildad y la voluntad Rodriguista que caracteriza a los y las nuevas y nuevos cuadros, que tienen la capacidad de rehacerse en torno a las condiciones particulares en que nos encontremos, dispuestos arriesgar la vida si se hace necesario y de entregar cada minuto a la lucha transformadora de la sociedad.  

En el actual año hemos logrado crecer y ordenarnos a nivel nacional e internacional, participado en variadas actividades centrales y territoriales, implementamos algunas estructuras de carácter latino americanos que buscan fortalecer y ampliar lo cultural, lo indigenista y ecológico. A demás hemos sido capaces de elaborar opinión ante las distintas coyunturas, igualmente nacionales e internacionales, hemos ampliado nuestras redes con organizaciones sindicales, estudiantiles y feministas.

Así, vamos cabalgando por esta larga y angosta faja de tierra con las dificultades típicas de una organización que ha tenido pasajes de heroísmo sin comparación, en donde la popularidad y su historia generan una constante disputa.

Hermanas, hermanos Los Rodriguistas no son aquellos que alguna vez fueron parte de alguna operación, los Rodriguistas son aquellos que se rehacen cada 24 horas y que a pesar de las dificultades, no dejan de respetar los principios que adoptamos y a los cuales nos comprometemos. La práctica de combate en cualquier escenario que se requiera, es parte de aquellos principios inviolables, no nos entregamos, no entregamos a nuestros hermanos y si tenemos diferencias escuchamos y por la vía de la crítica constructiva y la autocritica necesaria resolvemos los problemas, si esto no se da, es que no estamos preparados para las transformaciones que el amor a la Patria ha determinado. Toda Política está determinada por la inserción en los territorios y por la capacidad de escuchar a nuestros hermanos y hermanas del Pueblo.

Tenemos que Refundar Nuestra Patria, para eso es necesario entregarse más a la lucha y al trabajo, ampliar las redes políticas y sociales y prepararnos en todos los terrenos necesarios para dar cada uno de los combates que el futuro nos depare, cada militante Rodriguista debe transformarse en un dirigente social reconocido y respetado por el Pueblo.

Son 32 años de lucha, en donde nuestro pueblo reconoce el trabajo y el prestigio ganado, somos pocas las organizaciones revolucionarias que han sabido mantener la dignidad ante tanta mentira, arrogancia y falta de respeto a la Patria de Lautaro, Rodríguez, Recabarren, Allende, Miguel Enríquez y nuestros queridos, queridas y amados hermanos y hermanas de lucha, todos y todas heroicos,  ante un enemigo con todos los recursos técnicos, armas y medios que le fueron arrebatados a nuestro pueblo.

Hoy, una nueva generación se organiza, las luchas actuales tal vez no tienen la espectacularidad de los 80, pero no tenemos dudas que serán las cruciales, las definitivas para vencer el capitalismo y sus lacras sociales. Para eso la astucia, la capacidad de estar atento a cada uno de los acontecimientos políticos y sociales, el pensar y estudiar todo el día cómo terminamos con en este modelo que nos violenta, debe ser una conducta permanente en nuestra militancia. A las Nuevas generaciones les decimos con plena certeza que no tienen nada que envidiarle a las luchas bajo la dictadura, porque las luchas y combates definitivos están por venir y las asumirán las nuevas generaciones, en ellos y ellas depositamos toda nuestra confianza.

Junto a cada uno de los Rodriguistas que estén en condiciones de seguir por la senda de Manuel vamos a cumplir la misión que nos dejara nuestro insigne comandante siendo acompañados por nuestros caídos, ¡¡Poner la dignidad de Chile tan alta como la cordillera de los Andes!!
Hemos Prometido Refundar la Patria…y la Refundaremos

Dirección Nacional
Frente Patriótico Manuel Rodríguez 
