A 57 AÑOS DE LA GESTA CUBANA

Estos 57 años de lucha, solidaridad, respeto por la vida, La Revolución Cubana es el faro, es la guía, es la esperanza mil veces confirmado. 

Desde la población, nos fuimos organizando, perdiendo el miedo a los milicos, aprendiendo a flanquearlos entre los recovecos del territorio donde hemos crecido. Desde la célula a la unidad de combate, desde la acumulación de la experiencia al trabajo militar, llegamos al FPMR y desde los sueños, la entrega por cambiar el régimen cívico militar, que se había cebado asesinando obreros, dirigentes, mujeres, niños, niñas adolescentes y estudiantes rebeldes, en las calles llenas de gente obstaculizando el trafico para demostrar su rabia.

Éramos muy jóvenes, con poca experiencia, con muchos sueños, siempre mirando el faro de Latinoamerica. Los que tuvimos la oportunidad de conocer la Habana y sus alrededores, también nos marco su gente, sus mujeres, su cultura. Era incomprensible que el policía te pasara el medio (La moneda) para pagar el bus, que la gente te dijera en las calles compañero, que si te ibas a comprar un helado, te encontrabas con una fila de gente sonriendo y esperando su turno. 

Tierras calientes con hermosas playas, montañas llenas de arboles atestadas de flora y fauna, donde no existe analfabetismo, donde la gran mayoría de los jóvenes son profesionales, un millar de médicos, profesores, arquitectos, sociólogos etc. volviendo a la Patria despedazada por militares traidores, con la pujanza de saber que la revolución es posible, que los cambios sociales son verdaderos, que la fuerza está en la modestia de saberse libres y que cuando un pueblo quiere, es posible transformar la historia. 

57 años de revolución a 90 millas de EEUU. Vilipendiada, maltratada por los bellacos de las oligarquías, de los que se han adueñado de todo, usando los medios de comunicación para mentir y desparramar el miedo a la revolución. Esta luz que se ha mantenido encendida para guiar y darle la fortaleza necesaria a diversos jóvenes de distintos países en busca de su libertad, es el recuerdo de muchos de los combatientes del FPMR.

Los que no tuvieron la suerte de ver con sus propios ojos que es posible y viable la revolución, que no es una mentira de los comunistas o de los compañeros internacionalistas, que nos contaban sus hazañas en Nicaragua y sus furtivos encuentros con altos miembros de 26 de Julio en Cuba. 

El 1° de enero de 1959 las fuerzas del Ejército Rebelde encabezadas por Fidel Castro ingresan victoriosas en Santiago de Cuba y el dictador Fulgencio Batista huye hacia EE.UU, dando inicio a la única revolución triunfante en América Latina que terminó con la desesperanza y la sumisión, abriendo las puertas de la rebeldía Latino Americana. Una semana más tarde, el 8 de enero, una huelga general derrotó las maniobras de la dictadura que buscaba quitarle la victoria al “Movimiento 26 de Julio”, mediante la creación de una junta militar, el Ejército Rebelde es recibido por grandes multitudes en La Habana. 

Gracias hermanos y hermanas Cubanas por darnos su solidaridad, por recibirnos en momentos tan difíciles, por ayudarnos a comprender que los cambios son duros, pero que el resultado son mil veces más extraordinario, gracias y sigan triunfando y cuenten con los Rodriguistas porque siempre estaremos en alta disposición combativa y solidaria atentos a lo que requieran.

Viva el comandante Fidel, Viva el presidente Raúl, Viva Cuba libre y digna. 

¡! Patria o Muerte Venceremos!!

D N, FPMR

Chile, Enero 2016
