Carta del MLN-29 al ELN con motivo de la muerte de Manuel Pérez Martínez

Compañeros del Comando Central, de la Dirección Nacional y demás mandos, combatientes y militantes de las diferentes estructuras del Ejercito de Liberación Nacional de Colombia (ELN).

Reciban nuestras mas sentidas condolencias por la sensible desaparición física del compañero Comandante MANUEL PEREZ MARTINEZ, hecho ocurrido el pasado 14 de febrero de 1998.

Nuestra organización, el MOVIMIENTO DE LIBERACION NACIONAL 29 DE NOVIEMBRE (MLN- 29) consecuente con su vocación internacionalista se une al homenaje militante que el movimiento revolucionario latinoamericano le rinde a uno de sus mas destacados dirigentes.

Las luchas que se libran hoy día en cada rincón del Continente Americano, en contra del imperialismo y de sus políticas económicas neoliberales, se constituyen en el mejor tributo que podemos rendir a nuestros héroes y mártires, solo de esta manera mantendremos vigentes los ideales y el ejemplo combativo que nos legaran hombres como el compañero Manuel Perez, Simón Bolívar, Che Guevara, Augusto Cesar Sandino, Farabundo Martí, Floyd Britton y tantos otros luchadores que entregaron sus vidas por la liberación nacional y social de América Latina.

Este lamentable hecho coincide con los planes guerreristas del imperialismo norteamericano que motivado por el avance del movimiento insurgente colombiano y en su afán de mantener su papel hegemónico en la región, maquina una nueva intervención militar, para lo cual pretende integrar y liderar una fuerza multinacional con países del área, planes en los cuales Panamá por contar con la lacerante presencia de bases militares gringas en su suelo y por su condición de país fronterizo con Colombia a través del Darien panameño, juega un papel de primer orden.

Con esta nueva maniobra norteamericana se pretende justificar de paso, la presencia encubierta de bases militares en Panamá después del ano 2.000, mediante la creación de un supuesto Centro Multilateral Antidrogas (CMA), el cual es negociado en secreto y a espaldas del pueblo por el antinacional gobierno panameño.

Consecuentes con la consigna del Comandante Ernesto Che Guevara que ordena crear uno, dos, tres Vietnam, debemos estar preparados para enfrentar y derrotar los planes hegemónicos e intervencionistas de los EE.UU. en la región, y así contribuir a las luchas de emancipación de la Gran Patria Latinoamericana con la que sonaron Simón Bolívar, José Martí, Jacobo Arenas y Manuel Pérez.

Finalmente nuestra organización, el MLN- 29 reitera su solidaridad con la militancia elena, por lo que representa para el pueblo colombiano y para el proceso revolucionario latinoamericano la perdida de un combatiente revolucionario de la talla del Comandante Manuel Pérez Martínez, para quien el mejor homenaje es continuar la lucha que recoge la consigna

NUPALOM, 

¡NI UN PASO ATRAS, LIBERACION O MUERTE!

¡SOBERANIA O MUERTE, VENCEREMOS!

¡LA PELEA ES PELEANDO, LIBERACION O MUERTE!
 

DIRECCION NACIONAL DEL MOVIMIENTO DE LIBERACION NACIONAL 29 DE NOVIEMBRE (MLN -29)

Panamá, abril de 1998. 


 
