Mesa de Encuentro de la Izquierda Panameña

UNIDAD Y LUCHA CONTRA LAS IMPOSICIONES DEL GOBIERNO-PRD

A lo largo de la historia republicana la izquierda panameña ha respaldado las luchas de los pueblos indígenas y los saluda este martes 12 de octubre cuando se cumplen 512 años de la invasión europea a América.  Para los grupos indígenas la situación económica, de salud, educativa, etc. es la más difícil. El 96% de la población indígena es pobre y 86 % extremadamente pobre, situación que encuentra su explicación no solo en el abandono de la clase dominante sino en la necesidad de explotar a aquella población en diversas actividades económicas como “ mano de obra barata ”. 

GOBIERNO DEL PRD: CONTINUIDAD DE LOS ANTERIORES

A través de los discursos y acciones del mandatario, la composición de su gabinete, asesores y directores de entidades es claro lo que viene.  La política económica  de este Gobierno es la continuidad de los anteriores.   Como otros gobiernos entrantes, el presente se apresuró a adquirir créditos  cuyo condicionamiento desconocemos ( 300 millones del H.S.B.C. ) y expresa su intención de obtener  94 millones en la Bolsa de valores a cambio de notas del Tesoro, es decir más  endeudamiento público y hacer mano del Fondo Fiduciario.  Se anuncia una reforma fiscal que apunta a una nueva reducción de impuestos ( del 30 hasta 20 ó 25 % ) para quienes más tienen, mientras los trabajadores seguimos sosteniendo los ingresos del estado sea con los impuestos directos o los indirectos como el ITBM y el impuesto por consumo.

IFI’s, EMPRESARIOS Y OPOSICIÓN QUIEREN IMPONER PRIVATIZACIÓN Y DESPIDOS EN LA CSS

El gobierno del PRD pretende seguir adelante con el plan definido por las IFI’s, los empresarios y el gobierno de Mireya Moscoso de recargar en los trabajadores la crisis del seguro social.   Eso lo quieren hacer con medidas como el aumento de la edad de jubilación, los años de cotización y la imposición de dos pilares, creando dos seguros sociales distintos de acuerdo a los ingresos con cuentas individuales, eliminando el carácter social y solidario de la seguridad social.  Intentan dividir la CSS en tres partes para favorecer a los empresarios en los negociados con la CSS.  

En cuanto a los trabajadores de la CSS, el designado René Luciani, ha anunciado despidos de 7 u 8 mil trabajadores, los cuales son parte del anuncio del ministro de la presidencia al señalar un excedente de 49,000 empleados públicos.  Las organizaciones, agrupadas en la Mesa de Encuentro de la Izquierda Panameña, rechazamos estas pretensiones de los empresarios y el gobierno y nos unimos al planteamiento del documento de los sectores populares del año pasado que plantea entre otras medidas: que se acaben los abusos contra la CSS y se penalice al empresario que se roba las cuotas, que evade y subdeclara sobre lo que debe pagar a la institución.   Que el gobierno pague al seguro social por los beneficiarios que hasta ahora se atienden y deben seguir atendiéndose en la CSS.  Que se pague un interés por los depósitos en el Banco Nacional de acuerdo a la tasa promedio y no el menos de dos por ciento que paga en la actualidad favoreciendo a los empresarios que adquieren préstamos  a bajo interés en detrimento de la CSS.

EL GOBIERNO DEL PRD SIGUE COMPROMETIDO CON EL TLC CON LOS EEUU

El gobierno del PRD, está comprometido a seguir las negociaciones del Tratado de Libre Comercio con los EEUU, el cual tiene un carácter antinacional y antipopular y que solo favorece los intereses de las grandes empresas norteamericanas.  Su primera medida al respecto fue aprobar las reformas constitucionales para adaptarlas al antinacional tratado.  El 18 de octubre va a continuar con las negociaciones, las cuales se realizan en secreto y cuya aprobación atenta contra la existencia de la ya débil industria y el sector agropecuario.

EL GOBIERNO DEL PRD CONTINÚA CON LA POLÍTICA ANTINACIONAL DE AMPLIACIÓN  DEL CANAL

Pese a que cada vez más sectores nos pronunciamos en contra de la ampliación del canal por sus efectos negativos de índole económico, ecológicos y humanos, el gobierno PRD con su ministro de Economía y Finanzas, pretende imponernos la ampliación del canal para favorecer a las grandes navieras y al imperialismo norteamericano.      El propio día de su toma de posesión Martín Torrijos anunció  un “ referéndum ”  sobre el Canal de Panamá – lo que aumenta la desconfianza  de los campesinos del área de la cuenca (aglutinados en la CCCE y el FCCE ) que en este mes y medio tienen su segunda marcha y manifestación. Y es que  fue el PRD quién creó la Ley 44 que crea la  “ nueva cuenca occidental ” como uno de los últimos actos de Pérez Balladares.. 

LA CAMPAÑA ANTICORRUPCIÓN NO TIENE AÚN NINGÚN PRESO

 El nuevo Gobierno ha hecho declaraciones para “destapar actos y hechos de corrupción o probable corrupción del Gobierno an-terior ” como el maquillaje de la contabilidad pública, el desvío de donaciones hacia la Fundación Mar del Sur,  etc.,  pero aún no ini-cia el procesamiento de nadie.  Toda esta avalancha  de denuncias, así como  el escándalo del “ déficit fiscal ”  (de B/. 750 millones o el 5.3 % del P.I.B. ) parece ser propaganda para desviar la atención de las acciones impopulares que tendrán que emprender.  Las organizaciones de izquierda exigimos cárcel preventiva para los corruptos y rechazamos las acciones demagógicas para entretener a la población.

Finalmente hacemos un llamado a los trabajadores y sectores populares a redoblar los esfuerzos de organización y unidad en la lucha para impedir que el neoliberalismo avance y con ello el hambre y la miseria.                                                                                                                 
12 de octubre de 2004    

MOVIMIENTO DE LIBERACION NACIONAL 29 DE NOVIEMBRE (MLN-29) 

PARTIDO COMUNISTA (MARXISTA -LENINISTA) DE PANAMA     

MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO 9 DE ENERO                 

 MOVIMIENTO POPULAR UNIFICADO (MPU)                 

 PROPUESTA SOCIALISTA (PS) 
