En defensa de la soberanía nacional y los intereses populares

1. Las organizaciones políticas de la clase trabajadora y sectores populares abajo firmantes, sentimos la urgente necesidad de pronunciarnos ante la grave situación que vive nuestra Patria con la perdida gradual de su soberanía y la entrega de los interese del país a las multinacionales; la transformación del Estado en un mero instrumento de represión contra la población y el abandono de sus responsabilidades económicas y sociales dejando al pueblo indefenso ante los monopolios empresariales extranjeros y del capital nacional ligado a éste; y al acentuarse la marginación y exclusión de los sectores populares del quehacer político al reafirmarse la práctica del manejo de cúpula por parte de los partidos de la burguesía criolla. 

2. El pueblo panameño ha venido luchando y resistiendo a la aplicación de los planes imperialistas impuestos a través de las Instituciones Financieras Internacionales, como el Banco Mundial, el BID y el FMI. Estas imposiciones neoliberales se iniciaron durante el régimen militar con la Política de Ajuste Estructural y continuaron con el gobierno post invasión de Guillermo Endara. Se acentuaron durante el gobierno torrijista de E. Pérez Balladares con las privatizaciones, concesiones administrativas, liberalización del mercado, eliminación de las jubilaciones especiales y las reformas al Código de Trabajo. Prosiguieron con las reformas tributarias regresivas y la firma de acuerdos genuflexos ante Estados Unidos como el Salas-Becker o el Watt-Arias Cerjack que ofrece inmunidad a los criminales de guerra norteamericanos por parte del gobierno de Mireya Moscoso. 

3. Hoy, respondiendo a una llamada "agenda de Estado" que no es más que un mandato de las IFIS y las transnacionales, el gobierno arnulfista saliente y el entrante de la vieja "patria nueva" del PRD, han montado mancomunadamente un paquete de medidas antidemocráticas y lesivas a los intereses nacionales que conducen al incremento de la represión contra el pueblo para tratar de disminuir la oposición a sus planes de entrega total a los intereses norteamericanos. 

Estas medidas pretenden implantarse definitivamente bajo el gobierno PRD de Martín Torrijos. 

4. Las reformas Constitucionales propuestas por el PRD y la democracia cristiana (que hoy se llama Popular), no sólo tienen un carácter antidemocrático, sino que son esencialmente proimperialistas y antipopulares. Estas reformas constitucionales buscan adecuar la Constitución Nacional a la política neoliberal de globalización capitalista legalizando las privatizaciones, las concesiones administrativas y los monopolios privados, para así abrir las puertas del control del Canal de Panamá a los armadores y transnacionales navieras.

Siguiendo los dictados de las IFI's imponen la llamada descentralización de los municipios que no significa otra cosa que intentar que el Estado se libere de la responsabilidad de garantizar los servicios sociales a toda la población y disponer de los fondos públicos para pagar la injusta e impagable deuda externa. Por otro lado, estas reformas en nada conducen a combatir la corrupción e impunidad de los altos funcionarios del Estado, de los empresarios privados y de las corporaciones multinacionales que se enriquecen a costa del erario público y de la sobreexplotación del pueblo trabajador. 

5. EL TLC con los Estados Unidos forma parte de la política de recolonización a nuestros países y como bien se ha dicho no se está negociando, nos están anexando. El TLC será la ruina de los ya débiles sectores agropecuario e industrial nacionales y significará más desempleo, hambre y violencia en nuestras calles; significá peor distribución de la riqueza creando mayor pobreza y pobreza extrema; será la entrega de la seguridad social a las empresas norteamericanas y sus subsidiarias nacionales; será la crisis definitiva de la educación y salud pública. El TLC entregará a las multinacionales nuestra soberanía al renunciar el Estado panameño al derecho de sus tribunales a velar por el cumplimiento de los contratos-leyes de éstas con el Estado o para dirimir las diferencias que surjan entre las multinacionales que operan en territorio panameña y el propio Estado. 

6. La Caja de Seguro Social sigue en la mira de las IFIS y la empresa privada. La intención de estos sectores es echarle mano a los fondos del Programa de Invalidez, Vejez y Muerte (B/2,000 millones), crear el sistema de Tres Pilares eliminando el carácter solidario de la institución, para lo cual necesitan aumentar el número y monto de las cuotas del asegurados, aumentar la edad de jubilación de manera tal que nadie se jubile, eliminar a los beneficiarios y eliminar la gratuidad de medicamentos y servicios de la CSS. Para estos fines "Patria Nueva" está torciendo brazos para imponer a un designado ducho en la implementación de medidas neoliberales al frente de la CSS. 

7. La ampliación del Canal pretende seguir favoreciendo los intereses de los grandes armadores de barcos, a las empresas navieras y al complejo militar norteamericano. Este proyecto implica duplicar la deuda externa sin que los ingresos que genere el canal ampliado puedan pagarla.

Esta ampliación, dadas las implicaciones financieras, el contenido del TLC y las reformas constitucionales, puede liquidar la administración panameña del canal --- que hoy genera más de 150 veces (300 millones) los ingresos directo que cuando lo administraban los norteamericanos --- ya que por vía de una concesión administrativa pudiera quedar en manos de una empresa multinacional. Además la ampliación del canal significará la expulsión de miles de campesinos quienes habitan la llamada "cuenca occidental" del canal y podría causar grandes daños al ecosistema del gran pulmón mesoamericano. 

8. Las organizaciones políticas abajo firmantes, denunciamos estos hechos y proyectos antinacionales y antipopulares. Comprendiendo nuestra responsabilidad en estos momentos, llamamos a construir con el aporte de todos, la unidad de acción y una Mesa Permanente de Encuentro de la Izquierda panameña para reflexionar y coordinar acciones en defensa de los intereses nacionales, obreros y populares. 

Luchamos por la verdadera democratización del país y por el derecho soberano del pueblo a darse la Constitución que mejor responda a sus intereses legítimos. Entendemos que el pueblo se dará en su momento una Constituyente Originaria salida de sus propias fuerzas y de sus luchas sociales y políticas. 

Luchamos para que el Canal se convierta en un instrumento de nuestro desarrollo económico independiente y no un ancla del mismo. El pueblo tiene derecho a decidir su futuro y el del Canal respondiendo a sus intereses nacionales y populares sin las presiones del imperialismo, de sus navieras y sus lacayos locales. 

Luchamos contra la globalización capitalista y su intención de recolonizarnos con imposiciones de las IFIS, la OMC, el ALCA y el Plan Puebla Panamá. Rechazamos el TLC con los Estados Unidos y llamamos al pueblo a hacerlo a través de las acciones que las circunstancias demanden para impedir la entrega del país, su ruina, el desempleo, el hambre y la miseria para la gran mayoría de la población. 

Luchamos por salvar a la CSS y preservar su carácter solidario y de beneficio para los trabajadores y sus familias. Llamamos a la lucha por impedir que la CSS y la salud del pueblo sean tomados como un gran negocio por unos cuantos empresarios inescrupulosos. 

Comprendemos que nuestra lucha es parte de la lucha de los pueblos de América Latina y del mundo que luchan por su autodeterminación como el heroico pueblo de Irak que resiste a la ocupación imperialista, el pueblo venezolano que se enfrenta a los serviles del imperialismo y que el 15 de agosto acudirá al Referéndum acosado por distintas vías, el pueblo de Cuba que enfrenta un criminal bloqueo económico de más de 40 años y la constante amenaza militar del imperialismo o el del pueblo colombiano víctima de la guerra sucia del gobierno y del "plan Colombia" gestado por EEUU. 

Llamamos al pueblo a emprender la lucha frente a la avanzada antidemocrática y neoliberal del gobierno de Martín Torrijos, que como podemos ver representa los mismos intereses espurios de los anteriores gobiernos y pretende darnos más de lo mismo: entreguismo, medidas antipopulares, corrupción y represión. 

Hacemos un ferviente llamado a la UNIDAD DE TODOS como garantía de triunfo y a prepararnos para luchas difíciles que se avecinan ante la prepotencia y servilismo de quienes gobiernan. 

Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre
Partido Comunista (Marxista-Leninista)
Movimento Revolucionario 9 de Enero
Movimiento Popular Unificado
Propuesta Socialista

Panamá, 10 de agosto de 2004


