PRONUNCIAMIENTO del MLN-29

ARRECIAR LA LUCHA EN DEFENSA DEL CARÁCTER PÚBLICO Y SOLIDARIO DE LA CSS

Al pueblo trabajador

A los pobres de la ciudad y del campo

A la juventud y a la mujer panameña

El Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre (MLN-29), organización que encarna el proyecto histórico de la clase obrera y sus aliados, se pronuncia sobre el momento político actual cuando el gobierno PRD/PP pretende imponer un Proyecto de Reformas a la CSS que incluye medidas paramétricas-neoliberales que han de significar un aumento en cuotas extraídas de su salario (de 7.25% a 9%), mayor número de cuotas de los trabajadores para poderse jubilar (de 180 a 300 cuotas), aumento de la edad como requisito para jubilarse (mujeres de 57 a 60 y los hombres de 62 a 65 años);  que restringe aún más la autonomía de la CSS dando más poder al Director y haciendo más inútil a la Junta Directiva; que deja abierto el acceso del gobierno a los fondos de la CSS como si fuera su caja chica; que deja intactos los mecanismos de defraudación, peculado y saqueo de los fondos de la Caja por parte de altos funcionarios y empresarios; que no garantiza el mejoramiento de los servicios médicos del Seguro y deja en la indefensión laboral a sus empleados; y que, finalmente, privatiza los fondos de pensiones poniéndolos a disposición de la banca privada y extranjera y de empresas dedicadas a la especulación financiera.  

Estas medidas atentan contra la existencia misma de la CSS, contra la seguridad social de los trabajadores y sus dependientes,  dejan a decenas de miles de panameños que hoy cotizan sin esperanza de llegar a jubilarse y disminuirán las pensiones de quienes lo logren.  No en vano los trabajadores lo han denominado PROYECTO DE  MUERTE.

Consciente del carácter antipopular y regresivo de su proyecto, la administración Torrijos ha recurrido a los más deleznables métodos para imponerlo: Ha mentido en los diagnósticos de la situación financiera de la CSS y en base a tales diagnósticos ha desplegado una enorme campaña propagandística engañosa de terror mediático, ha ocultado la información sobre las corridas que tomó como base para hacer su propuesta, se ha negado reiteradamente a abrir los espacios de discusión seria sobre los problemas de la Caja llevando su propuesta a la Comisión de Trabajo de la Asamblea de Diputados sin dar tiempo siquiera a leerla –y menos a ser analizada en profundidad-  sometido, además, a un reglamento punitivo, así se  discute y aprueba a tambor batiente en primer debate. Sigue negándose a escuchar otras propuestas y análisis pero hace un simulacro de apertura para oír nuevas propuesta, mas no incorpora nada esencial haciéndole algunos cambios cosméticos  para, mediante el clásico madrugonazo, aprobarlo en segundo debate.  Y hoy, no cabe ninguna duda, lo estará aprobando gracias a la aplanadora que los mecanismos de la partidocracia le permiten tener en la Asamblea de Diputados.


En el caso del sector empresarial, vemos como insisten en que la “solución final” a los problemas de la CSS es la privatización total de los fondos de pensiones mediante la creación de pilares según ingresos, manejado en cuentas individuales y separándolo de los servicios médicos los cuales también serían eventualmente privatizados por distintas modalidades.  Sin embargo, quedan temporalmente satisfechos, pues tendrán acceso al 75% de los fondos de pensiones y cada 5 años al revisarse la situación de la Caja, podrán  presionar por su absoluta privatización.


La posición de los partidos de la oposición burguesa ha sido la de jugar demagógicamente a antagonizar el proyecto de ley y particularmente la forma en que viene siendo impuesto, buscando así recomponer sus desmembradas fuerzas y tratar de canalizar hacia sus filas algo del gran descontento popular.


El Frente Nacional por la Defensa de la Seguridad Social (FRENADESSO), con los trabajadores de la construcción (SUNTRACS -CONUSI) y los educadores (ASOPROF-Coordinadora Magisterial) al frente y con una importante participación de los trabajadores y empleados administrativos de la CSS, así como importantes sectores de los técnicos y profesionales de la salud, junto a estudiantes universitarios y secundarios, entre otros, han tenido un magnífico desempeño en la lucha de defensa de la seguridad social. 

 Con la colaboración de profesionales comprometidos han podido levantar propuestas científicamente sustentadas contraponiéndolas a la Propuesta de Muerte del gobierno y los empresarios.  Con una visión integral del problema han defendido la autonomía de la CSS, han denunciado la forma en que la política económica neoliberal viene disminuyendo el empleo y la calidad del empleo afectando los ingresos de la Caja por lo cual se recomienda variar esta política y fortalecer por distintas vías los ingresos de la CSS, han explicado  los abusos de los gobiernos al meter las manos en los fondos de la CSS y como funcionarios corruptos en contubernio con empresarios avariciosos han despojado al Seguro de más de 6,486 millones de balboas –dos mil millones por encima del actual déficit de la Caja-, han explicado la responsabilidad del Estado en la seguridad social y por tanto su deber de cubrir al menos  un 50% de los servicios prestados a los beneficiarios, han defendido el carácter público y solidario del Seguro Social y, finalmente, han propuesto confrontar sus argumentos y planteos públicamente con los del gobierno y los empresarios en un marco de igualdad para que luego sea el pueblo quien decida democráticamente en un referéndum el tipo de cambios o reformas que se le deben hacer a la CSS.

Por otro lado, los dirigentes del movimiento popular han defendido sus planteamientos en todos los escenarios posibles, han creado conciencia entre sus bases y el pueblo, sus organizaciones han tenido la capacidad de movilizarse a lo largo y ancho del país efectuando las grandes manifestaciones del miércoles 25 y viernes 27 en la ciudad de Panamá y las impresionantes marchas en las diferentes  provincias, resistiendo todo tipo de presiones y amenazas, medidas intimidatorios de allanamientos ilegales y el incendio de la casa de un obrero por fuerzas policiales encapuchadas, las campañas anticomunistas que nos retrotraen a los años del macartismo y el remonato, las calumnias contra sus dirigentes y el empleo de facinerosos para hacer pintas con consignas ajenas al movimiento popular, infiltrar sapos y agentes entre los manifestantes para hacer actos de provocación, generar el caos, encontrarle “justificación” a la brutal represión de la policía con cientos de apaleados, heridos por perdigones, afectados por las nubes de gases lacrimógenos y con aproximadamente mil detenidos.  Mal pueden los codepadis y batalloneros que -en vez de pelear contra las tropas invasoras- saquearon los comercios y abusaron de la población a punta de fusiles AK-47 y lanzacohetes RPG-7 el 20 de diciembre de 1989, hablar hoy de vandalismo; mal pueden los militares torrijos-norieguistas y los civiles asimilados que durante la dictadura reprimieron brutalmente al pueblo, torturaron, desaparecieron y asesinaron a cientos de panameños, hablar de los violentos refiriéndose a quienes hoy protestan en las calles.

La Huelga General decretada por FRENADESSO ha sido acatada por los educadores, trabajadores de la construcción, empleados de la CSS, trabajadores de la salud y sindicatos de empresas. Tiene el respaldo de otros sectores laborales y profesionales que  protestan y gradualmente se suman a la huelga.  Las maniobras de la dirigencia burocrática oportunista, reformista y corrupta de CONATO, FENASEP  y del revisionista Partido del Pueblo, han sido desmontadas por los obreros de CONUSI quienes los han desenmascarado y han impedido se repita la traición que contra el movimiento popular hicieron al aprobar las privatizaciones del IRHE y del INTEL, la eliminación de las jubilaciones especiales de educadores y sectores de los empleados públicos, las reformas al Código de Trabajo, el aumento del pasaje del transporte colectivo y como trataron de hacer con la privatización de IDAAN e intentan hoy con la CSS.

Sólo la genuflexión de la clase gobernante ante  las IFIS dominadas por el imperialismo y el ansia de la burguesía nativa por recoger las migajas que dejan caer las multinacionales de los grandes negocios, puede explicar que se implementen medidas antipopulares como las que se vienen ejecutando en nuestro país.  Las medidas paramétricas y de privatización que se plantean en la CSS son un prerrequisito de las IFIS para servir de garantía a los préstamos que se piensan gestionar para la ampliación del Canal de Panamá y que pueden significar la duplicación de la deuda externa panameña.  Endeudar en 8,000 millones de dólares más a la economía panameña es hipotecar el futuro de la nación, acción solo comparable con la ratificación del Tratado Hay-Bunau Varilla hecho por la oligarquía criolla en 1903, sacrificando al pueblo panameño en aras de servir a las transnacionales navieras.  Tampoco podemos dejar de considerar que quien negocie semejante préstamo recibe una millonaria comisión.  Esto explica por que Martín Torrijos esta “dispuesto a pagar el costo político” de sus impopulares medidas… cobrará los réditos económicos por los servicios que presta al imperialismo y las multinacionales. 

Se entiende entonces que la  lucha en defensa de la CSS va más allá de la defensa de la seguridad social, se trata de frenar el avance de las medias transnacionalizantes de nuestra economía, las medidas neoliberales de hambre y miseria, los métodos antidemocráticos de la partidocracia dominante. Al movimiento popular le corresponde levantar una propuesta de desarrollo nacional independiente con justicia social y por una democracia participativa.  

En la lucha por conquistar nuevos espacios democráticos, por la defensa de la soberanía nacional, por terminar de forjar nuestra nación, por la equidad  social y el bienestar económico de nuestro pueblo, siempre podrán encontrar a los militantes del MLN-29 luchando al lado de nuestro pueblo.  Pero además proclamamos que solo la conciencia clasista del pueblo trabajador, su organización independiente de toda influencia burguesa y la  lucha tenaz en defensa de sus intereses de clase, le permitirán al pueblo ir construyendo su alternativa revolucionaria de poder popular, única forma de lograr conquistas verdaderamente justas y duraderas.

Panamá, 31 de mayo de 2005

¡VIVA LA LUCHA EN DEFENSA DE LA SEGURIDAD SOCIAL!

¡FORJEMOS LA UNIDAD DEL PUEBLO TRABAJADOR!

¡CONSTRUYAMOS NUESTRA PROPIA ALTERNATIVA DE PODER!

¡LA PELEA ES PELEANDO, LIBERACIÓN O MUERTE!

MOVIMIENTO DE LIBERACIÓN NACIONAL 29 DE NOVIEMBRE (MLN-29)

