Loor al Patriota Boricua Filiberto Ojeda Ríos

El 23 de septiembre, mientras el pueblo de Borinquen conmemoraba la histórica fecha en que dio a conocer al mundo su vocación independentista con el Grito de Lares  hace 137 años escuchando el ya tradicional mensaje grabado del patriota Filiberto Ojeda Ríos, éste era cercado y atacado por más de un centenar de unidades fuertemente armadas del FBI en el pueblo de Hormigueros. Después de defenderse con su pistola 9 milímetros y quedar sin municiones desde la casa de seguridad donde habitaba con su compañera Elma Beatriz Rosado Barbosa, fue herido por un francotirador en la clavícula derecha y dejado desangrar por 20 horas.  

Filiberto Ojeda Ríos, quien siempre se distinguió por su carácter afable y unitario hacia todo independentista, era un recio combatiente de profundas convicciones patrióticas y revolucionarias. Al momento de su muerte contaba 72 años de edad y era el Comandante del Ejército Popular Boricua, Macheteros.

A través de la historia las fuerzas coloniales, burguesas e imperialistas, siempre han empleado el asesinato de luchadores sociales, patriotas y revolucionarios para tratar inútilmente de frenar el impulso de la lucha de los pueblos por su independencia, la libertad y la justicia social.  Nuestra América cuenta con una larga lista: Tupac Amaru, Zapata, Farabundo, Sandino, Gaytán, Marighela, Miguel Enríquez, Che Guevara, entre los más emblemáticos.  A esta lista se une hoy --machete en mano y con las botas puestas-- el patriota Filiberto Ojeda.  Panamá no escapa a esta situación, Victoriano Lorenzo, Polidoro Pinzón, Floyd Britton y Jorge Camacho son ejemplos inolvidables de ello para nuestro pueblo.

El Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre, MLN-29, partido de la revolución socialista en Panamá, inclina su pendón rojinegro en honor al insigne combatiente independentista y recuerda con orgullo el grito de combate de generaciones de patriotas panameños,

¡Puerto Rico Libertad, el Canal para Panamá!
¡Yanky Go Home!

¡La pelea es peleando, Liberación o Muerte!

Panamá, 28 de septiembre de 2005

Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre

