Manifiesto del MLN-29

Al pueblo trabajador
A los pobres de la ciudad y del campo
A la juventud y la mujer panameña

EN SOLO UN AÑO “PATRIA NUEVA”  PROFUNDIZA CRISIS GENERAL DEL SISTEMA

 A un año de haberse instaurado en el poder gubernamental, el “Team Martín” con la alianza del Partido Revolucionario Democrático (PRD) y el Partido Popular (Democracia Cristiana), pese a haberse autonombrado “Patria Nueva” sigue trillando por los oscuros senderos de la vieja patria oligárquica entreguista, expoliadora, excluyente y corrupta. 

Política Económica Neoliberal y sus Secuelas

Nada hay de nuevo en seguir servilmente los mandatos de las IFIS, emplear 25% del presupuesto nacional para el pago de los intereses usureros de la deuda externa, apoyar la recolonización de Latinoamérica con el ALCA y el Plan Puebla Panamá o buscar la firma de un TLC leonino con EEUU que destruirá a los sectores productivos de la economía panameña. Lo nuevo que tenemos es el sometimiento del gobierno de “Patria Nueva” a las nuevas exigencias de las multinacionales que demandan la privatización de la CSS y la entrega de los fondos de pensiones de los asegurados al capital financiero nacional y extranjero.

Como quiera que el neoliberalismo consiste esencialmente en darle todas las facilidades al capital privado para expoliar y explotar al pueblo y saquear las riquezas de nuestros países, el gobierno de Martín Torrijos no ha podido –pues se niega a cambiar la política neoliberal- controlar los precios abusivos de las petroleras, distribuidoras de energía eléctrica, telefónicas, importadores de medicinas, víveres, alimentos y demás productos de primera necesidad ni ha evitado que todo aumento salarial, imposición fiscal, multa o sanción puesta a las empresas, recaigan finalmente sobre el consumidor más humilde. El neoliberalismo inhabilita al Estado para poner mecanismos de control en la economía, es por ellos que Martín Torrijos dice ahora que “no puede hacer milagros” para frenar estos asfixiantes abusos.

Esto explica por qué Panamá sigue siendo el segundo país con la peor distribución de la riqueza, oficialmente con un índice de 40% de pobreza y extrema pobreza (98% entre la población indígena), más de 20% de desempleo abierto entre la PEA y con un 44% de empleo informal.  Esto es grave y sigue empeorando.

La Seguridad Social 

Para cumplir con las orientaciones neoliberales de las IFIS de poner los fondos de pensiones de los asegurados en manos del capital financiero privado, cumpliendo así los requisitos para optar por los préstamos requeridos para la ampliación del Canal, el gobierno PRD-PP --empleando métodos antidemocráticos, a tambor batiente, con su aplanadora y madrugonazos-- ha impuesto la Ley 17 orgánica de la CSS o Ley de la Muerte que liquida la autonomía de la Caja, aumenta las cotizaciones, incrementa el número de cuotas y la edad para jubilarse con pensiones más bajas.

Sin embargo, la lucha del pueblo en las calles en defensa del carácter público y solidario de la CSS y contra los abusos de gobiernos y empresarios corruptos que la han saqueado, ha servido para que amplios sectores populares, se organicen, descubran sus propias fuerzas y vean de lo que son capaces de hacer y lograr luchando unitariamente bajo una sola bandera y con una dirigencia firme y capaz de orientarlos correctamente en sus luchas.   

La Democracia Burguesa excluyente

La excluyente democracia panameña se sustenta en la partidocracia que limita la participación ciudadana a la emisión del voto cada 5 años, el subsidia a los partidos políticos tradicionales y la revocatoria de mandato en manos de los dueños de estos partidos.  Por otro lado, se obstaculiza –cuando no se prohibe- la organización independiente de los sectores populares, se sataniza y penaliza la protesta social por lo cual manifestantes y dirigentes son frecuentemente reprimidos, arrestados y encausados judicialmente.

 El sistema judicial, que siempre permite la impunidad cuando se trata de políticos y empresarios, no funciona. La Asamblea Nacional de Diputados sometida al Ejecutivo y con sus mecanismos antidemocráticos e inmorales está desacreditada.  Al tratar de enfrentar y resolver problemas de diversa índole, nos encontramos conque la Constitución y las leyes no lo permiten, prohiben investigar, no permiten sancionar, evitan ejecutar soluciones.

Gradualmente la globalización neoliberal con sus convenios internacionales y tratados de libre comercio viene socavando nuestra soberanía, nuestra neutralidad, la capacidad de enfrentar a empresas y consorcios multinacionales.

Estos hechos nos indican que para consolidar la nacionalidad panameña y procurar la convivencia democrática en nuestra sociedad, se hace necesario dotarnos de una nueva Constitución.  Pero el gobierno panameñista y el PRD-PP se pusieron de acuerdo para reformar la prostituida Constitución impuesta por los militares en 1972 y de esta manera dejar que todo siga igual e impidir que fructifiquen los esfuerzos de quienes plantean, desde diversas ópticas, la necesidad de convocar a una Asamblea Constituyente.

La Seguridad Ciudadana

Durante las jornadas de lucha del pueblo orientado por FRENADESSO en defensa de la CSS, todos pudimos apreciar el gran despliegue de fuerza demostrado por los aparatos represivos del Estado a lo largo y ancho del país con gran número de unidades en las calles, pueblos y ciudades, antimotines con equipo especial y dotados de armas de fuego, bombas lacrimógenas, bastones y medios suficientes de locomoción y comunicación, camiones “10 ruedas” en puntos estratégicos con unidades dotadas de equipo y fusiles de guerra, helicópteros sobrevolando las marchas de protesta,  utilización de bandas de sapos y provocadores en durante las manifestaciones…  ¿Cómo se atreven entonces a decir que carecen de recursos y medios suficientes para combatir los cada vez más frecuentes crímenes, asaltos a mano armada, tráfico de drogas, la creciente delincuencia común y garantizar la seguridad ciudadana?

Llama la atención los casos cada vez más frecuentes de unidades de las fuerzas públicas involucradas en actos delincuenciales, violaciones carnales y violencia intrafamiliar contra la población que supuestamente deben proteger.

También es notorio que el gobierno carece de programas serios, permanentes y eficaces, para brindarle oportunidades de trabajo, de educación, para actividades deportivas, culturales y de recreación sana a una juventud abandonada.

Militarización de las Fuerza Pública

Durante los desfiles del 3 de noviembre las fuerzas públicas vienen haciendo un gran despliegue de militarización y adquisición de material bélico.  Las visitas de altos funcionarios del Departamento de Defensa, del Pentágono y del Comando Sur, son frecuentes.  Cientos de unidades de la fuerza pública panameña han pasado en este último año por la Escuela de las Américas, especializada en cursos de  interrogatorio, tortura, desaparición forzada, guerra de baja intensidad, combate contra el enemigo interno, entre otros.  Se viene hablando del funcionamiento de una escuela militarizada y de un vicariato castrense.  

 A este proceso de militarización se suman las Operaciones Nuevo Horizonte del Ejército de EEUU y las Operaciones Conjuntas Panamax, donde intervienen más de 10 países con el pretexto de defender el Canal contra ataques terroristas.  No cabe duda de que el Pentágono nos esta envolviendo en la estrategia guerrerista del Plan Colombia y  la Iniciativa Andino de EEUU en la región, involucrándonos en el conflicto político militar de Colombia.  Como se ha dicho muchas veces el Canal es indefendible, además, la presencia de tropas extranjeras en nuestro país viola el status de neutralidad del Estado panameño.  

El discurso antiterrorista del gobierno torrijista se viene al piso cuando el mismo no ha sido capaz de revocar el indulto concedido por el gobierno de Mireya Moscoso a los terroristas cubano-americanos y exigir la extradición de los mismos por intentar asesinar al presidente Fidel Castro haciendo volar el Paraninfo de la Universidad de Panamá durante la realización de un acto público.

Nuestra Relaciones con Estados Unidos

Desde antes de tomar posesión de sus cargos, los funcionarios que ocuparían puestos vinculados a la seguridad del Estado tuvieron que asistir a charlas y seminarios que les montó la embajadora gringa, Linda Watt. Una vez instalado el gobierno de Martín Torrijos, la procónsul hizo visitas de inspección a despachos ministeriales y otras dependencias e inició un patrullaje por el territorio nacional.  Hasta en el acto de su despedida estuvo haciendo declaraciones que dicen intromisión el los asuntos internos de Panamá. 

Tal vez lo más humillante es el hecho de que el vicepresidente y canciller tenga un asesor gringo en el Ministerio de Relaciones Exteriores que desde un despacho junto al suyo le dicta la política exterior que debe seguir Panamá.

La Moral de las Clases Dominantes

El país es testigo de lo corrupta que es la clase política dominante.  Entre ellos no hay diferencias de fondo,  “una mano lava la otra y las dos lavan la cara”. Es por ello que, pese a todos los robos y atracos que cometen contra y desde el Estado en combinación de empresarios igualmente corruptos, al final nadie es condenado. A estos propósitos mucho ayudan la Constitución de los militares y las leyes que  dan legalidad al padrinazgo, el compadrazgo, el nepotismo, los privilegios y los subterfugios que viabilizan la impunidad que los cubre y la continuidad de la podredumbre de la oligarquía criolla. 

El manejo de la partida discrecional de la Presidencia  empleándola para comprar trajes y joyas, regalos a familiares y allegados o para hacer viajes familiares de placer a Disney World, las coimas que recibe por favorecer licitaciones, exoneraciones, decretos y resoluciones a favor de determinadas empresas, así como  los garrafones y botellas que mantiene en las distintas entidades del Estado, muchas veces disfrazados de asesores, nos hablan de la inmoralidad del Ejecutivo. Los injustificados privilegios de los diputados (exoneraciones, gasolina, teléfonos, etc.), que complementan con los “mameyes” de la empresa privada y las canonjías del Ejecutivo por aprobar leyes injustas que benefician al sector privado o que le interesan al gobierno, hablan de la corrupción del legislativo. Los fallos escandalosos (Figali), los casos inexplicablemente cerrados (CEMIS) y los casos engavetados (Panamá Port), hablan por si solos de la descomposición moral de los magistrados de la CSJ, de los empresarios involucrados en estos casos y de las firmas de abogados que los defienden. De estos malos hábitos no escapa el Procurador de la Administración, el Ministerio Público, las autoridades migratorias y aduanales, así como miembros de las fuerzas públicas.

La Patria Nueva Profundiza la Crisis General

Todo indica que estamos frente a una crisis de índole política, jurídica y moral que se refleja a nivel institucional en los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.  La Constitución y las leyes no garantizan los derechos ciudadanos ni protegen los bienes del Estado, no hay forma de sentar a los políticos y empresarios corruptos en el banquillo de los acusados, la “clase política” y sus partidos tradicionales han perdido credibilidad y el régimen y los gobernantes  pierden legitimidad.  Es esto lo que conduce a la inestabilidad política y a la ingobernabilidad.

La política económica neoliberal que disminuye el papel del Estado en la economía ahonda la crisis económica con la disminución de ingresos del Estado, aumento de la deuda externa, quiebras empresariales en el sector agropecuario e industrial y presencia abusiva de empresas y monopolios multinacionales.  Esto es lo que debilita la economía nacional, la hace vulnerables, más dependiente e inestable.

En lo social se pretende desligar al Estado de su responsabilidad social con graves consecuencias que resienten cada vez con mayor intensidad los panameños más pobres: desempleo, inestabilidad laboral, alto costo de la vida, mayores niveles de pobreza y pobreza extrema, desnutrición infantil, ampliación de la brecha entre ricos y pobres… Es esto lo que genera descontento e inestabilidad social. 

El parche que Martín Torrijos le hizo a la Constitución de 1972 fue para impedir se trastoquen los viejos moldes políticos que permiten los deleznables hechos aquí denunciados. Con un discurso demagógico de equidad el “team Martín” impuso una reforma tributaria “saca plata” diseñada para recaer perversamente sobre la población más humilde.

Pero donde más claramente el PRD-PP ha demostrado su vileza es en el caso de la CSS. Con campañas millonarias distorsionaron el diagnóstico de la Caja, se negaron a escuchar las propuestas del movimiento popular, se negaron al diálogo franco y abierto,  presentaron su proyecto de ley a la desprestigiada Asamblea Nacional que a tambor batiente, con su aplanadora y con madrugonazos, parió la infame Ley de la Muerte, se niegan a que  el pueblo decida mediante referéndum las reformas más convenientes para salvar la CSS, obligados por la huelga de FRENADESSO montan un diálogo imponiendo participantes, su facilitador y sus reglas.  Pese a ello se han visto obligados a recurrir a métodos truculentos de votación y a emplear mecanismos inmorales para controlar gremios que le aseguren el apoyo de dirigentes venales.

Qué Hacer Ante la Crisis General

1- Las organizaciones gremiales y populares aglutinadas en FRENADESSO tiene que mantenerse a la altura de las circunstancias, ser consecuente con su responsabilidad social y leales a la confianza del pueblo depositada en su conducción. El Frente es el indicado para canalizar el acumulado de las luchas del  movimiento popular en las calles y para ello debe convertirse en un frente permanente de defensa de los intereses populares para unir, coordinar y darle direccionalidad política a las múltiples manifestaciones de descontento y protesta popular.

2- Para cumplir este propósito FRENADESSO debe abocarse a educar y orientar al pueblo, ayudarlo a organizarse, a crear sus instrumentos de lucha, afinar sus métodos de trabajo y elevar su capacidad combativa.  Esto será  posible discutiendo y comunicándose con las bases de los sindicatos y gremios, fortaleciendo otras formas de organización popular y creando Comités de Lucha Comunal en barrios, vecindades, comunidades campesinas e indígenas. Combinando las distintas formas de organización popular y convocándolas, junto a todo el  pueblo, a discutir y tomar decisiones en Cabildos Abiertos comunales, asambleas populares, regionales o provinciales, como auténtica expresión de la voluntad popular.

3.- En este sentido el primer tema de discusión que FRENADESSO debe llevar a las bases de las organizaciones sindicales, gremiales, comunales y al pueblo en general, es el relativo a la CSS, presentar el proyecto de Ley de la Vida y denunciar las maniobras del gobierno y sus borregos en el Diálogo Nacional por la CSS,  para maquillar e imponer la Ley de la Muerte. 

 4.- Hacer discusiones abiertas con el pueblo sobre  la política económica neoliberal, ver sus consecuencias socioeconómicas  y decidir fórmulas para enfrentar esta situación que viene agobiando al pueblo. Levantar un Plan de Desarrollo Económico Nacional Alternativo que sea amable con el medio ambiente y favorezca la producción y la ampliación del mercado interno. Utilizar el Canal y las ventajas comparativas de Panamá para el desarrollo nacional independiente con justicia social. 

 5.- Exigir junto al pueblo que la fuerza pública sea adecentada y dedique sus recursos y medios a proteger a los ciudadanos en vez de utilizarlos en su militarización, para la represión del pueblo o para andar en juegos de guerra. Rechazar la política guerrerista de EEUU y el intervencionismo que práctica contra los países latinoamericanos y del mundo.

6.- Demandar del gobierno un mínimo de dignidad en el manejo de las relaciones con EEUU para que no se siga permitiendo que los embajadores yanquis hagan abiertamente el papel de procónsules y para que no se tengan asesores gringos en la Cancillería.

7- En la medida que las clases económica y políticamente dominantes son las responsables de la crisis general que se viene profundizando, es obvio que no pueden ni quieren enfrentar la tarea de encontrarle una salida democrática a la misma.  Al contrario, los discursos amenazantes y la militarización que se viene dando es producto de la visión y forma en que los sectores más recalcitrantes de la burguesía conciben la solución de la crisis del sistema que atribuyen a las luchas populares. Es por esto que la tarea de dar solución a la situación socioeconómica, política y moral que padecemos corresponde al pueblo trabajador, a obreros, campesinos, pequeña burguesía y capas medias de profesionales independientes, es decir, a los panameños que se ganan honestamente el pan con el sudor de su frente. Lograr la convocatoria popular a una Asamblea Constituyente Originaria con plenos poderes, es una tarea primordial para las fuerzas populares y revolucionarias proyectada a crear una Constitución que signifique un vuelco radical en los cimientos de la república y la transformación profunda de la sociedad panameña.    

De allí que la Constitución que propugnamos debe garantizar una sociedad con principios democráticos de amplia participación ciudadana con plena libertad de pensamiento, organización, reunión, expresión y derecho a manifestarse libremente; una nueva moralidad solidaria, con transparencia en el manejo de la cosa pública y que acabe con la corrupción y la impunidad que hoy nos ahoga; pleno respeto a los derechos humanos; desarrollo nacional integral que busque el bienestar económico común y la equidad social; y la consolidación de la nacionalidad panameña, el respeto a nuestra soberanía e  integridad territorial y neutralidad efectiva.

El Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre (MLN-29), organización que encarna el proyecto histórico de la clase obrera panameña, al proponer las tareas que corresponden a la actual etapa que atraviesa nuestra sociedad, manifiesta su indeclinable disposición de ocupar el lugar que le corresponde al lado de nuestro pueblo en esta nueva etapa de lucha.

Panamá, 1 de septiembre de 2005.

¡FORJEMOS LA UNIDAD DEL PUEBLO!

¡CONSTRUYAMOS JUNTO AL PUEBLO TRABAJADOR LA REAL ALTERNATIVA DE PODER! 

¡LA PELEA ES PELEANDO, LIBERACIÓN O MUERTE!


MOVIMIENTO de LIBERACIÓN NACIONAL
29 de NOVIEMBRE

