COMUNICADO del MLN-29

RECHAZAMOS AL GENOCIDA IMPERIALISTA

Al Pueblo Trabajador
A los Pobres de la Ciudad y del Campo
A la Juventud y la Mujer Panameña

Con bombos y platillos los sectores torrijistas queman inciensos y anuncian con gran alegría la visita del Presidente de EEUU, George Washington Bush, a Panamá. En este regocijo los acompaña la vieja oligarquía y los gringueros de toda laya. Sin embargo, ellos saben bien que el pueblo panameño repudia el entreguismo y genuflexión habitual de las clases dominantes ante su amo imperialista. Esto explica los desplantes fascistoides del jefe de la Policía Nacional y del Ministro de Educación en los colegios secundarios del país.

Este es el señor George W. Bush

Bush es un genocida que bombardea de manera indiscriminada poblaciones civiles destruyendo hospitales, escuelas, mezquitas y poblados enteros, asesinando a niños, mujeres y ancianos inocentes en Irak y Afganistán. Es quien arma y protege a los sionistas israelitas que ejecutan el holocausto del indomable pueblo palestino. Bush es un fundamentalista «cristiano» que clama el nombre de Dios para justificar sus criminales guerras de rapiña contra otros pueblos con el fin de controlar sus recursos naturales y para encubrir su estrategia hegemonista a nivel mundial.

Bush es un guerrerista que invoca la llamada doctrina de guerras preventivas de agresión injustificada contra otras naciones y que además han provocado el alza del precio del petróleo por darse estas, curiosamente, en países con grandes reservas de petróleo y gas o en zonas por donde se trasiegan los mismos. Bush es responsable de desastres naturales al negarse a firmar el Protocolo de Kyoto que recomienda medidas para disminuir el calentamiento global que provoca catástrofes «naturales» en todo el globo terráqueo. Bush es un magnate petrolero que se beneficia directamente con las alzas oligopólicas y especulativas del precio del petróleo por parte de las multinacionales petroleras.

Bush es el protector de terroristas como Posada Carriles, Orlando Bosch y otros mercenarios y apátridas de la mafia miamense amparados por el Departamento de Estado, la CIA y el Pentágono de EEUU, como ayer su padre lo hizo con Osama Bin Laden y Manuel A. Noriega. Bush es el hijo del asesino que en diciembre de 1989 ordenó la invasión a Panamá por el ejército yanqui con el saldo de cientos de panameños indefensos muertos, miles de heridos y damnificados, la destrucción del barrio de El Chorrillo y las pérdidas millonarias por la destrucción de viviendas, bienes e infraestructuras. 

Después de recorrer el currículo de George W. Bush, solo podemos concluir que es el más grande terrorista del mundo en nuestros días y el más peligroso genocida que ha conocido la historia de la humanidad si tomamos en cuenta el poderío y los sofisticados recursos técnico-militares de los cuales dispone. También resulta claro que los cambios ocurridos en el mundo no justifican la genuflexión ante el imperialismo como pretenden hacer ver algunos que ayer navegaron con falsas banderas anti imperialista y hoy se muestran como lo que realmente son: lacayos al servicio de los gringos y de sus mezquinos intereses.

Lo que viene a hacer Bush a Panamá

Bush viene a impulsar su proyecto de recolonización de América Latina con el plan de Área de Libre Comercio de las Ameritas (ALCA), el Plan Puebla-Panamá y el TLC que acabará definitivamente con los débiles sectores productivos de nuestro país.

Bush viene a encuadrar a Panamá en el rol que le ha designado en su política guerrerista en la región: en el Plan Colombia, con la militarización de la Fuerza Pública, el entrenamiento militar de unidades de la PN en la nueva Escuela de las Américas, las Operaciones Panamax con tropas de otros países, y la participación de Panamá en una proyectada «fuerza de respuesta rápida» en Centro América.

Bush viene a Panamá con la pretensión de demostrarle al pueblo norteamericano que mediante las intervenciones militares contra otras naciones, EEUU puede exportar su «democracia» segregacionista y de linchamientos por el delito de cruzar sus fronteras, de ser pobre o simplemente por ser negro, latino, asiático o musulmán. Pero el pueblo panameño le demostrará –como ya le demostramos a su padre en junio de 1992- que esa «democracia» de cañoneras y misiles «made in USA» no la queremos, como no la quieren los pueblos de Irak, de Afganistán, de Corea, de Cuba, de Venezuela, de Palestina…

 Levantemos Nuestras Banderas de Lucha

El Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre, MLN-29 junto al pueblo panameño, hombres y mujeres con dignidad y sentimientos humanitarios, con verdaderos valores cívicos y morales, con sentido de Patria y convicción revolucionaria, aprovechamos la ocasión para levantar ante la faz del país y del mundo nuestras demandas y exigencias por la paz mundial y por el respeto a la soberanía y autodeterminación de todos los pueblos y naciones.

·         En este sentido demandamos el cese de la política de guerras preventivas y de rapiña que practica el gobierno de EEUU; el cese de las guerras y amenazas de guerra contra los pueblos de Irak, Afganistán, Siria, Irán y otros pueblos, que busca imponer su la hegemonía yanqui en el Cercano Oriente y en Asia Central.

·         Demandamos el cese inmediato del criminal bloqueo y la amenaza constante contra Cuba y su pueblo; exigimos el cese inmediato de los planes de intervención y agresión contra el pueblo de Venezuela; que se detenga la creciente presencia militar norteamericana en Colombia para combatir al pueblo insurgente; detener la creación de la llamada «fuerza de respuesta rápida» en América Central.

·         Exigimos el fin de la política terrorista contra la humanidad que vienen implementando Bush y sus secuaces por medios bélicos, políticos, económicos y mediáticos, y que no excluye atentados contra mandatarios de otros países, cámaras de tortura como las de Abu Ghraib en Irak y Guantánamo en Cuba, y el abrigo a sus compinches terrorista en EEUU con los casos señalados de Posada Carriles y Orlando Bosch. 

·         Condenamos la acelerada militarización de la Fuerza Pública panameña y su involucramiento cada vez mayor en los planes guerrerista yanquis en la región, mismos que pueden convertir al Canal de Panamá y al país en objetivo militar de los enemigos de Bush y su política terrorista en el mundo.

·         Exigimos el fin del mal llamado Tratado de Neutralidad Torrijos-Carter entre Panamá y EEUU por ser un instrumento de intervención permanente de EEUU en Panamá al colocarnos –como admitiera el propio Omar Torrijos--  «bajo el paraguas del Pentágono» y cuyo primer zarpazo ya sufrimos el 20 de diciembre de 1989. Sostenemos la necesidad de implementar una política que garantice una neutralidad efectiva y real del Canal de Panamá y de la nación panameña como única forma verdadera de defensa contra cualquier tipo de ataque.

·         Condenamos la política neoliberal por los daños al pueblo y la nación. Decimos rotundamente no al ALCA, no al PPP, no al TLC con EEUU y no a la privatización de los fondos de pensiones de los asegurados de la CSS. Después de los resultados de las privatizaciones del IRHE y del INTEL y las quiebras fraudulentas de instituciones financieras, el pueblo sabe a que atenerse.

·         Exigimos al gobierno PRD-PP hacer un serio esfuerzo por superar su servilismo pro-yanqui y tomar en consideración el Planteamiento de crear la Alternativa Bolivariana para América (ALBA) y la propuesta Petrocaribe del gobierno de Venezuela, como fórmulas decorosas y viables para enfrentar la ofensiva neoliberal de las IFIS y las transnacionales. Aunque con pocas esperanzas, también le exigimos al gobierno torrijista tener el mínimo de coraje y dignidad necesarios para enfrentar a las IFIS, el BM y la banca privada y dejar de destinar el 25% del Presupuesto Nacional para el pago de la deuda externa.

·         Demandamos del gobierno de Martín Torrijos el control a los abusos y ganancias exorbitantes de las multinacionales que explotan al pueblo con los negocios de energía eléctrica, telefonía, corredores, venta de combustibles, etc. y de los oligopolios nacionales de importadores-distribuidores, intermediarios y supermercados que han elevado drásticamente el costo de la canasta básica familiar.

·         Nos opondremos con nuestro mayor esfuerzo a cualquier intento de ampliación del Canal de Panamá hipotecando al país en beneficio de las transnacionales navieras. Exigimos transparencia en los informes sobre los estudios realizados para la ampliación o construcción de un tercer juego de esclusas del Canal; Demandamos el uso de tecnologías y alternativas que no afecten a la población campesina ni al ecosistema; que los costos de la alternativa seleccionada no recaiga sobre nuestro pueblo, que lo paguen los armadores y transnacionales navieras.

·         Exigimos la limpieza de los polígonos de tiro y áreas contaminadas con gases y sustancias químicas letales, con proyectiles, cargas y explosivos sin detonar, dejados por el Ejército de EEUU en Panamá afectando miles de hectáreas hoy inhabilitadas para el uso civil, además de constituir un peligro permanente contra la población panameña.

·         Demandamos indemnización al país y a las víctimas de la invasión del ejército yanqui a Panamá el 20 de diciembre de 1989 que bombardeó y destruyó infraestructuras militares y civiles, destruyó el barrio de El Chorrillo y causó cientos de víctimas fatales, miles de heridos y afectados física y psicológicamente por la acción militar indiscriminada contra la población civil.

Los momentos que vive nuestro país y el mundo demandan de todo hombre honrado una alta dosis de dignidad, de valor, de amor a la Patria y a la humanidad, para enfrentar la etapa final del imperialismo caracterizada por el genocidio, el terrorismo global, la expoliación sangrienta y explotación brutal de pueblos y naciones para imponer su hegemonía político-militar y la globalización neoliberal. El MLN-29, como organización que encarna el proyecto histórico de la clase obrera, está comprometido con la lucha anti imperialista y anti capitalista y sabrá ser fiel a sus principios y tradición de lucha.

Panamá, 1 de noviembre de 2005

¡FUERA EL GENOCIDA Y TERRORISTA BUSH DE PANAMA!

¡LA PELEA ES PELEANDO, LIBERACIÓN O MUERTE!

MOVIMIENTO de LIBERACIÓN NACIONAL 29 de NOVIEMBRE

