MOVIMIENTO DE LIBERACIÓN NACIONAL 29 DE NOVIEMBRE

RESOLUCIÓN DE DUELO ANTE EL ASESINATO DE AL IROMI SMITH RENTERÍA 

Considerando

Que durante las protestas de los obreros del Sindicato Único Nacional de Trabajadores de la Construcción y Similares, SUNTRACS, en Colón contra el alto costo de la vida y por un reglamento de salud y seguridad en las obras de construcción el martes 12 de febrero de 2008, los mismos fueron brutal e injustificadamente atacados por la Policía Nacional dejando varios heridos de perdigones, golpeados y arrestados. 

Que ese 12 de febrero de 2008 Al Iromi Smith Rentería fue cobardemente asesinado con un disparo a quemarropa por la espalda por una unidad “lince” de la Policía Nacional  en la entrada del Hospital Hugo Spadafora ubicado en Coco Solo, Colón, mientras acompañaba en dicho centro de salud a otros compañeros obreros heridos.  

Que Al Iromi Smith fue un hombre trabajador que ganaba el sustento de su familia honradamente con el sudor de su frente; como testifica su madre Rosa Rentería, fue un buen hijo; fue el amante esposo de Katia Martínez y padre ejemplar de Jorge y Al Iromi hijo.  Con grandes ansias de superación académica e intelectual, cursaba la carrera de matemáticas en el Centro Regional Universitario de Colón.

Que Al Iromo Smith R. siempre lucho por el mejoramiento de su comunidad, La Feria, y por el bienestar de sus pobladores; fue  un destacado Dirigente del  SUNTRACS, vanguardia del sindicalismo clasista panameño; y dirigente en la heroica  y combativa provincia de Colón -cuna de nuestro guía espiritual Floyd Britton- del  Frente Nacional por la Defensa de los Derechos Económicos y Sociales, FRENADESO, incuestionable referente de las luchas sociales y políticas del movimiento popular panameño.
 
Que el compañero Al Iromi Smith, consciente de nuestra realidad socio-histórica y comprometido de verdad con la urgente necesidad de un profundo cambio revolucionario que acabe con la corrupción, abusos e impunidad de la mafiocracia gobernante y conduzca a un régimen de equidad económica, justicia social y democracia popular directa en la sociedad panameña, abrazó las banderas de lucha del MLN-29 por una Patria independiente, próspera y libre de explotadores y explotados. 

Resuelve

1° Condenar  de la manera más enérgica el vil asesinato del compañero Al Iromi Smith a manos de la Policía Nacional y comprometernos a no desmayar en la lucha porque se le haga justicia, así como el venía luchando por justicia para los compañeros Osvaldo Lorenzo y Luiyi Argüelles.

2°  Lamentar profundamente la sensible pérdida del camarada Iromi y expresarle nuestras sinceras condolencias a su madre doña Rosa Rentería, a su esposa Katia Martínez, a sus hijos Jorge y Al Iromi, a sus hermanos Alfonso, David, Máximo, Alberto y Alejandro. Decirles que siempre deben estar orgullosos del hombre con las cualidades humanas que caracterizaron a Iromi. Que sus amigos y compañeros siempre estaremos orgullosos de haberlo conocido, de haber estado un día a su lado y de compartir sus ideales, sus luchas y sus sueños.

3°  Presentar ante la clase trabajadora y la juventud colonenses su vida ejemplar de luchador social comprometido a fondo con los principios revolucionarios, como digno ejemplo a ser imitado por las presentes y futuras generaciones, de la misma manera que él admiró y siguió fielmente a sus héroes en la lucha, Ernesto Che Guevara y Victoriano Lorenzo.

4°  Entregar copia de estilo de esta resolución a sus familiares.

Panamá, 19 de febrero de 2008

Dirección Nacional del MLN-29
