SALUDO AL SEGUNDO CONGRESO DE FRENADESO

El Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre (MLN-29), partido de la izquierda revolucionaria panameña que encarna el proyecto histórico de la clase obrera, se complace en saludar al Segundo Congreso del Frente Nacional por la Defensa de los Derechos Económicos y Sociales (FRENADESO).

FRENADESO ha venido demostrando -con su esforzado accionar,  su correcta orientación democrática, patriótica y popular, y su permanente esfuerzo por concientizar y organizar al pueblo trabajador desde abajo-, ser el vigoroso referente de lucha del movimiento popular panameño que deviene en una organización política de masas con raíces cada vez más arraigadas y profundas en el seno de nuestro pueblo. 

Al realizar éste Segundo Congreso donde se reafirma la clara y justa línea política de Construir Poder Popular desde las bases y acumular fuerza social para auto convocar a una Constituyente Originaria soberana con plenos poderes para fundar una Nueva República democrática, con acendrados valores cívicos, patrióticos y morales, con justicia social y equidad económica, FRENADESO evidencia su sólido avance al complementar esta línea con los pasos que se vislumbran de dar una tenaz lucha por ampliar los espacios democráticos de participación de los ciudadanos en la vida política del país y creando, a su vez, sus propios instrumentos de participación política.  

La crisis global del capitalismo, los espacios que se disputan  a nivel mundial, la nueva correlación de fuerzas en lo regional y la nueva situación en EEUU, así como los resultados de la última contienda electoral en nuestro país, el desgaste del sistema partidocrático, la recomposición de los partidos políticos burguesas, los “reality shows” demagógico-populistas del Gobierno de turno que difunden ampliamente los medios y contribuyen a “engañan al pueblo por algún tiempo”, constituyen elementos que conforman una nueva situación y escenario político que representa nuevos e ineludibles retos para el movimiento popular panameño.    

La reflexión política nos indica que la voluntad de cambio en las masas va en aumento tras las desilusiones que van dejando los gobiernos de la post invasión, que pese al carácter antidemocrático del proceso político-electoral esta voluntad de cambio todavía se manifiesta acudiendo a las urnas, que los vaivenes del voto castigo cada cinco años sólo cambia personas y partidos pero no la situación material de existencia del pueblo, que las masas se ven forzadas a la opción de votar por el supuesto “menos malo”, y que la ausencia de una alternativa real para los sectores cívicos, democráticos, patrióticos, progresistas, de capas medias y populares, llevan a la abstención, voto blanco o nulo, mismo que, aún cuando significativo, no es determinante. Estos hechos hacen necesaria la creación de un instrumento y herramientas de participación política.
  
El cuadro político que se viene conformando obliga a nuevas tareas. La rearticulación del movimiento popular se ha trabajado positivamente en los últimos años, el surgimiento de una diversidad de organizaciones defensoras del ambiente, la tierra y el derecho a la vida ante proyectos depredadores,  el cuestionamiento contra las medidas privatizadoras en los sistemas de salud y educación aumenta, el claro y contundente rechazo a la política neoliberal, a sus privatizaciones y legislaciones con funestas consecuencias para el país y el pueblo, las voces de protesta contra el antidemocrático sistema de  partidocracia, corrupción e impunidad y la red social que viene tejiendo FRENADESO a lo largo y ancho del país cobijando a amplios sectores de la población, hacen hoy posible abocarse con éxito a  la tarea de crear los mecanismos y el instrumento que abra el camino a la participación política mediante la unidad entre todas estas fuerzas. FRENADESO sabe que el objetivo de democratizar el sistema político panameño no es tarea fácil ni es tarea de pocos, “esta lucha es de todos” y todos han de ser convocados a ella.  En los esfuerzos por ampliar los marcos democráticos de la sociedad panameña en sus aspectos económico, social, cultural, ambiental y político, los compañeros y organizaciones de FRENADESO siempre han de encontrar a los militantes, cuadros y dirigentes del MLN-29, marchando hombro a hombro junto al pueblo trabajador.

El momento es propicio para hacer llegar nuestra solidaridad revolucionaria al heroico pueblo hondureño que lucha por rescatar la vida democrática en su país con el retorno al poder de su presidente constitucional Manuel Zelaya.  Nuestro saludo a los movimientos sociales, partidos y gobiernos que luchan consecuentemente por la emancipación definitiva de Nuestra América India, Negra y Mestiza. 

Nos unimos al homenaje que FRENADESO rinde a los mártires obreros asesinados por la Policía Nacional y Sicarios al servicio de la patronal con la complicidad del Gobierno PRD de Martín Torrijos, dedicando este Segundo Congreso a Osvaldo Lorenzo, Luiyi Argüelles y Al Iromi Smith, así como a Rufino Frías, asesinado por la Policía Nacional durante el Gobierno PRD de Ernesto Pérez Balladares y a Yito Barrantes caído durante el periodo del régimen militar

Hoy, al saludar este II Congreso de FRENADESO, El MLN-29 quiere contribuir a reconstruir la memoria histórica de nuestro pueblo recordando que hace 40 años, en agosto de 1969, se dio la Memorable Gesta de los Héroes y Mártires de Cerro Azul enfrentados en desigual combate a la Guardia Nacional  golpista que contaba con el apoyo de helicópteros del Ejército de EEUU acantonado en las bases militares de la antigua Zona del Canal. 

En dicha Gesta cayeron heridos y luego cobardemente ejecutados el obrero chiricano Belisario Gante y el estudiante Ebert Quintanar. El dirigente campesino Encarnación González fue capturado y desaparecido. Meses después -ya fuera de este escenario de lucha- dos heroicos combatientes de Cerro Azul, Félix y Elías González Santizo, hijos de Encarnación, serían asesinados y Alcibiades Bethancourt sería apresado y desaparecido. 

Fue la voluntad de Narciso “Ciso” Samaniego, miembro de nuestro Comando Central durante el periodo de Resistencia al régimen militar, que sus cenizas fueran esparcidas en las montañas de Cerro Azul como un homenaje y reencuentro con sus hermanos de lucha. El MLN-29 entrega a las nuevas generaciones de luchadores sociales reunidos en este magno Congreso el ejemplo combativo de sus héroes y mártires.

¡Exitos al Segundo Congreso de FRENADESO!
¡Construir Poder Popular desde las Bases!
¡Democratizar la Sociedad Panameña!
¡La Pelea es Peleando, Liberación o Muerte!

Panamá, 14 de agosto de 2009 

MOVIMIENTO DE LIBERACIÓN NACIONAL 29 DE NOVIEMBRE (MLN-29)
