VIII Conferencia Nacional del MLN-29
 
A finales del 2008, el Movimiento de Liberación Nacional 29 de Noviembre (MLN-29), celebró su VIII Conferencia Nacional, con la participación de sus principales dirigentes y cuadros políticos, representando a los Comités Regionales y frentes de masa. 
 
El evento fue presidido por el compañero Federico Britton, histórico dirigente de nuestro partido y miembro de su  Dirección Nacional. Durante el acto de inauguración, sonaron vibrantes las notas y letra de La Internacional, 
luego se rindió homenaje a los mártires y héroes del pueblo panameño y se recordaron los 50 Años del triunfo de la Revolución Cubana y de la Gesta del Cerro Tute, a ser conmemorados éste año 2009. 
 
Los temas más importantes del acontecer nacional e internacional fueron abordados y se debatió sobre la estrategia de acumulación de fuerza social para el cambio y la construcción de una verdadera alternativa revolucionaria depoder popular junto a nuestro pueblo. 
 
Los revolucionarios acordamos apoyar todos los esfuerzos a nivel nacional para denunciar la actual patraña electoral antidemocrática y excluyente con sus ofertas electoreras, pues ninguna representa los intereses del pueblo ni de la 
nación. 
 
Asimismo, se pasó revista a la situación orgánica y se determinaron las líneas de acción para seguir consolidando al MLN-29 como el partido de la izquierda revolucionaria panameña. 
 
El evento concluyó declarando el 2009, Año del 40 Aniversario del Asesinato de Floyd Britton, hecho acaecido en la Isla Penal de Coiba durante la dictadura de Omar Torrijos, el 29 de noviembre de 1969. 

Prensa y Propaganda del MLN-29
