Comunicado:

Ante los ultimos hechos de mediatico conocimiento, hemos decidido lanzar este segundo comunicado a fin de sentar nuestro posicionamiento al respecto.

Desde la accion contra el Banco Frances de Almagro el 4/7, en recuerdo de los asesinados por la policia de Bariloche, se han dicho muchas cosas, a nivel mediatico, policial e incluso militante.

Nosotrxs al respecto creemos que deben ser lxs propios compañerxs del grupo que llevo adelante esa accion (Brigada Andrea Salcedo) lxs que en algun momento lanzen su comunicado, esperamos sea pronto.

Por nuestra parte, y luego de haber hecho circular este boceto por ciertos medios, estamos segurxs que la intencion no era lastimar a la mujer que paso caminando por la puerta del lugar, esto lo sabemos porque aun sin conocernos todxs, sabemos que los que adhieren al proyecto de Células Revolucionarias, no creen en la necesidad de atacar a personas “circunstancialmente” o “casualmente”.

Nuestra violencia esta dirigida contra los simbolos de Poder y sus defensores, dicho de manera resumida, entre golpear a un uniformado o a un transeunte que apoyo a lxs uniformadxs, nos decidiriamos rapidamente por la primera opcion, por mas que se pueda discutir los grados de responsabilidad de cada unx en esta sociedad sirviente y carcelaria.

Los medios han hecho un festin de este hecho, enseñando en conjunto con la policia, la cara de dos personas, y acusandoles de terroristas.

Nosotrxs simplemente decimos que terroristas son los que bombardean poblaciones enteras asesinando hombres, mujeres y niñxs, lxs que encierran a miles de personas en verdaderos campos de concentracion por romper las leyes impuestas por lxs ricxs, lxs que con sus mentiras y difamaciones buscan anular cualquier posibilidad revolucionaria. EL ESTADO Y SUS SOSTENEDORES SON LXS UNICXS TERRORISTAS!!!!

No quisieramos dejar pasar esta oportunidad para dirigir unas letras a lxs integrantes de la Brigada Luciano Arruga, que mediante diversos nucleos se han adjudicado dos expropiaciones, incluyendo arriba el nombre de Celulas Revolucionarias… Nos pareceria muy interesante que sacaran un comunicado  con su posicionamiento, ya que entendemos su llamamiento como una adhesion, mas aun nos pareceria importante que se pronunciarian sobre los hechos recientes en la patagonia argentina, en donde murio una persona que creemos sinceramente no era el objetivo que se pereguia con dicha accion . De este modo podremos saber si congeniamos en nuestras practicas y teorias.

Avisar que las Células Revolucionarias siguen en pie de guerra, no damos un paso atras, redoblaremos nuestras medidas de seguridad para evitar accidentes no deseados, y para dañar mas profundamente al enemigo.

No somos vanguardia, no somos clasistas, no somos iluminadxs.
Somos individuos que desean la libertad, aqui y ahora

¡CADA CORAZON ANARQUISTA ES UNA CELULA REVOLUCIONARIA!

Brigada Salvador Puig Antich
Nucleo Xose Tarrio
Brigada Severino Di Giovanni
Brigada Mauricio Morales
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Liberación Total
