UN HOMENAJE NECESARIO

“AL VIEJO MANUEL, HOMBRE QUE NO DIJO QUE MORIRIA POR SU PUEBLO SINO QUE MURIO”.

Ángel Oswaldo Adriano C. mas conocido como Manuel, nació en  el Cantón Guano perteneciente a la provincia de Chimborazo, su niñez la vivió en el campo junto a su madre, donde ingreso a la escuela.

Se sabe que solo estudió la primaria, y que en su juventud estudió electricidad; así de joven viajo a vivir en Quito con unos familiares. A los 19 años ingresó al cuartel deseando cumplir con su patria; así como anunciaban y lo anuncian aun los medios de comunicación   para que los jóvenes deseosos de cumplir con su país se inscriban en los cuarteles. Mas, ahí solo se dio cuenta un año de ejercicios, pasando hambre sed, sueño frío, y demás sacrificios, no tenían sentido si no existía una causa justa para ello. 

Luego de vivir aquella experiencia y la de una vida  de pobreza, de injusticia y de otras calamidades que trae consigo un sistema inhumano; se dio cuenta que las cosas tenían que cambiar, las futuras generaciones no tenían que vivir lo que el y la mayoría de ecuatorianos pobres han vivido. 

Comenzó a coexistir con el una inconformidad, una rebeldía en contra de lo establecido, de lo viejo, de lo inhumano, que estaba representado en los grupos de poder que gobernaban y  que siguen gobernando al Ecuador, y en el sistema capitalista que era y es defendido por aquella clase explotadora; a decir del Che dentro de si llevaba un germen de revolucionario. 

Con este sentimiento busca relacionarse con gente que comparte su sentir, hasta que ingresa a las filas de MPL Montoneras Patria Libre, organización revolucionaria de tipo político-militar, y que reivindica a Rumiñahui, Bolívar, Alfaro y a Che Guevara. 

Al interior de la organización se destaca por su honestidad, responsabilidad, trabajo y espíritu emprendedor; estas cualidades demostradas para con la revolución, le merece participar de muchas acciones de la organización, las cuales cumple con cabalidad.   

Los Montoneros planifican una acción político-militar de envergadura, así que necesitaban la participación de sus mejores hombres; Manuel fue elegido para participar en esa tarea, que consistía en la detención y posterior retención de Echeverria Lastimosamente el operativo en una de sus fases falló, y los involucrados en esta retención fueron detenidos y después del rutinario interrogatorio especial para los guerrilleros fueron llevados a prisión,. Todos los detalles de este malogrado hecho se encuentran en los libros que recogen la historia revolucionaria del Ecuador.  

Fueron sentenciados, y al pasar  mas de 3 años salio en libertad, pero la organización estaba casi desmantelada y él con su espíritu consecuente tenía que seguir en la lucha, comenzar de nuevo era la consigna. 

El y otros compañeros empezaron la difícil tarea de rescatar a MPL, en este trabajo se encontraba cuando, poco a poco sus compañeros se fueron alejando y así se fue quedando solo entre los Montoneros. 

Entonces inicia conversaciones con jóvenes para inculcarles las ideas de la libertad y la dignidad, estos jóvenes ya con una conciencia revolucionaria deciden formar parte de Montoneras Patria Libre. Planifica, organiza estructuras, que con trabajo y experiencias operativas comienzan el nuevo proceso revolucionario. 

En este nuevo proceso revolucionario retoma relaciones con los compañeros colombianos del ELN, con el frente Comuneros del Sur. Organiza, conspira, trabaja arduamente hasta que establece relaciones con compañeros de Alfaro Vive Carajo, que se mantenían en la lucha, estas conversaciones le permiten viajar a Colombia para prepararse para realizar una acción que permita financiar el proceso revolucionario que estaba vislumbrándose. La preparación y trabajo hizo que el operativo salga bien; entonces todo marchaba como estaba planificado.  

El viejo Manuel como lo llamábamos tenía siempre más responsabilidades, más tareas que cumplir y menos horas para dormir, él estaba al frente de los compañeros recientemente incorporados a MPL con el plan de seguir el proceso revolucionario ecuatoriano. Finalmente un día martes o miércoles, de semana santa que en el 2000 cayó en abril, el compañero desaparece en las montañas colombianas.  Según las investigaciones hechas al momento se cree que lo interceptaron paramilitares, lo asesinaron y lo desaparecieron. La muerte del compañero dio lugar a la paulatina desaparición de MPL, pues la gente que tenía que asumir el mando no tuvo el coraje para hacerlo.

Pero los jóvenes que el incorporó a la lucha revolucionaria están dando sus frutos, por lo cual este hombre honesto es el génesis de Patria, Alfaro, Liberación (PAL), lo que el sembró ayer esta creciendo y crecerá, por que nadie claudicará siguiendo su ejemplo. 

Viejo Manuel, Manuelito, Don Manuel, Andrés, paisano, o como quiera que lo hayan llamado, sigue vivo en los militantes de PAL.  Este homenaje lo hacemos para no permitir que quede en las tinieblas o en las sombras el nombre de un hombre que cumplió con su patria, pero no en el cuartel, sino, en la revolución junto al pueblo. Nosotros Patria, Alfaro, Liberación. Reivindicamos el nombre del compañero Viejo Manuel (Ángel Adriano) y al hacerlo le decimos “hasta siempre compañero, hasta la victoria siempre Viejo Manuel”. No hemos abandonado el barco, como tu lo dijiste, seguiremos en la lucha.

Montoneras Patria Libre – Patria, Alfaro, Liberación


