Comunicado del Movimiento Revolucionario de Liberación Carapaica

Ante los continuos señalamientos realizados por algunos mafiosos de la información, sobre la autoría del asesinato del Fiscal Danilo Anderson por parte del Movimiento Revolucionario de Liberación CARAPAICA, es necesario realizar las siguientes aclaratorias: 

En ningún momento, nuestro movimiento se planteó como objetivo político-militar al Fiscal 4 de Competencia Nacional, Danilo Anderson, por cuanto, se consideró un hombre coherente a los principios éticos propios de un funcionario público, que desde su cotidianidad sólo buscaba trabajar por el ideario colectivo de impartir justicia. 

Los medios de comunicación han asumido la voceria del sector opositor, haciendo público el rechazo a la forma en que fue aniquilado, más no de la muerte en sí misma del combatiente por la verdad Danilo Anderson. 

Las denuncias realizadas sobre hechos de corrupción (ONIDEX, FUNDABARRIOS, Universidad Bolivariana de Venezuela, CADIVI, entre otras instituciones públicas) forman parte de la deconstrucción de un Estado enviciado de la misma práctica inmoral de la IV República. 

Los autores materiales e intelectuales del asesinato de Danilo son los mismos que asesinaron, torturaron, desaparecieron, masacraron al pueblo en la IV República. Hoy, continua esa misma impunidad: Golpe de Estado (11-04-2002), Terrorismo Petrolero (Diciembre 2002), Guarimba (Febrero y Marzo 2004). 

Las armas que empuñamos no están dirigidas a hombres y mujeres como Anderson, al contrario, son frentes de luchas diferentes por un mismo objetivo…

IMPARTIR JUSTICIA. “POR NUESTROS MUERTOS NI UN MINUTO DE SILENCIO, TODA UNA VIDA DE COMBATE”

Noviembre de 2004 
