ACLARACIÓN DEL MRLC-EP

El día sábado 25 de noviembre de 2006, circuló en el diario Últimas Noticias en la pág. 52, un remitido de prensa denominado “Manifiesto de Apoyo al Presidente Chávez”, el cual, es suscrito por los supuestos “Comandos de los Revolucionario de Caracas”.  

Si bien es cierto que, compartimos parte de su contenido, queremos fijar nuestra posición por cuanto en el mismo se utiliza el nombre del Movimiento Revolucionario de Liberación “CARAPAICA” – Ejercito del Pueblo, por personas no autorizadas y que sólo buscan posicionamientos personales con las acciones y trabajos de otros.

En consecuencia, reiteramos que el único vocero autorizado para suscribir o emitir cualquier tipo de documento y/o declaración pública por parte del Movimiento Revolucionario de Liberación “CARAPAICA” – Ejercito del Pueblo, es el Comandante “MURACHI”.

Sin otro particular, se suscribe

MRLC-EP
