FALN explica ataque a Wall Street

Las FALN asume responsabilidad por las bombas que estallaron en el sector financiero de Wall Street el domingo, 28 de febrero de 1982. Este ataque armado en contra de las corporaciones e instituciones del imperialismo yanki es parte de nuestra guerra contnua por la liberacion de nuestra patria de un colonialismo que le ha sido impuesto por los Estados Unidos, por la inmediata e incondicional excarcelacion nuestros Prisioneros de Guerra y Presos Politicos, y en solidaridad con el heroico pueblo Salvadoreno y su vanguardia armada el Frente Farabundo Marti de Liberacion Nacional.

Esta es la respuesta del pueblo puertorriqueno en el exilio a los ultimos pronunciamientos del imperialismo yanki a traves de sus marionetas Reagan(12 de febrero 1982) y el portavoz de la camara O'Neill (12 de febrero 1982) en donde se asegura el respaldo a la estadidad para Puerto Rico por el gobierno imperialista yanki. Una vez mas los imperialistas handejado ver claramente sus planes para Puerto Rico: culminar el proceso colonial absorbiendo a Puerto Rico dentro del sistema federal yanki. Esto lo esperan lograr con la ayuda del capitalismo internacional. Este plan se dio a conocer publicamente en el discurso pronunciado por el presidente Ford en 1977 despues de una reunion de la Comision Trilateral en suelo puertorriqueno robado a nuestro pueblo por los parasitos asesinos y explotadores, la familia Rocefeller.

Nosotros, el pueblo puertorriqueno oprimido y forzado a abandonar nuestra querida patria para venir a luchar por la sobrevivencia en los arrabales de los Estados Unidos sabemos muy bien lo que significa la estadidad para Puerto Rico significa el genocidio y una vida de servitud a los intereses de una minoria parasita de capitalistas yankis. Seria la destruccion total de nuestra identidad, lenguaje, valores, cultura, nacionalidad,y el saqueo y robo de nuestros recursos naturales. Esto se tiene que resisitir. Puerto Rio no es ni nunca sera parte de los Estados Unidos. Puerto Rico pertenece al pueblo puertorriqueno, y se defendera hasta la victoria o la muerte.

El gobierno y su sistema penal han ignorado las protestas a nivel nacional e internacional de asociaciones medicas, civicas y religiosas, y de grupos de trabajadores, estudiantes y profesionales pidiendo que se le de atencion medica a Haydee.

Nuestra organizacion no tolerara ni dejara pasar por alto ningun atropello fisico o mental que se le inflija nuestros miembros. Exijimos que se les trate como Prisioneros de Guerra de acuerdo a la Convencion de Ginebra y los Protocolos Adicionales de las Naciones Unidas en lo que concierne a los combatientes capturados en guerras de liberacion nacional. Responsabilizamos a la clase capitalista yanki y los sadistas que dirigen y componen sus agencias represivas por cualquier atropello en contra de nuestros Prisioneros de Guerra, Presos Politicos y por cualquier ataque dirigido a suprimir y reprimir las aspiraciones legitimas de nuestro pueblo por la independencia y socialismo. El imperialismo yanki sabe muy bien que los revolucionarios puertorriquenos no hablamos en vano. Ya han sentido nuestras balas y polvora desde el coronel Riggs, hasta la Casa Blair, su Congreso, el Club Anglers, y Sabana Seca.

La lucha por la independencia y socialismo para Puerto Rico es parte de la revolucion de las masas explotadas y oprimidas de america latina en contra de las oligarquias, el capitalismo y el imperialismo. Tambien es parte de la revolucion internacional proletaria por la destruccion del capitalismo y la construccion del socialismo. Como revolucionarios estamos unidos a las masas explotadas y oprimidas del mundo, y entendemos que los unicos gobiernos progresistas son esos guiados por los princiios Marxista-Leninistas y que estan encaminados hacia la creacion de una sociedad libre en clases explotadoras.

Por estas razones rechazamos el "apoyo" y "solidaridad" con la independencia de Puerto Rico ofrecidas por gobiernos como los de Venezuela y Mexico. El gobierno venezolano al mismo tiempo que respalda la idnependencia para Puerto Rico, fortalece descaradamente sus vinculos con el gobierno tiranico y fascista de Duarte en El Salvador, proveyendole ayuda politica y material que es utilizada para el asesinato brutal y cobarde de miles de nuestros hermanos salvadorenos. Como aliado del imperalismo yanki el gobierno venezolano ayuda a mantener a la oligarquia salvadorena en el poder. Esto hace el gobierno venezolano igualmente responsable por las matanazas y genocidio en El Salvador. Venezuela asume una posicion cada vez mas agresiva como representante del imperialismo yanki y se presta para implementar los plantes expansionistas de dominio del imperialismo en el caribe y centroamerica. A cambio de este servicio los Estados Unidos se ha comprometido a suministrarle al ejercito venezolano armas modernas, concederle prestamos y capital para la expansion economica a los capitalistas venezolanos, y permitirle acceso a nuevos mercados para la venta de sus productos. Venezuela se convertiria en un poder de segunda categoria, un poder sub-imperialista, en acuerdo con los planes trazados por la Comision Trilateral. Seria uno de los guardianes del trilateralismo en el caribe y latinoamerica, reprimiendo los movimientos populares y revolucionarios y salvaguardando los intereses de los imperialistas.

El gobierno de Mexico tambien proclamo su solidaridad con la independencia de Puerto Rico. Hasta ha auspiciado una conferencia nacional en apoyo de nuestra independencia. Pero esta imagen de defensor de los pueblos oprimidos es una farsa. Es un frente para encubrir a la explotacion y represionbrutal del pueblo mexicano por la oligarquia mexicana y sus amos el imperialismo yanki. Al igual que en El Salvador, miles de trabajadores, campesino, estudiantes, profesionales y revolucionarios mexicanos han sido asesinados o han desaparecido por manos de las agencias represivas y escuadrones de la muerte organizados y financiados por los capitalistas mexicanos. En Mexico la "ley y el orden" se imponen utilizando el asesinato, el terror y la tortura. El motivo verdadero de la supuesta politica progresista mexicana a nivel internacional es solo una maniobra del gobierno para enmascarar la represion interna y para lograr una fuerza estabilizadora en latinoamerica en contra de los movimientos populares y revolucionarios para que estos no se muevan totalmente a la izquierda. En el plan de los imperialistas Mexico juega el papel del liberal mientras que los Estados Unidos toma una posicion conservadora.

Nuestra lucha por la liberacion nacional no necesita la "solidaridad" de estos asesinos y torturadores y explotadores. Ellos son enemigos de los que realmente aman la libertad. No necesitamos prostituir nuestros principios politicos a cambio de un apoyo temporero de nuestros enemigos de clase quienes eventualmente nos traicionaran cuando este apoyo ya no les beneficie o sirva sus intereses.

A nuestros hermanos y hermanas chicano-mexicanos, negros, e indio-americanos que luchan dentro del estado federal yanki para liberar las tierras y territorios que les fueron robados, les extendemos nuestra mas profunda y sincera solidaridad revolucionaria. Las FALN respalda la reunificacion de las tierras chicana-mexicanas en el suroeste y oeste con Mexico y por la formacion de un Mexico no-alineado y socialista. Respaldamos los derchos legitimos del pueblo negro a su territorio en el sur para la creacion de la nacion de Nuevo Africa. Respaldamos el derecho de los pueblos y naciones indigenas a reconquistar sus territorios ocupados por los imperialistas yankis. Las FALN contribuira a la destruccion del sistema federal yanki a traves de la lucha armada hasta que Puerto Rico sea libre de la interferrencia y colonialismo yanki.

Nos dirigimos a los combatientes negros que en estos momentos estan siendo asesinados y torturados y reciben todo el peso de las fuerzas represivas yankis. Vuestra valentia y espiritu combativo nos inspira. Respaldamos su lucha contra la colonizacion y esclavitud de su pueblo y por la creacion de la nacion de Nuevo Africa. Estamos convencidos que su victoria es tan inevitable como la nuestra.

Nos solidarizamos con los tres norteamericanos capturados durante el operativo de expropiacion contra el camion Brinks. Al unirse ustedes a sus camaradas negras han puesto en practica el principio Leninista que nos ensena que el deber de la clase obreray los elementos mas avanzados en los paises imperialistas es luchar por la liberacion de las colonias. Companeros, los saludamos por su ejemplo, dedicacion y compromiso con las luchas de liberacion nacional y la revolucion internacional proletaria.

La guerra por la independencia y socialismo en Puerto Rico no sera facil y requerira mucho sacrificio. Pero el enemigo no es invencible como lo han probado Vietnam, Nicaragua, Cuba y ahora El Salvador. El imperialismo yanki hara todo lo posible por destruir nuestras organizaciones revolucionarias y por aplastar las aspiraciones de libertad de nuestro pueblo. La estrategia enemiga en contra del movimiento independentista es bien clara. Por un lado se aprovecharan de los medios legales y descartar la lucha en las calles. Por otro lado utilizaran la violencia par intimidar, asustar, provocar y paralizar el trabajo, forzandonos a tomar posiciones defensivas donde solo nos queda reaccionar. Es dentro de este contexto que debemos entender que el uso que se le esta dando al gran jurado que ha servido para encarcelar a Carlos Rosario Pantojas, Carlos Noya Muratti y Norberto Cintron Fiallo; la fabricacion del caso contra Jorge Albizu Orta; y el asesinato de Arnaldo Dario Rosado, Carlos Soto Arrivi y Angel Rodriguez Cristobal. Las vistas sobre Vieques en la corte suprema de Boston y el envolvimiento de la corte federal yanki en Puerto Rico en la huelga de los estudiantes del UPR son intentos para obligarnos a someter y pelear nuestras luchas dentro del sistema judicial imperialista. Estas maniobras estan disenadas para desarmarnos y ponernos en una posicion donde reconocemos su autoridad y las batallas se dan cuando y donde el enemigo lo determina.

Si queremos ser victoriosos nuestra lucha se tiene que enmarcar dentro de la estrategia de la guerra popular prolongada. Tenemos que crear organizaciones que no puedan ser destruidas por el enemigo poruqe no las ve actuando publicamente. Solo la organizacion politico militar con estructuras, membresia y metodos de trabajo clandestinos esta en una posicion para mobilizar y organizar a nuestro pueblo y al mismo tiempo llevar a cabo la lucha armada. Aquellas organizaciones independentistas que funcionan dentro de la legalidad burguesa, sea esto porque creen en este sistema, o que las condiciones no existen para crear las organizaciones clandestinas, porque predican no tener nada que esconder, solo se enganan a si mismas. Cuando el enemigo concluya que estas organizaciones son una amenaza las aniquilara.

Puerto Rico es una nacion intervenida por una potencia extranjera. Esta ocupada militar, economica, y politicamente. Por este hecho el pueblo puertorriqueno siempre ha tenido el derecho a levantarse en armas y las condiciones para la lucha armada siempre han existido. Lo que nos ha faltado en ciertos momentos han sido las organizaciones revolucionarias para dirigir nuestra lucha. Hoy existen estas organizaciones. Su existencia es un reto para todo independentita: o se da un paso adelante y se apoya e integra a las organizaciones armadas, revolucionarias y clandestinas; o se desenmascaran uniendose a los sectores reformistas y autonimistas que traten de contner la lucha armada por la independencia y socialismo.

La victoria de nuestra lucha depende en el crecimiento y efectividad de las organizaciones clandestinas, politico/militares. Solo estas organizaciones estaran en una posicion de unir y dirigir efectivamente la lucha de masas y la lucha armada. Esta es la unidad por la cual debemos trabajar. Con la unificacion de las organizaciones clandestinas, que nacen y se desarrollan con una teoria y practica revolucionaria, forjadas en el fuego de la lucha, organizaremos el Frente de Liberacion Nacional y su destacamiento militar, el Ejercito Revolucionario del Pueblo. Este sera el vehiculo que sacara al imperialismo yanki de Puerto Rico y que nos llevara a desarrollar las estructuras necesarias para construir una sociedad socialista.

LIBERTAD INMEDIATA E INCONDICIONAL PARA NUESTROS PRISIONEROS DE GUERRA Y PRESOS POLITICOS

IMPERIALISMO YANKI FUERA DE EL SALVADOR, NICARAGUA, Y GUATEMALA.

NI UN GRAMO DE NUESTROS RECURSOS NATURALES SALDRA DE PUERTO RICO

VIVA LA LUCHA ARMADA CLANDESTINA

COMANDO CENTRAL FALN



 
