ATACAMOS EL EDIFICIO DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO

El estado oprime en todos los sentidos. Mediante su fuerza represiva, su sistema de educación y enseñanza, y principalmente por su complicidad con el capital, con los esclavistas modernos, quienes se enriquecen y explotan al ser humano y destruyen el medio ambiente, con su total beneplácito. 

Pero habemos muchos que nos dimos cuenta de tal infamia y decidimos tomar cartas en el asunto. Atacarlos desde todos los frentes utilizando todos los medios que tenemos a nuestra disposición. Como lo hizo hace 92 años Antonio Román Román, quién tomó la venganza del asesinato de cientos de obreros y sus familias en la Escuela Santa Maria de Iquique, apuñalando al coronel Silva Renard, quien había dado la orden de la matanza. 

Hace sólo diez días otro asesino lacayo del capital ha muerto. El tirano fascista Pinochet. Reímos con su muerte, pero más satisfacción nos habría causado si hubiera muerto bajo la certera acción de otro Antonio Román Román. Desde aquí saludamos la memoria de los rebeldes asesinados y a los que se mantienen sin tranzar con las migajas del Estado. El Estado actual es el mismo que dirigió Pinochet, las mismas balas de la misma bandera. Al Estado no se le defiende, se le destruye. Al Consejo de Defensa lo atacamos explotando nuestra repulsa hacia la opresión estatal, hacia este Poder que sólo cambia de dueños y color. Contra él toda nuestra ira ofensiva. 

!!! Pinochet. Este maldito estado es la miseria que te sobrevive. Cuando lo destruyamos, celebraremos!!!!! 
!!! Por la insurrección generalizada; multiplicar los grupos autónomos de ataque!!! 
!!!Presos a la calle!!!!! 
!!!Autonomía al Pueblo Mapuche!!!! 
!!!Viva la Anarquía!!! 

Tamayo Gavilán

Santiago, 20 de diciembre de 2006, 00.00hrs.

_________________________________________

Fuente:  http://www.hommodolars.cl
