A la militancia del PDPR.
A los combatientes del EPR.
A nuestros O de P.
A quien corresponda.
 

Desde hace años, individualmente, varios militantes hemos realizado el esfuerzo porque nuestro proceso partidario sea crítico y autocrítico. Sin embargo la ceguera política de algunos compañeros ha convertido este proceso en un muro de intolerancia, falsas acusaciones y otras  prácticas ilegales.

El proceso partidario, desde los primeros días de 1998, está claramente marcado por el esfuerzo de recuperar el poder por parte de Fuentes y Leonel. De nada han servido los llamados, las críticas, las propuestas.

La exclusión de algunos de nosotros es un proceso, que tuvo diferentes momentos. Primero se nos sacó de algunos colectivos para finalmente buscar excluirnos del partido.

Después de la reunión de febrero del ex CC solo cambió el escenario, Leonel y Fuentes aceleraron su esfuerzo y a partir de los tres miembros de lo que fue la Comisión de enlace y los representantes a la Comisión nacional de CM, Mich y Pue, movieron sus piezas e impusieron posiciones. Nunca estuvieron dispuestos a establecer una lucha ideológica de acuerdo con los principios Marxistas Leninista. Mes a mes, día a día le dieron a varios militantes trato de traidores, escrito y verbalmente, solo hay que leer las cartas de los “Achichincles”, las de “Gasparín”, las actas de las reuniones en que participaron, recoger los comentarios de los entretelones, de lo que se regó aquí y allá, las diversas intrigas contra varios. En mayo busqué información y lo constaté. La carta que envié a la Comisión Nacional y a la militancia partidaria  los últimos días de mayo, todavía no recogía estas apreciaciones.

De esto hay muchos botones, estos son algunos de los extraídos del muestrario.

—Los que no estén con nosotros o con aquellos cabrones deben irse del partido" (dicho por Fachas, Dedos).

Emilio anda pidiendo grandes cantidades de dinero (Leonel, Fuentes).

Nada mas que se les quite el dinero y van a dar el grito en el cielo y se van a ir como lo hizo Roldán (Fuentes).

En el partido hay grupos y posiciones políticas, ya no basta ser honesto y puro, hay que saber maniobrar, en el partido hay mierda y es necesario embarrarse. (Dedos, Fachas). 

A la hija de Francisco no le gusto un coche y por eso lo cambió, gastaba dinero a manos llenas con sus hijas (Fuentes y Leonel).

Los que se van del partido no pueden irse así nomás porque saben mucho, no se sabe que pasará con ellos (Fachas, Fuentes).

Chinguemos a uno y esto volverá a la normalidad, todos marcharán parejito (Fachas y Fuentes en varias ocasiones).

Hugo tiene tendencias suicidas (Fachas, Santiago).

Se va “toñito” y el partido pone, se va el “osito” y el partido pone, se va Roberto y el partido pone, ya es necesario sentar un precedente que sirva de escarmiento (Mariano, que ya aprendió los diminutivos despectivos que usa Leonel).

En el partido hemos sido demasiados tolerantes por eso se aprovechan estos cabrones para emberrincharse (Fachas).

Con esos que andan de revoltosos hay que tomar medidas duras y todo se acaba (Fuentes).

Francisco trabaja para el ERPI a través de su compañera (Mariano ¿no será Leonel?). 

—En abril revisaron la pañalera que llevaba mi compañera a una cita con la comisión ejecutiva, hallaron un biberón de 4 onzas (no mm) ¿por qué?, en 20 años de participar nunca vi que se le hiciera eso a un compañero.

—Al Comité Militar, los primeros días del 98 Fuentes les ofreció tres carteras en el CC. Para la elección del CC provisional Leonel no quiso que se les diera alguna. Fuentes se sintió comprometido y trató de conformar al fachas diciéndole “quedando en la CM podrás hacer mas cosas que estando en el CC”.

En fin, hay afirmaciones y hechos diversos, en varios aspectos y niveles contra varios militantes, la labor sucia no se para. El objetivo final está planteado, imponer una posición.

Sus acusaciones, son mentiras con las que buscan justificar sus acciones. Ayer se dijo que me iba con el Oso, hoy que trabajo para el ERPI mañana ¿que se va a decir?

Algunas afirmaciones van subiendo de tono y todo apunta a que viene “la lucha ideológica” de la pistola, del fusil, para los más críticos e incómodos, tal vez para otros, que no se vean tan “peligrosos”, o consideran que son controlables, “la sanción”.

Para mi es imposible seguir trabajando en el Partido, ya no tengo oportunidad de hacerlo, ya no me darán espacios reales para ello. No estoy de acuerdo con la metodología burguesa que hoy impulsan algunos compañeros. Es incierta la posibilidad de saber cual va a ser la línea política mañana (yo estoy de acuerdo con la del PDPR-EPR). Desde el año pasado se miran en el horizonte los nubarrones de las medidas de fuerza contra varios militantes. Todo esto me lleva a plantear mi renuncia irrevocable a la militancia partidaria que se me otorgó a principios del año 1982 y al grado de comandante (que se me otorgó antes de estar en el CC), que tuve en el EPR. 

Compañeros de Oaxaca, Guerrero, Sureste, Valle de México, Michoacán, Sierra Madre, Veracruz, Puebla, de Masas, del ejército, los que están en el extranjero, todos los que conservan intacta su dignidad, quiero decirles que para mi fue motivo de orgullo revolucionario ser militante y combatiente de nuestro Partido y Ejército así como antes de ello activista en uno de nuestros O de P, por circunstancias diferentes a las de ustedes hoy tengo que irme de la institución que fue nuestro espacio común en la lucha e instrumento de nuestros sentimientos, les llevo en el corazón, y les reafirmo mi confianza de que mañana pueda darse esa refundación del partido (con la que soñamos colectivamente con varios de ustedes), bajo la aplicación creadora de los principios Marxistas Leninistas. Tengan la seguridad de que yo no iniciaré un enfrentamiento fratricida, eludiré esto en la medida de lo posible. 

Les abrazo en mi pensamiento y me despido de ustedes con un hasta luego.

No pido nada, no debo nada, no me deben nada, no espero indulgencias de los que hoy imponen su visión política, ni se las pido a ellos, los principios no se negocian, algunos nunca cambiaremos la vida por renunciar a los principios revolucionarios que sustentamos, no me desdigo de las propuestas y señalamientos que hice, tarde que temprano se entenderán. Las contradicciones siguen sin resolverse.   

Hago responsables además de al Estado, a los dirigentes de la posición conservadora que hoy se impone con calumnias, maniobras e intrigas, de cualquier agresión a la integridad física de mi familia y mía y de la que puedan sufrir otros militantes.

Atentamente.

Emilio.

República mexicana a 16 de junio de 1999.
