ANIVERSARIO 

32 años de Lucha Revolucionaria

" Nueva sangre jóven ha fertilizado los campos de América para hacer posible la libertad. Se ha perdido una nueva batalla: debemos hacer un tiempo para llorar a los caídos mientras se afilan los machetes y, sobre la experiencia valiosa y desgraciada de los muertos queridos, hacernos la firme resolución de no repetir errores, de cobrar la muerte de cada uno con batallas victoriosas y de alcanzar la liberación definitiva" Che.
Compañeras y Compañeros : 
Hace 32 años, el 15 de Agosto de 1965 un grupo de revolucionarios provenientes de diversas expresiones populares; de jóvenes y trabajadores de la Vanguardia Revolucionaria Marxista, sectores trotskistas y ex militantes del Partido Comunista y Socialista se reunían para fundar el MIR, y que en 1967, el Secretariado Nacional de la colectividad, pasaría a ser dirigido por Luciano Cruz, Bautista van Schouwen y Miguel Enríquez. 

Lo hacían en un contexto caracterizado, por un lado, por la agudización de la crisis del modelo capitalista de acumulación - desarrollista de sustitución de importaciones - abierta con la década de los 50; por el fortalecimiento del movimiento popular y por las insuficiencias de la institucionalidad burguesa -las instituciones que constituían el Estado de compromiso- la que finalmente se agotó en el período pre-revolucionario vivido en los años 72-73. Por otro lado, por el avance de la lucha revolucionaria en América Latina, cuya expresión más avanzada sin duda la constituía la revolución cubana. 

Es en ese contexto histórico en que la fundación del MIR venía a representar un momento superior, de síntesis, de cristalización en el largo proceso de construcción de la vanguardia revolucionaria del proletariado y del pueblo, cuyos antecedentes se remontan al surgimiento del movimiento obrero, a las heroícas huelgas de comienzos del siglo y al surgimiento de las organizaciones con claro sello clasista. 

Hasta 1986 el Partido no se ve enfrentado a ninguna división interna, reaccionando hasta ese momento, en su totalidad en contra de la dictadura, de ahí en adelante, sólo será parte de él, el que mantendrá sus propósitos revolucionarios y actuará en relación a ellos. El sector que desde ese momento en adelante, comienza a ser identificado como MIR Renovados, forma hoy día parte de los actuales Organismos de Seguridad y Represión que nuestra supuesta Democracia ha generado para paralizar toda oposición efectiva a su Democracia Restringida y Policial. 

Del sector que a partir del 86 pasa a conocerse como MIR Pascal y sus distintas fracciones, todas han hido siendo eliminadas por el accionar del enemigo o por su propia desarticulación, de ese conducto salimos, y somos continuidad directa del MIR Histórico. 

En estos 32 años de lucha, no sólo hemos aprendido a soportar la muerte y destrucción, sino que también hemos madurado en el seno del pueblo y hemos sufrido y gozado con él. Nacemos desde sus entrañas y seguimos perteneciendo y representando integramente su proyecto y esperanza de una vida mejor, donde el respeto por las diferencias sea una realidad concreta y no un discurso olvidado, donde pensemos juntos un espacio liberado, y donde seamos iguales a otros distintos, por el solo hecho de querer lo mismo. El MIR no ha claudicado, ni se ha transformado en un Partido Político Tradicional, no nos hemos renovado con los nuevos tiempos, nuestro objetivo sigue siendo la Revolución. 

EL QUE HACER 

Habiéndose cerrado la etapa histórica en la cual surgimos, las clases dominantes avanzan en la consolidación de la institucionalidad del nuevo Estado de Seguridad Nacional que han construído imponiendo un nuevo modelo de acumulación capitalista de libre mercado, primario-exportador. 

Por otro lado, como es de todos conocidos, a nivel mundial, se produjo el derrumbe del llamado "socialismo real" -modelo stalinista, esclerotizado de construción del socialismo- generando condiciones favorables para la continuidad del saqueo y la usurpación que hace el imperialismo en los países periféricos o dependientes. 

Condiciones que a los países pobres no les depara otra cosa que mayor marginalidad; que no nos augúra más que miseria; que acentúa el carácter salvaje de la explotación. Que en nuestro país, transcurridos ya 7 años de "gobierno democrático no sólo no mejoran sustancialmente las condiciones de vida de los millones que conforman "el mundo de la pobreza" -de las mujeres, de los niños, de los trabajadores, los subempleados, los marginados, etc- sino que las empeoran, produciéndose un progresivo descascaramiento de este "nuevo régimen : lo que comienza a poner en evidencia su verdadero carácter de clase, escondido en ropajes antidictatoriales y democráticos. 

Son estas condiciones, la continuidad de la explotación, de la dominación empresarial y patronal burguesa - ahora bajo otras formas -, las que reclaman un nuevo momento de síntesis: la cristalización de una vanguardia que guíe la lucha de los oprimidos; que guíe la lucha de los que exigimos justicia y respeto a los DD.HH.; de los que defendemos nuestros recursos naturales y los equilibrios ecológicos, hoy desvastados por el capitalismo salvaje; de los que exigimos nuestros derechos de pueblos originarios; de los que reclamamos por una auténtica soberanía frente a las injerencias y dependencia imperialista; de los que reclamamos pan, humanismo y vida digna para los hijos de esta tierra. 

Una fuerza que unifique y conduzca estas luchas tras la resolución de nuestros problemas, lo cual, sin duda, no lo lograremos ni con este, ni con ningún tipo de capitalismo, por más de disfráz de democracia con que se vista, sino que con Socialismo, pero del nuestro del que tenemos que construír los latinoamericanos. 

Dicha fuerza es la que estamos construyendo, todavía en crecimiento, pero que podrá ir desarrollándose y expandiéndose, si dicho proceso lo asumimos con abnegación, con inteligencia, con creatividad, con audacia y sobretodo, si desde ahora nos damos a la tarea de hacerlo con y desde las raices del pueblo pobre, profundamente vinculados como un sólo puño. Siempre hemos estado al lado del pueblo pobre y marginado, y lo seguiremos haciendo, nuestro compromiso con una sociedad nueva y con un espacio de liberación continental y mundial, son tan claros como los que dijeramos, hace 32 años atrás. 

Nuestro capital, para tan importantes e impostergables tareas, lo constituye la justeza de nuestra lucha, el ejemplo de los héroes y mártires del pueblo; la experiencia acumulada en nuestra resistencia revolucionaria; la decisión y voluntad de todos quienes constituímos esta organización, pues frente a estos tiempos de realismo y pragmatismo reafirmamos la bandera de la utopía, del convencimiento de que se pueden establecer relaciones humanas entre los humanos, donde la injusticia no sea la regla; de la convicción de que no nacimos para adaptarnos y ser manipulados sino para participar y transformar nuestro entorno. 

Y es con este ímpetu de rebeldia, transformación, revolución que saludamos al cartonero, al temporero, a la mujer campesina y pobladora, a nuestro/a hermano/a Mapuche, al joven estudiante, al trabajador indoblegable, al compañero/a, al/a militante y a tanta diversidad que pese al difícil contexto, continúa en la lucha. 


¡¡ Honor y Gloria a los Mártires y Héroes del Pueblo !! 
¡¡ La Lucha Popular Continúa !! 

¡¡ La diversidad triunfará !! 

PUEBLO POBRE: ANTAGONISTA, AUTONOMO, RADICAL Y AUTOGESTIONADO 

¡¡ SOLO LA LUCHA NOS HARA LIBRES !! 

MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA - M.I.R. 

32 años de Lucha Revolucionaria. 


