33 AÑOS,

De lucha rebelde y radical junto a los pobres y marginados.........

Al Pueblo Pobre Chileno, al Pueblo Nación Mapuche, a los Pueblos de Latinoamerica, a los Resistentes del Mundo:

33 son los años que nuestra organización cumple el día 15 de Agosto. 

La verdad es que no nos enorgullece envejecer gritándole al cielo que la liberación de l@s Pobres y excluid@s llegará un día de éstos. Basta de escribir en muros y panfletos con “acostumbrada alegría” la fecha sacrosanta de un nuevo cumpleaños. 

Queremos que la felicidad, viejo sueño de la buena humanidad -ojo porque también hay malas gentes en estas tierras- deje de ser conjugada en tiempo indefinible. Sí, otro año más de luchas, aquí estamos y la resistencia continúa y continuará mientras explotación y opresión sobre l@s dign@s haya, pero queremos caminar hacia un tiempo posible donde se conjuge pasado, presente y futuro en un solo calendario y donde los espacios conquistados por l@s pobres y excluid@s permitan la realización plena de la Patria Popular. 

Sí, hay avances. Somos más humildes, somos más entraña en esta franja angosta de diversidades, estamos más pegados a otros Pueblos que también somos nosotros. Hemos aprendido a salir de nuestro País Isla, a reconocer en el Chapare a nuestros hermanos de siempre, en los Sin Tierra la familia propia que se apropia de lo propio. En Colombia guerrillera a disparar nuestros fusiles con la punteria cierta del ético Manuel, del preciso Tirofijo. 

A encontrarnos en México con los enormes Zapatistas y los decididos EPR, a mirar en Ecuador con los ojos de los que aún de negro llevan de luto combativo por Tupac, en el Peru nos vestimos de rojiblanco, el mismo que llevan consigo allá en la cárcel nuestros Jaime, Lautaro, Alejandro, Marcela, Ana Maria y en ciudades y selvas los propios hijos reconstructores del Incarri. 

Hemos aprendido en el campo de batalla a entender la solidaridad como actitud activa, militante y combatiente y en ese aprendizaje partió nuestro Gustavo, nuestro pelao Gus – tan calvo como el pelao Efra- un 17 de agosto del año que recién pasó. Así, Colombia también se regó de sangre mirista para fertilizar las tierras y los cultivos de libertad. 

¿Pero para adelante qué? Estamos cansados de platicar de pasados, aunque la memoria sea la base de la identidad presente y futura. Queremos echarle pa’elante, con la decisión de siempre pero con la sabiduria de quien sintetiza los tiempos del corazón, del cielo y de la tierra en un espacio de liberación concreto. Por ello la tarea fundamental consiste en moldear la Corriente Popular Revolucionaria que debe tomar forma de instrumento de hierro, de primera linea en la lucha cotidiana por las necesidades y aspiraciones del Pueblo Pobre y del Pueblo Nación Mapuche. Esta articulación de l@s excluid@s debe parir desde la horizontalidad, una plataforma que agrupe tras ideas, consignas y formas organizativas al conjunto de l@s antagonistas, rebeldes, subversiv@s y respetando diversidades y particularidades. 

La dispesión político-ideológica del archipiélago debe llegar a su fin. La gran red de pesca artesanal está en su hora de configuración. Con radicalidad, con autonomía –la de los movimientos sociales con respecto a las organizaciones autoritarias y verticales, no el vago y post-modernista discurso antipartidos- con autogestión que asegure independencia ideológica y la materialización de un poder dual desde los incipientes bastiones populares antagonistas, vamos a darle diseño y colores al movimiento histórico cultural que se representa en el Movimiento de Resistencia Indígena y Popular. 

Síntomas de reanimación hay por doquier, palpables mas allá de la crisis asiática y sus repercusiones en el modelo. Hay que proyectar la toma de la iniciativa por parte del MRIP. Que no nos sorprenda la irrupción ascendente de los sujetos sociales, desamparados de discurso, de lenguaje y de proyecto. 

A organizar, a organizarse, a discutir y luchar en medio del arcoiris que se presenta como antecedente cotidiano, fragmentario y dividido. A dejar de lado las falsas contradicciones y enfrentar las verdaderas con rigor ideológico, flexibilidad táctica, honestidad y coherencia ética. 

Este es nuestro mensaje de aniversario. Un homenaje al pasado enfrentando con decisión los desafíos presentes y los sueños futuros. 

Saludamos con amor inmenso a tod@s l@s miristas que empuñan con el corazón en las manos las aspiraciones libertarias. Al Pueblo tierno que nos cobija y cuida de la persecusión implacable, a nuestr@s Prisioner@s Polític@s encarcelados por oponerse a la domesticación que impone la democracia restringida y policial. Un abrazo también a las y los Guerrilleras y Guerrilleros del EGP-PL que cumplen tareas internacionalistas en nuestra América. 

Esperamos no envejecer “conmemorando aniversarios” y si festejando victorias populares. 

En el Camino del Poder Popular: 
¡¡Pueblo Pobre antagonista, autónomo, radical y autogestionado!! 

¡¡Sólo la lucha nos hará libres!! 

Colectivo de Coordinación Nacional 

Movimiento de Izquierda Revolucionaria MIR 

Mando Central 

Ejército Guerrillero de los Pobres-Patria Libre EGP-PL 

15 de Agosto 1998


