Antelaciones pasadas,

Jóvenes Combatientes y la alegría de saberse aún rebeldes.........

Próximos al 29 de Marzo y la conmemoración radical del pasado, del hermoso acto de tomar de la mano las luchas que trae consigo la memoria histórica de los insumis@s, aún nos tiembla el deseo de la enorme alegría de sabernos viv@s, indomad@s. 

Es mucho sentimiento el que se desató con la pose prepotente del anciano dictador como Senador vitalicio. 

Todos esos vendavales de rabias que se tomaron las calles por un inmenso instante, traían en su tierno equipaje la necesidad de la catarsis popular, de tirarles por la cabeza y a garabato limpio toda la sucia historia a los gobernantes de hoy, a esos que conviven en concubinato con la Jauría Pinochetista y con sus otros aliados, esos que se esconden en sus mansiones y propiedades, esos de impronunciable apellido extranjero, los dueños del Poder y la riqueza de nuestro País. 

Pero quien piense que esa tormenta que liberó energías a lo largo de Chile sólo refleja "pasiones irracionales", que se agarre firme al sillón opulento que lo cobija, porque precisamente son las pasiones -las bajas también- las que motorizan el inmanejable tiempo de los hombres y mujeres, y son esos "deleznables sentimientos" los que los genios ideólogos de la cruel dominación burguesa nos han pretendido robar siempre. 

Se acuerdan de un tal Fukuyama y su fin de la historia y las ideologías? Ese no fue más que otro bufón de Palacio repitiendo las torpes rutinas de la corte. Y si de bufones hablamos, la corte criolla también emplea los suyos -siempre copiando a sus hermanos mayores- y ahí están los que salieron de "la locura" para incorporarse al arduo oficio de perseguir locos, de cuidar los manicomios, de encerrar tras barrotes la deliciosa esquizofrenia de procurar la felicidad para tod@s. 

En todo caso no queremos hablar hoy de ellos. Estamos todavía saboreando esas anárquicas imágenes que reproducían histéricos los midia, cuando hasta el término "Protestas" salió de su imaginaria tumba. Qué miedo al pasado tienen los dominantes! Es que saben que los Pueblos que se reencuentran consigo, con sus viejas luchas, sus eternas oleadas de rebeldía, adquieren la enorme fuerza de quién se recuperó de una transitoria amnesia, entonces todo lo aprendido en esas largas jornadas pasadas se manifiesta en el presente con una facilidad natural. 

Y aquí l@s miristas nos sentimos ansiosos de celebrar otra Jornada de luchas para "el día del Joven Combatiente". 

Porque el Eduardo, el Rafa, la Paulina y tod@s l@s combatientes populares que partieron en su inmensa juventud -para abrir senderos en otras dimensiones, en otras galaxias, en otros tiempos- aquí están con nosotr@s y no en la tosca imagen del fetiche, o en el monumento realista, están sonrientes de verse a sí mismos tras las barricadas. 

L@s Jóvenes combatientes de hoy siguen procurando la felicidad, la vieja utopía que no muere, que posándose en su eterna fuente de la juventud, irrumpe con vigor remeciendo los cimientos del desierto que los poderosos inventaron como futuro real e ineluctable. 

Quisieron vaciar el alma de las gentes inyéctandoles sobredosis de consumismo, de individualismo, de un existencialismo pintado de nada. 

Y las resistencias no sólo perduran, crecen. Tendrán que llamar de urgencia a tod@s sus sociólogos, a sus sabios de escritorio, don Tironi, don Garretón, don Brunner y demás secuaces a ver si les reinterpretan el mundo vendido a comienzos de los noventa. 

Nosotr@s por ahora a festejar, porque esta izquierda radical y antagonista, entre otras diferencias, no tiene la gravedad de los anteriores. De hecho los viejos Mariscales nos acusan con frecuencia de poco serios. 

Y a pesar de sabernos en peligo, estamos content@s. Corremos graves riegos de seguridad, porque la represión podría reconocernos fácilmente, les damos una pista, andamos con una tremenda sonrisa pintada en el rostro, como si la corriente del niño nos hubiese dibujado el mejor arcoiris en el corazón. 


En el Camino del Poder Popular: 
¡¡Pueblo Pobre antagonista, autónomo, radical y autogestionado!! 

¡¡Sólo la lucha nos hará libres!! 

Movimiento de Izquierda Revolucionaria MIR 

29 de Marzo 1998

