A l@s Compañer@s del Ejército de Liberación Nacional de Colombia 

Querid@s Herman@s: 

Un profundo dolor embarga nuestros corazones, la herida que implica la pérdida de uno de los dirigentes revolucionarios más consecuentes que ha conocido nuestra América, la entristece toda. 

Es sabido que Manuel nació en España y más conocido aún es el hecho que este cura guerrillero que tomó las armas de Camilo, se convirtió ya muchos años atrás, en el jefe máximo de vuestra organización. 

El peso de la muerte, el viejo mito logra a veces entre lágrimas y penas, ocultar transitoriamente las hermosas huellas que dejó una vida. La de Manuel el resistente, la del hombre simple que desde una actitud ética coherente ayudó a forjar ese enorme vendaval que recorre los montes y ciudades de Colombia y que lleva por siglas ELN, no son de manera alguna posibles de olvidar cuando su nombre se pronuncia. 

Sepan que en Chile sabremos recordar a Manuel, al cura Pérez, no sólo para conmemorar los años de su muerte, de ningún modo nos vamos a convertir en oscuros cultores de la misma. Lo nuestro es vida, y Manuel sembró millones de matas que serán vida, mucha y buena vida en tierras de Colombia y en toda nuestra América. 

Manuel será siempre el humilde profesor que enseñó a tant@s a levantarse contra la opresión, Manuel será la dignidad erguida como bandera, Manuel el inclaudicable soñador, Manuel que llegó de España. 

Aún es temprano para poder expresarles todas las sensaciones que nos asaltaron al enterarnos de su fallecimiento. Poco tiempo atrás habíamos sufrido la partida de otro gran combatiente de la causa de los humildes, se nos había ido el otro Manuel, Piñero que nació en Cuba, el solidario internacionalista. No terminamos de extrañarle y ahora el cura. Probablemente nunca dejemos de hacerlo y eso es bueno. Nos recuerda que hay un entrelazamiento histórico en la luchas rebeldes. Que no nacimos de la nada, que en la continuidad del alzamiento está también parte sustancial de nuestra fuerza. 

Herman@s toda nuestra solidaridad en este difícil momento para la revolución Colombiana, aunque también toda la certeza que en el Comando Central y particularmente en la figura de Nicolás Rodríguez "Gabino" está depositada toda confianza y la sabiduría acumulada por el Ejército de Liberación Nacional. 

A tod@s l@s combatientes, mandos, miembros de Dirección Nacional y del Coce nuestro aprecio infinito, nuestro amor y cariño incondicional ahora y siempre! 

Hacemos extensivo nuestro saludo a los miembros de la Coordinadora Guerrillera "Simón Bolívar". 

Compañero Manuel Pérez: Presente!! 

Hasta la victoria siempre! 

Ni un paso atrás: Liberación o Muerte Venceremos! 

En el camino del Poder Popular: 

Pueblo Pobre antagonista, autónomo, radical y autogestionado! 

Sólo la lucha nos hará libres! 

Colectivo de Coordinación Nacional 

Movimiento de Izquierda Revolucionaria 

M I R 

Mando Central 

Ejército Guerrillero de los Pobres-Patria Libre 

EGP-PL 

Chile, Abril 8 de 1998

