Compañeros del Movimiento Revolucionario Tupac Amaru 

Queridos Hermanos: 

Al conmemorarse un año de la caída de los integrantes del comando Edgar Sánchez, el Movimiento de Izquierda Revolucionaria de Chile (MIR) y el Ejército Guerrillero de los Pobres Patria-Libre (EGP-PL) les abrazamos desde la distancia, reconociendo en los Tupacamaristas dirigidos por el Cdte. Néstor Cerpa y Roly Rojas, raices combativas que se extendieron un veintidós de Abril por todo el continente.

Nuestra América no se rinde y sabrá encontrar en su historia libertaria lo sembrado por todos sus dignos hijos, en esta lucha que ya entró en su quinto siglo de resistencias. 

Este comienzo de año ha sido duro, porque grandes compañeros de jornadas combativas partieron de esta vida para seguir sembrando su propia escencia en otras dimensiones. Se nos fue Manuel, el cura Pérez que llegó de España para empuñar las utopías de los humildes de estas tierras. Se nos fue el otro Manuel, Piñeiro, el cubano solidario con las luchas revolucionarias que en este continente no cejan de parir mañanas.  

Un trozo de nuestro pasado reciente se marchó con ellos, aunque sabremos compartir el  pan que amasaron en la buena mesa de los pobres. 

América, la de los excluídos y marginados les recordará con la felicidad de quien se sabe vencedor de molinos, de quienes encuentran en sus antiguos, la coherencia de mantener la frente en alto, de quienes se niegan a ser vasallos de eternos presentes de humillación y castigo. 

Nuestros hermanos del comando Edgar Sánchez son parte de ello, de nuestra mirada de odio invencible en los ojos del poderoso y del soberbio, de nuestra rabia infinita ante la explotación y la opresión. 

Catorce estrellas fugaces incendiaron los cielos de indoamérica, catorce cuerpos celestes iluminaron nuestros corazones rebeldes de juventud e impaciencia, catorce cuerpos inertes se fundieron tierra testimoniando la barbarie dominante, pero tambien liberando ese trozo de planeta que se regó de ellos. 

Catorce combatientes trajeron consigo a Tupac Amaru, a Micaela Bastidas y a todos los insumisos que abrieron la Guerra de los Pobres como camino hacia la felicidad y la justicia, hacia la liberación definitiva de los nuestros. 

Un abrazo del tamaño del continente a todos los Tupacamaristas que reconstruyen el Incarri desde las entrañas mismas de la historia. 

Compañeros del Comando Edgar Sánchez:! Siempre presentes!

En el camino del Poder Popular:

Pueblo Pobre antagonista, autónomo, radical y autogestionado!

Sólo la lucha nos hará libres!

Colectivo de Coordinación Nacional Movimiento de Izquierda Revolucionario MIR

Mando Central Ejército Guerrillero de los Pobres Patria-Libre EGP-PL

Chile, Abril 21 de 1998



 
