Reencontrando la senda de Miguel Enríquez 

A todos los segmentos del Pueblo Pobre y Marginado que coherentes resisten en soledad o en comunidad la exclusión salvaje de la modernidad capitalista, a los humildes artesanos y artesanas de la utopía, a las soñadoras y soñadores convictos y confesos, a los arquitectos y constructoras de la libertad: 

5 de octubre de 1974...un incendio rojinegro nos recuerda el camino de la victoria y de la felicidad. Hoy, nos acercamos a los 25 años de aquél combate, y Miguel, mito gigante y razón profunda, con su ejemplo, nos sigue diciendo: ¡Adelante con todas las fuerzas de la historia! 

Por esto no podemos quedar rezagados, condenados a reflexionar sobre acontecimientos pretéritos, mascullando las causas y las consecuencias de hechos ya consumados; y desde la memoria limpia y los ojos con vista a la esperanza, surge el homenaje: rabia y alegría empuñada para continuar el ensamble de esta construcción que es siembra de futuro. 

Los tiempos de la indefinición van quedando atrás. La historia no espera y hoy nos convoca con urgencia a hacer la opción política, de emprender el camino más difícil, el más incierto, el de descubrir las nuevas formas de expresión que puede llegar a tener en estos tiempos, ese sueño que jamás abandonamos; sin otro temor que no sea el de ser incapaces de recoger todo el amor que fluye de los corazones solidarios de la pobreza. 

Un nuevo pensamiento ya comienza a descifrar las claves de este nuevo ciclo de la historia; lentamente va surgiendo desde el centro mismo del quehacer del Pueblo Pobre y Marginado, impulsado desde pequeñas organizaciones y comunidades independientes con la tenacidad propia de los fundadores. 

En el año de Miguel, debemos enfrentar el reformismo a través de una lucha político-ideológica, donde nuestra fuerza residirá en la construcción de un proyecto verdaderamente revolucionario, en contra de sus vanos esfuerzos por lograr débiles espacios de poder en un régimen de democracia restringida y policial donde impera la dictadura del capital. 

Son los trabajadores, campesinos, pueblos originarios, mujeres, niños, estudiantes, pobladores, etc. quienes desde su realidad y luchas concretas, comienzan a retomar la iniciativa, levantando propuestas desde su propia identidad para ir encontrando el camino de la articulación social, avanzando en la construcción de un proyecto político revolucionario que se exprese en un contrapoder que sea capaz de enfrentar la contrainsurgencia en todas sus formas. Es el Pueblo Pobre y Marginado apropiándose de lo que no le dan, tomándose todos los espacios, recuperando toda su memoria y proyectándose libre, protagonista, autónomo, radical y antagonista; polémico incansable y constructor de sueños colectivos. 

La generación de esta propuesta revolucionaria y la constitución de un sujeto social capaz de emprender la tarea de transformar nuestra sociedad, son parte de un esfuerzo único que compromete a todos los sectores sociales hoy empobrecidos y marginados.

¡EN EL CAMINO DEL PODER POPULAR,
REENCONTRANDO LA SENDA DE MIGUEL!

¡FRENTE A LOS DUEÑOS DEL PODER Y LA RIQUEZA,
UN SALTO EN LA ORGANIZACION DE LOS POBRES!

¡SOLO LA LUCHA NOS HARA LIBRES!

¡PUEBLO POBRE ANTAGONISTA, AUTONOMO,
RADICAL Y AUTOGESTIONADO! 


