HOMENAJE A CARLOS AEDO Y ALFREDO HERMOSILLA

COMUNICADO MIR-EGP

Al pueblo pobre insurgente

Han pasado 2 años desde que nuestros hermanos y combatientes libertarios Carlos Aedo y Alfredo Hermosilla cayeran en plena operación militar-financiera en Machali, un día 10 de junio.

Ellos entregaron sus vidas conscientes y claros respecto del significado de nuestra opción revolucionaria y del camino de la resistencia armada, que para nosotros es también el camino hacia la Revolución Libertaria, pilar y base de la construcción del poder popular y el socialismo.

Carlos Aedo –miembro de nuestra dirección y sobrino de Luciano Aedo, militante del MIR asesinado por la CNI el 23 de agosto de 1984- y Alfredo Hermosilla –cuadro ejemplar, militante del MIR desde la Milicia de la Resistencia- son ejemplos vivos de la lucha histórica e insurgente de un pueblo que generación tras generación ha venido y seguirá combatiendo por su liberación.

Rendimos entonces un homenaje a nuestros hermanos de tantas luchas y combates, Carlos y Alfredo. A través de ellos, a los miles de combatientes populares caídos en esta lucha que ya lleva cientos de años en contra del imperio capitalista, su oligarquía y su Estado policial. Un recuerdo especial en esta fecha  a los hermanos combatientes del Frente Patriótico Manuel Rodríguez caídos en Corpus Cristi. En el periodo de los gobiernos de la Concertación, ya son una treintena de combatientes revolucionarios caídos en esta lucha popular.

En esta fecha especial para nosotros, queremos invitar a todos(as) aquellos que hoy están organizados tras las banderas libertarias y todas las formas de lucha, a prepararnos más y mejor en la lucha clandestina miliciana y militar. Como insurgentes debemos sacar las lecciones históricas de nuestra lucha. Corregir los errores, revisar las estrategias y armarnos de más ideas y más pueblo.

Convocamos también a sumarnos más activamente en la construcción del movimiento popular revolucionario y a los combates populares antiimperialistas que se vienen gestando y recorriendo nuestro continente con nuevas fuerzas insurgentes, socialistas y libertarias.

MIR-EGP

Junio 2007
