SI NOS DIERAN A ELEGIR, LO HARÍAMOS DE NUEVO!!

Hace más de 500 años que nos decidimos a no dejarnos dominar por poder alguno.  Imperios y poderosos de distintas calañas han tratado de hacerlo y hasta acá, esta pasión incontrolable por rebelarnos vive con locura dentro de nuestros corazones.  Generación tras generación los revolucionarios hemos ofrendado nuestras mejores capacidades, nuestras mejores mujeres y hombres y con alegría disfrutamos cada una de nuestras pequeñas y grandes victorias; la tristeza ante las derrotas nos obliga a ponernos de pie aún cuando las lágrimas han dejado surcos en la piel.

Archienemigos incurables del Estado, nos han vigilado, fisgoneado, empadronado y amedrentado; al combatirlos fuimos torturados, vilipendiados, humillados y enjaulados, y como no ha habido fuerza humana capaz de doblegarnos, lisa y llanamente nos han matado, rematado y desaparecido, y como si todo esto fuera poco, aún seguimos de pie, con la certeza nítida:  confesos, convictos, indómitos hasta el tuétano!!

En fin, resulta una posibilidad única poder hacerles llegar nuestro abrazo solidario y estas palabras que no buscan más que la compañía, entre las memorables formas de rebeldía, la unidad operativa liderada por Nestor Cerpa tiene un lugar de honor consagrado.

Hoy, al cumplirse diez años, no podemos dejar de sentirnos orgullosos al comprobar una vez más que no sólo la sangre de los revolucionarios ha sido generosamente entregada a la historia, sino también nuestra interminable capacidad de resistir y recomponernos, rehacernos día tras día.

Saludamos pues al MRTA, saludamos vuestro valor, saludamos vuestra historia y es claro, saludamos también vuestro futuro, que parece ser victorioso o no, pero tenemos la convicción que será de lucha... armada hasta los dientes!
  
PORQUE SI NOS DIERAN A ELEGIR, LO HARIAMOS DE NUEVO!!!

NO HABRA PAZ PARA LOS RICOS!!

Desde la prisión, MIR-EGP
São Paulo  -  Brasil, Abril de 2007
