COMENTARIO POLÍTICO INTERNO

8 de mayo de 1984 

La administración Reagan no pudo ocultar el fracaso de la farsa electoral burguesa en El Salvador ni en la primera, ni mucho menos, en lasegunda vuel.ta. 

Nuevamente, en esta .segunda vuelta, quedo demostrado el poder del FMLN al no llevarse acabo elecciones en más del 30% de los municipios, ya sea porque estos se encontraban bajo territorio controlado por el poder revoiucionario o porque en ellos se desarrollaban combates o eran tomados por el FMLN para desenmascarar la farsa electoral. 

Por otro lado, un elemento que no podernos dejar de mencionar es la no participación de más de un medio millón de refugiados que se encuentran fuera del país. 

A lo anterior le podemos agregar, un hecho evidente ante el pueblo salvadoreño y delegados de distintos países del mundo que vinieron a observar el proceso electoral, y nos, referimos al hecho de que en esta oportunidad ni las presiones, ni amenazas del ejército, patronos y gobiernos hicieron que un gran porcentage de masas trabajadoras, casadas de hacerle el juego a las clases dominantes, fueran a votar; o sea pues, que el ausentisrno y abstencionismo de ellas fue una respuesta categórica ante la farsa electoral. 

Sumergido en un mar de contradicciones, el enenigo no pudo, ni antes ni durante ni mucho menos después de las elecciones implementar planes ofensivos contra el FMLN; toda su operatividad en el campo y ciudad tuvo carácter defensivo; manteniendo el FMLN todo el tienipo la iniciativa militar en forma contínua asestandole fuertes golpes en la retaguardia al enernigo. 

Veamos ha continuación toda la operatividad del FMLN en esos días: 

Las fuerzas revolucionarias atacaron posiciones enemigas y se tomaron algunas de las siguientes poblaciones: San Miguel, tercera ciudad de importancia en el país: Tecoluca; Ilobasco; Paisnal; San Idefonso; Santa Coara; San Sebastián; Tejutepeque; Sensuntepeque y Estanzuelas. 

Inmovilizarnos a las fuerzas enemigas, ya que logramos controlar largos tramos de las principales carreteras del paíls, la Panamericana, La Lite¬ral, Troncal del Nte, la ruta militar y la carretera que va de Ilobas a Seusuntepeque. Este control nos permitió hacerle fuertes golpes al enemigo con emboscadas que le costaron la perdida de vehiculos miiitares y de decenas de soldados y clases y decenas de heridos entre ellos oficiales, todos ellos miembros de las fuerzas élites del ejército títere. 

Además, logramos destartar al enemigo mediate el contínuo sabotaje a la luz eléctrica en toda la zona oriental, central y paracentral del país. 

El imperialismo N.A. creyó poder resolver la crisis de hegemonía con las elecciones pero todo le ha salido al revez, las contradicciones se están axacerbando cada vez más. Analicemos este último aspecto. 

En un primer momento trató de hacer llegar a un acuerdo al PDC con la oligarquía representada por ARENA, en el transcurso de la primera a la segunda vuelta, eso no lo logró y evidencia de ello fue la lucha encarnizada que se dio entre ambos partidos y sectores sociales en ese momento. 

Ahora, luego de la votación, ese mismo enfrentamiento entre ambos Partidos se volvió a repetir y ahora con hechos todavía más evidentes como expresiones de ARENA de rechazo a los Comicios electorales por fraudes realizados por el Partido Demócrata Cristiano, no reconocimiento de Duarte como presidente de la República, acusaciones de intromisión y presiones del gobierno N.A. para que ganara Duarte en las elecciones, amenzas del mismo D’Aubisson si no se comparte el nuevo gobierno con la oligarquía; y todas esas expresiones respaldadas por enfrentamientos también públicos como el retiro de todos los miembros de ARENA del escrutinio de votos y acusaciones directas de maniobras por parte del PDC. 

Por otro lado en el terreno militar desde antes de las elecciones del 6 de mayo ha habido por parte del enemigo un inactividad total, lo cual evidencia las serias contradicciones que el enemigo tiene también dentro de ese terreno. 

Desde ya pues podemos preveer el incremento de las contradicciones entre la oligarquía y los EU y como estas alejarán cada vez más las posibilidades de cohesionar a las clases dominantes y al ejército títere. 

La oligarquía no va a permitir que el gobierno de Reagan le imponga a Duarte y le arrebate la dirección en el poder ejecutivo, podemos decir pués, que esta luchará incansablemente por recuperar su poder. 

La desventaja de Duarte es que cuenta con el apoyo del sector minoritario de las clases dominantes y sectores con poder dentro del ejército, obteniendo únicamente el apoyo N.A., lo que lo vuelve débil y le resta garantía y credibilidad de su gobierno ante ciertos sectores del Congreso Estadounidense. 

Este último elemento nos hace preveer que la política de Duarte estará orientada a tratar de ganarse el apoyo de ciertos sectores populares a los cuales tratará de atraer mediante prebendes que le financiará los E.U., tal como ya los comenzó a hacer con sectores de UPD. 

Duarte y el gob. N.A. promoverán demágogicamente el famoso diálogo social, con el cual tratará de engañar y confundir a diversos sectores del país, además, buscará la forma de arrebatar banderas de lucha al movimiento popular y tratará de maniobrar políticamente contra el FMLNa fin de restarle credibilidad a nivel nacional e internacional. 

Todo esto lo hará con el objetivo de crear la cobertura política para llevar a cabo posteriormente la intervención directa de tropas NA al país luego de la reelección de Reagan. 

Ante esto el pueblo Savadoreño y su vanguardia, el FMLN, sabrá responder y denunciar las reales intenciones del gob. De Duarte y Reagan. 

El FMLN demonstrará su capacidad de lucha política y militar contra aquellos que quieren atentar contra los intereses del pueblo salvadoreño. 

El FMLN está convencido junto a su pueblo de este triunfo y lo conquistará cueste lo que cueste.   
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: "Comentario político interno", en Escuela Combatiente Nº 7 (1984). Digitalización: Marxists Internet Archive.
