LA CONSTRUCCIÓN DEL PARTIDO FMLN Y EL APORTE DE LAS CINCO ORGANIZACIONES HISTORICAS QUE LO CONSTITUYERON 

Por Nidia Diaz, (Fundadora del PRTC y del FMLN) 

Luego del Triunfo de la Revolución Cubana, se abre el debate sobre la vía de la toma del poder en el seno del PCS que fue fundado en 1930, y que desarrollaba principalmente la lucha política electoral, produciéndose una ruptura en el año 69 , que dio paso a la conformación de las FPL. Paralelamente a este proceso, se desarrollaba al interior de las fuerzas socialcristianas , sobre todo el sector de juventud comprometido con la teología de la Liberación e inspirados no solo en la Revolución Cubana sino en el padre Camilo Torres de Colombia, el surgimiento de los núcleos que dieron paso al ERP-RN entre 1970-72.
 
En 1972, luego que el Dictador Armando Molina, se instalara en el Gobierno en base a un gran fraude electoral, se desarrolla un debate sobre la Concepción de Partido y las formas de lucha al interior del ERP-RN, llegando a darse una ruptura, de la cual se originan los núcleos que conformaron , en un primer momento la Organización Revolucionaria de los Trabajadores Centroamericanos y que posteriormente, en 1975, en base al debate sobre el carácter centroamericano se da paso a dos vertientes una que se regresa a la RN y otra que constituye al PRTC. 
 
La concepción Centroamericanista de la Lucha de Liberación Nacional, la Estrategia política militar, la caracterización del Periodo y la táctica a seguir, fueron definidas para el PRTC en su primer congreso que se desarrollo en 1975, y que culmino el 25 de Enero de 1976. Incluso había debate en relación al nombre si se le ponía PTC o PRTC.

El Partido dirigiria el Ejercito de las Masas, desarrollando a la Liga para la Liberación, que había surgido desde mayo de 1975, luego de la ruptura en el FAPU, y el Ejercito Armado, de Liberación Nacional impulsando los primeros comandos.

1-EN QUE CONTEXTO HISTORICO SURGE EL PRTC   

Panel de la Región Occidental 

ANTECEDENTES:  

Para hablar del surgimiento, desarrollo y disolución del PRTC , luego de 20 años de existencia, 1976-1995,  tenemos que ver el desarrollo del movimiento revolucionario salvadoreño, el desarrollo de la lucha de clases en El Salvador y en Centroamérica  y  la incidencia referencial   de situación  internacional : la  guerra de Liberación Nacional en  Vietnam y su posterior triunfo; el FSLN había resurgido en Nicaragua ; la guerrilla guatemalteca y colombiana se desarrollaba ; los Tupamaros en Uruguay y Montoneros en Argentina;  la Revolución Cubana avanzaba y las lecciones dejadas por el golpe en Chile. A nivel nacional tenemos que remontarnos al surgimiento de la guerrilla salvadoreña, a sus orígenes, bajo la dictadura de Fidel Sánchez Hernández,   entre 1969 a 1970, en que se da el rompimiento en el seno del PCS, entre otros,  por el agotamiento del planteamiento estratégico y la opción de la vía armada para la toma del Poder y surge los núcleos guerrilleros que dieron vida a las FPL. 

Paralelo a este proceso también los sectores mas radicales socialcristianos y de la juventud del PCS se configuraron entre 1970 a 1972 en núcleos guerrilleros que dieron vida al ERP-RN. Una de las diferencias entre FPL y ERP era la concepción estratégica de la acumulación de fuerzas y la combinación de las formas de lucha. El ERP, planteaba su vinculación con el pueblo a través de la Resistencia Nacional y desde un inicio se planteo la construcción del Ejercito de Masas,  un Frente Amplio, que posterior, en 1974 se llamo FAPU, la tarea era construir el agua donde nadara el pez(Ejercito guerrillero). Además de la combinación de todas las formas de lucha: Política, militar, económica ,ideológica. En 1973, se da la lucha ideológica en el seno del ERP relacionado a la concepción de Vanguardia y el problema de la construcción del Partido de la Revolución Salvadoreña, pues ya prevalecía una desviación Militarista, el dilema quien manda si lo político manda al fusil o al revés. 

La cuestión es que la lucha armada es una forma de llevar adelante la Lucha Política, es hacer la política a través de las armas por que te excluyeron de hacer lucha política no armada. También se plantea la lucha ideológica sobre la combinación de las formas de lucha, de cual era la determinante o dominante en ese momento. Esta lucha ideológica política , lleva  a  la primera ruptura en el seno del ERP, de la cual surgió posteriormente el núcleo que dio origen al PRTC.

En este periodo revolucionario  éramos influenciados por Marx,  Lenin  por el Che Guevara y por  Francisco Morazán...

2-SURGIMIENTO 

Como decía, esta vertiente de núcleos que escinden del ERP constituyen  la Organización Revolucionaria de los Trabajadores-ORT- entre 1973 y 1974 , destacándose entre sus principales dirigentes:  Francisco Jovel, Fabio Castillo Figueroa, Manuel Federico Castillo, Roberto Galeano, Francisco Montes,  Alfonso Hernández, Nidia Diaz, Mercedes Turcios , Acosta, Luis Diaz, Mario López, Humberto Mendoza, Joaquín Morales Chávez, Margarita Villa franco, Ricardo Sol.    

La influencia del Marxismo Leninismo y del Marxismo Vietnamita, mas la obra revolucionaria del Che Guevara  influenciaba a estos núcleos. Llegando ha propiciar tirajes masivos del Marxismo Vietnamita de Trong.Chin.  La preparación en la clandestinidad era rigurosa. A finales de 1974 se da en  otro debate ideológico político  en el seno de la ORT,  respecto a la visión centroamericanista, unos compañeros sostenían que no era el momento de integrar una estructura regional y  otros nos inclinamos por que  desde el inicio deberíamos surgir con estructural regional dado la Historia,   la conformación socioeconómica y política de la región, desarrollando desde el inicio una estrategia común. No podíamos triunfar en ningún país de la región centroamericana sino se despertaba una real concientizacion y promoción. Vista como la cooperación que los pueblos debemos dar para enfrentar un enemigo común : el Imperialismo Norteamericanos.  Al final de la lucha ideológica , la ORT se dividió, y  se llevaron las siglas de ORT.incorporándose    posteriormente a la Resistencia Nacional. 

Como era de esperarse al interior del FAPU, que era un proyecto compartido desde su inicio con el ERP-RN se da una lucha ideológica sobre la caracterización del Periodo, la RN decaí que había en EL Salvador FASCISMO y nosotros decíamos que había una Dictadura de Nuevo Tipo, es así como se define que este frente pertenece solo a una sola corriente la RN y toda la acumulación social que influían los núcleos que posterior fundamos al PRTC nos salimos del FAPU, en febrero  de 1975, con  los lideres principales Mario López, Acosta. Y en  abril de ese año fundamos una organización multisectorial que denominamos LIGA PARA LA LIBERACIÓN, cuyo principal dirigente Nacional  en su dirección fue Manuel Federico Castillo, Nidia Diaz, Francisco Veliz, Humberto Mendoza. 

Durante el año 1975 se elaboran las  tesis fundamentales de lo que seria el PRTC y  se realizan precongresos  en Costa Rica, Honduras y  El Salvador , creándose direcciones provisionales en cada uno de estos país, llamadas Direcciones zonales, más  núcleos en México y en USA , así como contactos de  militantes de  Belice, Guatemala ,Panamá y Nicaragua.  Y es así, luego de casi un año de preparación , en diciembre de 1975,  se instala la  plenaria de  el  I Congreso , en Costa Rica, con delegados de todos los países de la región , llegándose a  constituir como PRTC el 25 de Enero de 1976. 

Con el surgimiento del PRTC, se cierra el ciclo de la DISPERSIÓN IDOLOGICA POLÍTICA , que caracterizo al movimiento Revolucionario Salvadoreño , los primeros cinco años  de la década de los 70. 

El primer Secretario General del PRTC fue el compañero Dr. Fabio Castillo Figueroa. Adoptamos una estructura leninista  y un funcionamiento basado en el centralismo democrático, los organismos tenían composición regional y operaron desde Costa Rica. Durante los tres años posteriores logramos construir el trabajo en Guatemala y resto de Centroamérica, a excepción de Nicaragua. Se destacan entre algunos de los principales lideres de Guatemala  Alejandro Cotti, Cesar, Martita Castillo, Julio López, este esfuerzo  se incorpora posteriormente,  principalmente  a la ORPA 

Se constituyeron las Direcciones zonales, en EL Salvador el compañero Mario López, Comandante Venancio, fue el  primer Secretario Zonal. Otros miembros de la Dirección fuimos Manuel Federico Castillo, Luis Diaz, Humberto Mendoza, Nidia Diaz, Joaquín  Morales Chávez. Dos  años  después ingreso Francisco Veliz. 

También se formaron los comandos de liberación nacional-CAL , que era la estructura base de lo que posteriormente seria el Ejercito de Liberación Nacional. 

Este periodo lo caracterizamos como una dictadura de nuevo tipo con  el coronel Arturo Armando Molina, que en 1972 se impuso a través de un gran fraude, que conllevo a un levantamiento constitucionalista y como respuesta de la dictadura a una gran represión. 

Desde que asumió el gobierno el dictador Molina se caracterizo por la represión, intervino la Universidad , en 1972, en el marco de las elecciones legislativas y municipales realizaron masacre en Chinamequita y posterior en la Cayetana,  llegando a darse la masacre del 30 de julio, donde como Liga para la Liberación jugamos un papel importante tanto en la toma de Catedral como en las acciones  de movilización que se organizaron. El trabajo en el campo se desarrollo en la zona norte de San Vicente, en el Sur , en Suchitoto y  en algunos lugares de Chalatenango, como fue la zona de reubicaciones. 

A pesar de la Historia de Centroamérica y los elementos estratégicos comunes ,el desarrollo desigual de la lucha de clases y  del desarrollo económico social, nos diferenciaba , comprendimos que no había una sola formación económico social,  por lo que en el II Congreso del PRTC, que se desarrollo en Tegucigalpa en abril de 1979. bajo las mas extrictas medidas de seguridad, se dio independencia táctica.  Habíamos tenido dificultades en relación a la implementación de la lucha y propaganda armada en El Salvador porque estábamos supeditados al Comisario militar regional y a la Comisión política regional , esto trajo desfase y problemas de agilidad, la estructura regional táctica se volvía engorrosa. Se planeaban cosas espectaculares.Cuando en El Salvador se requería cosas mas ágiles, pues  vivíamos bajo la Dictadura del general Romero , que había llegado al gobierno bajo el mas grande fraude y represión, impuso el estado de sitio y un régimen especial de excepción. No previmos que el eslabón mas débil, era Nicaragua, pues a los dos meses del congreso se dio la Revolución Nicaragüense. 

Quiero hacer ver que el PRTC, fue calumniado, o se le tergiversaron sus tesis,por  otras de las organizaciones que posterior fundaron al FMLN,  acusado de ser Trotskista , pero  nunca sostuvo una tesis de la Revolución Simultanea Nuestras tesis eran de Unidad e Integración , de solidaridad y cooperación, pero estábamos claros de que necesitábamos retaguardia, por ejemplo Nicaragua no podría triunfar sino contó con el apoyo desde Costa Rica y Honduras. Así también El Salvador tuvo el apoyo de Nicaragua y Honduras, etc. Es de destacar que compañeros salvadoreños también lucharon en Nicaragua como es el caso del fundador del PRTC, doctor Manuel Federico Castillo que el 20 de julio cuando venían del frente sur a celebrar la revolución tuvieron un accidente automovilístico, Sumándose este al compañero Adán Diaz quien había caído en combate en Guatemala  en el año 1971. 

En el II Congreso del PRTC se nombro como Secretario General al compañero hondureño  Dr. José Maria Reyes Mata, quien en 1984 murió junto al Padre Guadalupe  y a decenas de compañeros de una columna guerrillero que fue emboscada en Olancho. También nombramos una Comisión Política Centroamericana integrada por  cada país, entre los cuales estaba Nidia Diaz.  En ese periodo se nombro a  Francisco Jovel  secretario Zonal de El Salvador, en esta dirección zonal también se incorpora Francisco Veliz, Oscar Miranda, Mario Lungo, manteniéndose Mario López, Nidia Diaz, Luis Diaz, Humberto Mendoza. . 

En 1980 , en Octubre el PRTC , realiza un Comité Central , en Managua, donde disuelve su estructura de dirección Regional, conformando la Conferencia de Partidos Revolucionarios de Centroamérica, que va a coordinar esfuerzos comunes. Esto era indispensable hacerlo para poder ingresar el 5 de Diciembre a la estructura de conducción del FMLN, que se había constituido el 10 de Octubre. 

En este periodo tuvimos perdida de valiosos compañeros dirigentes campesinos y estudiantiles como Gladis Meardi, Marcelino  Rivas Palacios, los hermanos Acosta, Manuel Hernández, Adriana Reyes y otras destacadas mujeres y hombres. 

En 1979 surge otra forma de Organización política de masas,   la Liga para la Liberación sector campesino  dio paso a las BTC-Brigadas de Trabajadores del Campo, también surgen las  BRES-Brigadas Revolucionaria de Estudiantes de Secundaria-CBO-Comités de Base Obrera  se transforma en el Movimiento Popular de Liberación-MLP que junto a las otras organizaciones de masa constituyen en Enero de 1980 la Coordinadora Revolucionaria de Masas-CRM, la cual forma parte del Frente Democrático Revolucionario –FDR-que se constituye en  abril de 1980. 

El FDR estaba también integrado por las fuerzas socialdemócratas-MNR-, las fuerzas socialcristianas MPSC, el Movimiento de Técnicos y Profesionales-MIPTES. Los lideres del FDR, son asesinados  el 27 de Noviembre de 1980, cuando ya se avía establecido la alianza estratégica con el FMLN para impulsar el Gobierno Democrático Revolucionario. 

Este año por marzo , luego del asesinato del arzobispo  Oscar Romero, se configuro una situación revolucionaria , la cual por falta de factores de unidad no se aprovecho , pues aun no se cerraba el ciclo del Vanguardismo, recordemos que los últimos cinco años de la década del 70, las cinco organizaciones político militares que dieron origen al FMLN , se disputaron quien era la Vanguardia del Proceso. 

Las causas estructurales de Injusticia Social, de Represión , de Ingerencia Norteamérica, de exclusión política desataron en las fuerzas populares un esfuerzo estratégico de carácter insurreccionad en forma de ofensiva general  que conllevo a un salto de calidad y a poner la guerra en un equilibrio. Las  zonas de mayor incidencia del PRTC  para enero de 1981, cuando se inicia la guerra de Liberación Nacional, eran Guazapa, el Norte de San Vicente, el sur de Usulutan y el norte de San Miguel, así como la capital. La acumulación militar se constituyo en el Destacamento( equivalente por su numero a un batallón)Luis Diaz, en honor a este dirigente que fue desaparecido el 15 de agosto de 1980. Desde el inicio de la Guerra Civil se destacaron dirigentes como Sebastián Guevara, Manuel Melgar, Miguel Angel Alvarado, Luis Corvera, Arlen Siu, Graciela Menjivar, Camilo Turcios. Todos ellos llegan a formar parte de la Dirección Nacional del PRTC. 

El PRTC formo dos escuelas en los frentes de Guerra :Una de formación política –ideológica llamada ADAN DIAZ, en honor al guerrillero que en 1971 fue a luchar a Guatemala y ahí murió, Nidia Diaz era responsable de esta escuela. 

Y  una escuela militar en honor a HUMBERTO MENDOZA, que fue asesinado el 27 de Noviembre de 1980 ,junto a la dirigencia del FDR.  El esfuerzo en los frentes de guerra de mujeres se llamo ASMUSA. Entre1981-1982-  se definió que fuera el AÑO DEL SALTO ESTRATÉGICO   

En 1983 formamos los Comandos Urbanos Mardoqueo Cruz que desarrollaron varias acciones importantes , dando un gran aporte al resurgimiento de la lucha guerrillera urbana. Así también formamos la FUERZA ESPECIAL que contribuyo, como fuerza muy experimentada,  también a realizar acciones de impacto estratégico, como el ataque a la Tercera Brigada y otras. 

El PRTC tuvo su III Congreso en Guerra en el cerro de Guazapa, en Enero de 1983. 

Se Eligio a Francisco Jovel como Secretario General .-Ahí se hizo un planteamiento estratégico de que el factor de la prolongación de la guerra era el Imperialismo norteamericano, por lo que la guerra seria de LARGA DURACIÓN, mientras eso no cambiara. Se hablo de combinar la lucha de masas, de la cual se desprendió la creación de formas de organización popular y social. 

Algunos de los  destacados dirigentes que cayeron en la  guerra civil son los  Comandante Camilo Turcios, comandante Arlen Siu, Graciela Menjivar, Lorenzo Marquez, Wilber Mendoza, Ricardo Miranda. 

Los primeros tres años , de 1981 a 1984 , la Unidad del FMLN estaba prácticamente pegada con saliva, pues había una disputa de Hegemonismo por las FPL, con Marcial a la cabeza , el cual se desvió llegando al asesinato de la Comandante Ana Maria 

El PRTC desde la fundación del FMLN sostuvo la tesis de la Unidad basado en la igualdad política, es decir que no importante el desarrollo cuantitativo que una organización tenga pero tiene que tener igualdad política para la toma de las decisiones. 

Desde  su fundación, el PRTC sostuvo la lucha por la Liberación Nacional y el programa mínimo de las transformaciones y su lucha por el Socialismo y el programa máximo de las grandes transformaciones. Su bandera un rectángulo rojo,  logotipo era un piñón de 7 dientes( los países de Centroamérica) y una estrella de cinco picos, color amarillo, su lema era COMBATIR HASTA VENCER POR CENTREAMERICA LA LIBERACIÓN Y EL SOCIALISMO. Desde que surgimos tuvimos un órgano de comunicación interna llamado Cinta Roja , una revista Posición Centroamérica y en el desarrollo de la guerra civil  un periódico Anastasio Aquino, quisimos sostener  la radio UNIDAD en Usulutan , pero tuvo corto periodo de duración. 

En 1987 formamos parte del MOVIMIENTO PAN TIERRA Y FUEGO, que fue la forma de organización que contribuyo a reactivar el movimiento popular radicalizado, un año antes habien impuesto el IVA y eso había traído un encarecimiento en la canasta básica. 

En las negociaciones de paz tuvimos participación y una de las valiosas contribuciones  fue en el tema socioeconómico, en este aspecto el compañero Mario López se destaco, incluso por momentos se nos señalo como populistas por resistirnos a disminuir el tema económico social.  También el PRTC planteo en el marco de la firma de la paz que  si bien es cierto íbamos a desmontar nuestro ejercito guerrillero, a autodestruir las armas, siendo esto el factor que determino los logros en la mesa de negociación, el factor que lo iba a sustituir para continuar las transformaciones era el factor político Social de las masas, y que los acuerdos habían amarrado al Ejercito para que no reprimiera, que las condiciones estaban para llegar a convertirnos en la Primera fuerza de el país. 

En Septiembre de 1992, participamos en la fundación del FMLN como partido Político y las tesis Centroamericanistas que enarbolamos desde nuestra fundación quedaron plasmadas en los objetivos y principios del FMLN.   Posteriormente ha sido retomado en 1996, en  el Plan de Nación, en el Proyecto de País en 2002, Programa de Gobierno 2004 , viéndose ya  como un eje transversal del desarrollo economicosocial. 

El IV Congreso  del PRTC fue en 1993, en las instalaciones de Centro Loyola, se nombro a Francisco Jovel  y a Nidia Diaz, Secretario General y Secretaria Adjunta, respectivamente. En esta dirección también encontramos otros  destacados compañeros como Gladys Melara, Jaime Miranda, Ricardo Cruz, Saúl Rosa, Francisco Martínez. 

En 1994 el PRTC Eligio a Manuel Melgar como Secretario General  y a la compañera Aída Herrara, como Coordinadora Adjunta., el cual fungió como tal hasta que en 1995, en su VI Congreso,  el PRTC se disolvió como estructura pasando a construir el Partido unificado del FMLN. Desde 1994  como un gesto de Unidad  ,ya no ocuparon  Cargo en el PRTC los compañeros que pasaron a la Comisión Política del FMLN como Francisco Jovel, Nidia Diaz. 

Cabe destacar que al  PRTC le asesinaron en 1993, post acuerdos de Paz, a varios compañeros , entre ellos  a Francisco Veliz . Mario López, los cuales eran de la dirección Nacional del FMLN, también la compañera Nidia Diaz tuvo dos atentados, consideramos que es muy posible la CIA este detrás de todo esto, debido a que en junio de 1985 , los Comandos Mardoqueo Cruz hicieron una hacino contra Marines, asesores y agentes de la CIA, donde también perecieron de los 13 que murieron, cuatro civiles. En ese tiempo la compañera Nidia Diaz era prisionera de guerra, había sido capturada por el agente de la CIA Félix Rodríguez. 

2-CUALES FUERON LOS PRINCIPALES ACIERTOS Y DIFICULTADES QUE SE HAN TENIDO COMO PRTC, EN EL PERIODO DE DISOLUCIÓN DE LAS CINCO ORGANIZACIONES 1995  Y EN LA CONSTRUCCIÓN DEL PARTIDO  UNIFICADO 1995-2005. 

ACIERTOS 

- El principal acierto es haber disuelto nuestra estructura como PRTC e iniciar la construcción  del Partido Unificado del FMLN y   haber participado en la definición de los objetivos, principios, valores y ejes programáticas de FMLN. 

- Que se haya adoptado la visión centroamericanista en los  objetivo, en los principios y en el programa del FMLN. 

- Influencia y conservación de Radio Ixcanal y periódico COLATINO, dos proyectos  sostenidos por el PRTC. 

- Así también, haber contribuido por varios de sus lideres y bases  a una visión y una  practica unitaria e institucional en el FMLN. 

- Donación al FMLN de Infraestructura ( dos casas una en San Vicente y otra en Sonsonate) 

- Formar parte de los servidores Públicos del FMLN, con trabajos positivos. 

- Impulsar esfuerzos sectoriales como es el del Sector Campesino del  Norte de San Vicente y la  de Asociaciones de Comunidades  contra el anillo periférico. 

- Trabajo en la Memoria Histórica con organismos como Madaleic Lagaret 

- Participación en la labor internacional  y en la solidaridad militante. 

DIFICULTADES 

- Al disolverse el agrupamiento de lo  que fue el PRTC nombro un equipo para la transición el cual no funciono eficientemente y al disolver  nuestra estructura no fue suficientemente atendida por la “Institucionalidad” del FMLN, lo que se tradujo en un descuido de atención política ideológica de las bases históricas del  PRTC, que se ubican en el norte de San Vicente en cuatro municipios (San Ildefonso, Santa Clara, San Estevan Catarina y Apaste peque), Norte de San Miguel, Usulutan norte  y sur, Suchitoto.  Ha faltado atención de formación política  y  de organización. Este problema lo afrontamos todas las organizaciones del FMLN que nos disolvimos sin tener asegurado un funcionamiento eficiente que sustituyera la atención  de agrupamiento por  la atención institucional. 

- Hay algunos dirigentes históricos e importantes en el desarrollo del PRTC,  como Francisco Jovel, Francisco Martínez, Julio Marroquín , Edmundo López, Gladys Melara,  que se han separado de las filas del FMLN por conductas no apropiadas a los lineamientos del Partido, en el fondo están concepciones político-ideológicas distintas de cómo es o debe ser el FMLN puesto que a pesar de que esta escrito en el estatuto que para la toma de decisiones se buscara el consenso, Jovel sostenía que por encima de la instancias de dirección debía formarse un nivel de decisión de las corrientes, y que todo debía decidirse por Consenso y no por el Centralismo Democrático. Pese a ello la base histórica del PRTC se mantiene y conserva  en el FMLN así como otros militantes como NIDIA DIAZ, MANUEL MELGAR, LUIS CORVERA, JOSE VELÁSQUEZ, RICARDO CRUZ, SAUL ROSA ,MIGUEL ANGEL ALVARADO ocupan responsabilidades públicos, partidarias y sociales. 

- Hay que hacer ver que pese al desarrollo económico que han alcanzado algunas zonas como el sur de usulutan , Zona camaronera, u otras zonas de inserción del norte de San Vicente, San Miguel ,Usulutan, estas no han sido vistas como polos de desarrollo económico por parte del FMLN. Las ONG que trabajaron en la inserción no estuvieron cohesionadas ni armonizadas con el plan de desarrollo del FMLN y este nunca ha visto esos zonas como factores de poder, es decir que no las articulo en una estrategia de acumulación . 

- Otra de las dificultades es no haber superado los niveles de analfabetismo en las zonas  donde trabaja el FMLN o donde gobierna municipalmente.. 

3-CUALES SON LOS RETOS QUE SE LE PLANTEA AL FMLN PARA CONVERTIRSE EN VERDADERO PARTIDO REVOLUCIONARIO, DEMOCRATICO Y SOCIALISTA, CAPAZ DE ASUMIR LAS GRANDES TRANSFORMACIONES QUE NECESITA NUESTRO PAIS EN FUNCION DE LAS MAYORÍAS. 

- Conducción de la Unidad partidaria y  supremacía de la Institucionalidad. Es decir que no puede quedar a la deriva la unidad sujeta a intereses de grupos, de corrientes, que impregnadas por intereses sectarios o pragmáticos , se estigmatiza y se excluye, no se integra  por no anteponer la institucionalidad para que esta funcione y se desarrolle. 

- Una política de desarrollo cualitativo y cuantitativo  del Partido. Es decir que el Partido deba construirse, su crecimiento debe ser permanente, su afiliación lo que debe modificarse es lo relacionado a los derechos de votación o postulación es decir mayor militancia, pero la afiliación no se debe parar es un partido de carácter permanente. Los comités de base deben funcionar muy ligados a las luchas populares. 

- Formación Política e ideológica  de Cuadros políticos y Sociales. 

- Una estrategia de construcción de Poder Popular, de factores de Poder real. Forjar un amplio movimiento social, que cambie la correlación de fuerzas. No importa que no tengamos muchos diputados o alcaldes si tenemos el poder del pueblo que nos puede permitir cambiar las cosas . Y si tuviéramos la presidencia y nos la quieren quitar los sujetos del poder económico militar del país, solo con el poder popular podemos revertir esto. Recuperar el liderazgo en la lucha de calles, así como la credibilidad como Partido. 

-  Una estrategia política integral, que articule las distintas formas de lucha posible la política y la social, la parlamentaria y municipal. 

- Mantener la condición de primera fuerza electoral legislativa y municipal. Pero hay que repensar para que queremos el poder, sino es para construir poder del pueblo, somos SERVIDORES PUBLICOS, hay que hacer de forma diferente la política tradicional del Sistema Capitalista. Hay que dejar huella en los municipios que gobernamos, no pasar sin pena ni gloria por ellos. La consigna debe ser  HACER BUENOS GOBIERNOS JUNTO AL PUEBLO  .  Y PARA LOS LEGISLADORES ES  LEGISLAR JUNTO AL PUEBLO.... 

- Ganar la capital  de San Salvador por cuarto periodo y primera gestión real del FMLN.. 

- Establecer luchas estratégicas por el : Rescate a la Soberanía y autodeterminación; Superación del Estado de Impunidad y Corrupción y Rescatar los objetivos, el espíritu y letra de los acuerdos de paz 

- Construcción de medios de comunicación alternativos y un correcto manejo de prensa que permita ganar CONFIANZA  y ESPERANZA que otro mundo es posible construir. 

- Impulso de misiones de alfabetización, salud, etc. Campañas de ANALFABETISMO CERO en los municipios donde gobernamos. 

- Desarrollar la cooperación solidaria nacional  e internacionalmente 

- Recuperación de la Memoria Historica 

Otro apunte

El primer secretario del PRTC, fue el Dr, FABIO CASTILLO FIGUEROA, otros destacados dirigentes de ese momento son LUIS DIAZ, HUMBERTO MENDOZA, MANUEL FEDERICO CASTILLOS , MARIO LOPEZ, FRANCISCO JOVEL, MERCEDES TURCIOS, FRANCISCO VELIZ,
NIDIA DIAZ. La estructura inicial fue que en cada país habían direcciones de zonas en El Salvador, Honduras, Costa Rica , incluido en México y Estados Unidos. Luego se proyecto el trabajo a Guatemala y Belice. El primer secretario de zona en el Salvador en 1 976 fue MARIO LOPEZ.

En su segundo congreso el PRTC, abril de 1979, impulso una Tácticas independientes para cada país entendiendo ya , que habían desarrollos desiguales en cada Lugar y elementos comunes en la Estrategia. Francisco Jovel fue electo Secretario General del PRTC. Durante ese año en el Salvador, se conforma el Movimiento Liberación Popular, MLP, que vino a ser la expresión organizativa de las masas de acuerdo al periodo histórico. Su dirigente principal fue hasta agosto de 1980 LUIS DIAZ, luego que fue desaparecido . 

Después su dirigente fue HUMBERTO MENDOZA , asesinado por los escuadrones de la muerte en noviembre de 1980. El MLP formo parte de la CRM.

El 5 de diciembre de 1980 ,el PRTC ingresa , luego de disolver sus estructuras centroamericanas y conformar la CONFERENCIA DE PARTIDOS CENTROAMERICANOS, al FMLN que había sido fundado el 10 de Octubre de 1980, . Pues paso prácticamente dos meses sin ser miembro pleno, dado su carácter estratégico regional.

Durante estos años el PRTC tuvo su boletín Correo Centroamericano, su periódico, su revista, un centro de información.

El desarrollo político militar el PRTC lo concreto principalmente en GUAZAPA, SAN VICENTE, USULUTAN, SAN MIGUEL y en la CAPITAL.

Desarrollo su tercer Congreso en Guerra en Enero de 1983, elaborando teoría en relación al alargamiento de la guerra, debido al factor de la intervención norteamericana. También desarrollo teoría respecto a la concepción Unitaria, es decir que no importa el desarrollo cuantitativo de una organización sino su calidad, en ese sentido, todas las organizaciones del FMLN, tenían derecho a decidir y las deciones había que tomarlas por consenso.

Fundamos dos escuelas la Militar HUMBERTO MENDOZA y la Ideológica política ADAN DIAZ. Nuestras fuerzas militares las incorporamos en el DESTACAMENTO LUIS ADALBERTO DIAZ, y construimos FUERZAS ESPECIALES, los Comandos Urbanos, La organización de las mujeres en el frente de guerra ASMUSA

Junto al resto de fuerzas del FMLN construimos la estrategia integral político-militar y diplomática fuimos derrotando uno a uno los planes contrainsurgentes hasta pasar a la ofensiva y obligar a nuestros enemigos a firmar los acuerdos de paz.

Muchos compañeros cayeron en la lucha, derramaron su sangre y con su sacrificio posibilitaron que se abriera un proceso de transición democrática por el que ahora podemos desarrollar la lucha política y social.

En 1992, cuando el FMLN se convierte en Partido Político, participamos en la fundación del FMLN, un contingente de cuadros provenientes del PRTC, y mantuvimos hasta 1995 la estructura del PRTC, pero al igual que el resto de Partidos, nos disolvimos en junio de 1995 cuando con fungía como secretario general de nuestro partido el compañero diputado Manuel Melgar y guardamos , mejor dicho entregamos nuestra BANDERA a la UNIDAD del FMLN.

Los Principios, Objetivos y concepción leninista del PRTC, se fundió en los principios, objetivos y concepción de PARTIDO que va adquiriendo el FMLN. En el transcurso de estos 8 años, luego de disolvernos, hemos comprobado que los principios CENTROAMERICANISTAS, están plasmados en el FMLN, que la concepción del desarrollo económico social esta en la visión de la Integración Centroamérica, que el rumbo del partido REVOLUCIONARIO DEMOCRATICO Y SOCIALISTA, encarna el ideario revolucionario bajo el que cayeron nuestros compañeros y compañeras como era POR CENTROAMÉRICA LA LIBERACIÓN LY EL SOCIALISMO.

La Ideología y política del FMLN es actualizada en la teoría del Marxismo Vietnamita, de las ideas de Bolívar, martí, Sandino, Morazán y todos los libertadores y luchadores de nuestros tiempos.

Hoy mas que nunca llamamos a todos y todas los que estuvimos o tenemos nuestra raíz en el PRTC a dar lo mejor de nosotros para continuar nuestra lucha, hemos contribuido a esta acumulación y generar factores de poder para ir transformando las estructuras políticas y sociales, cerramos filas a resistir el modelo neoliberal pero también lo desafiamos y luchamos por revertirlo.

Si bien es cierto el liderazgo inicial del PRTC ya no esta totalmente en la dinamica del FMLN, con certeza podemos afirmar que contamos con la base histórica de combatientes y con importantes cuadros y militancia que continua su lucha bajo la bandera unitaria que creo: la del FMLN.

Honor a ADAN DIAZ, LUIS DIAZ, HUMBERTO MENDOZA, MANUEL FEDERICO CASTILLOS, MARIO LOPEZ, FRANCISCO VELIZ, GRACIELA MENJIVAR, CELIAMARGARITA ALFARO, ADRIANA REYES, GLADIS MEARDI, CAMILO TORCIOS, MARDOQUEO CRUZ, así como los internacionalistas entre ellos los bolivarianos JOSE ANTONIO SILVA , compañero NAVAS Y la internacionalista enfermera MADALEIC LAGARET, el Dr. ISLAS
 
- Concepciones Ejercito armado de las masas- Ejercito Revolucionario
Primera escisión del ERP- 1973-motivos debate: Lucha Ideológica sobre la concepción de
Partido y Estrategia Revolucionaria- Tipos y Formas de Lucha.
 
2-SURGIMIENTO
Preparación ORT-1973-1974-nucleación y acciones-(Principales actores)
Separación ORT-1974-1975(inicios)
Separación en el FAPU (febrero 1975) de ser un frente de 3 vertientes pasa a un solo
Vertiente.
Surgimiento de LIGA PARA LA LIBERACION - instancia multisectorial.
- dirigentes principales-Caracterización del periodo
Preparación e inicio del Primer Congreso del PRTC 1975
Constitución del PRTC- 25 enero de 1976- San José
- Nombre, emblema, logo y bandera
- Dirigentes principales
-Tesis Centrales
- Estructura orgánica del PRTC:
- Congreso, Comité Central, Comisión Política, Direcciones de Zona(Z-3,Z-4,Z-6)
- Comisiones centroamericanas,
- Contactos y proyección para trabajo en Z-2, comités de apoyo en California,Z-0,Z-1, Z-7,Z-5

3-BASES IDEOLOGICAS Y PROYECTO POLITICO
- Marxista Leninista- FORMACION ECONÓMICO-SOCIAL CENTROAMERICANA
- INCIDENCIA DEL MARXISMO VIETNAMITA
- PROGRAMA MAXIMO
- PROGRAMA MINIMO
 
4- ESTRATEGIA Y TACTICA DEL PRTC
Enemigos y aliados en etapas : Revolución Socialista y en Revolución Democráticas
Tipos y formas de organización,,
La Concepción Militar
Propaganda y Finanzas
Instrumentos de difusión boletín , revista, periodico
 
5- SEGUNDO CONGRESO DEL PRTC( ABRIL DE 1979) Tegucigalpa( clandestinidad)
READECUACIÓN Estrategia e independencia táctica
 
6- SURGIMIENTO DEL MLP EN EL SALVADOR 1979
 
 7- COMISION POLITICA CENTROAMERICANA ( Segunda)
COMITÉ CENTRAL AMPLIADO -octubre de 1980 en Managua-
Disolución Estructural Regional y Creación de CONFERECIA CENTROAMERICANA
DE LOS PRTC.
 
8- 1980-1981: AÑO DE DEMOSTRACION DE LA NUESTRA CONDICION DE ORGANIZACION DE VANGUARDIA:
INGRESO DEL MLP A LA CRM
INGRESO DEL PRTC A LA DRU Y FMLN- 5 diciembre de 1980
PARTICIPACION EN LA CPD
 
9- 1981-1982- AÑO DEL SALTO ESTRATEGICO
Desarrollo en los frentes de Guerra, GUAZAPA, SAN VICENTE, USULUTAN ,
NORTE SMIGUELE, COMANDOS URBANOS,TRABAJO INTERNACIONAL
 
10- 1982-AÑO DE LAS JORNADAS DE CONSOLIDACION PARTIDARIA
- Incremento del nivel partidista en nuestras bases
- Conseguir una apropiada separación y diferenciación de la estructura del Partido
Del MLP y de la organización militar del Partido.-FAR-LP
 
11- TERCER CONGRESO EN GUERRA DEL PRTC- "LUIS DIAZ Y HUMBERTO MENDOZA , Guazapa, Enero de 1983.
a)  La Concepción Regional del PRTC y la regionalizacion de la guerra
b) La Concepción Militar del PRTC :
·  la temporalidad-Guerra de Larga Duración, sobre el papel de la insurrección
· Las etapas de la guerra
· Estructuración de las unidades Armadas que participan en la guerra:ELP,GLP,CU
· De dos tipos las UMR y UMN
· Tropas especiales.
· Creación DEL DESTACAMENTO LUIS ADALBERTO DIAZ
· - Escuela MILITAR HUMBERTO MENDOZA
· Escuela Política-Ideologica ADAN DIAZ
· UBICACIÓN TERRITORIAL DE LA GUERRA(zonas de control p-mr
· Zonas de disputa, zonas de control enemigo
 
c) Línea de Masas
d) Visión de la Unidad.
e) Estatutos.
 
12- REUNIONES DE LA COMANDANCIA 1984-1985,1987,1989
-TODOISMO-
 12--Participación en la negociación de paz(aportes al tema económico social)
 
13-- ASAMBLEA DEL PRTC,COMITÉ CENTRAL Y COMISION POLITICA DEL PRTC PARTICIPACION EN LA FUNDACION DEL FMLN COMO PARTIDO PLITICO EL 1 DE SEPTIEMPRE DE 1992
 
14-CUARTO CONGRESO DEL PRTC. 1993( FRANCISCO JOVEL Y NIDIA DIAZ)
ADECUACION
APORTES A LA VISION CENTROAMERICANISTA DEL FMLN
- Represión contra el PRTC-VELIZ-LOPEZ-JOVEL-DIAZ
 
15- CONVENCIONES DEL FMLN 1994-1995
 
15-ASAMBLEA DEL PRTC 1994-(Melgar y Aída H.)
 
16-SEXTO CONGRESO DEL PRTC 1995
 
-DISOLUCIÓN y RESOLUCIÓN
 
APORTES MAS IMPORTANTES DEL PRTC
VISION CENTROAMERICANISTA Y UNIDAD.

-----------------------------------------------------------

FUENTE: Eltorogoz.net


