COMUNICADO DE LA DRU ANUNCIANDO EL REINGRESO DE LA RESISTENCIA NACIONAL AL SENO DEL FMLN 

La Dirección Revolucionaria Unificada (DRU) del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), tiene la satisfacción de informar al pueblo salvadoreño, a nuestros amigos del país y de otros países, el retorno a sus filas de la organización hermana Resistencia Nacional-FARN luego de un proceso de discusiones alrededor de los asuntos que motivaron su retiro a la altura del mes de agosto del año en curso. 

Dicha discusión, realizada en un ambiente camaraderil y de gran fervor revolucionario, tuvo como base el análisis de la conducta de todas las organizaciones del FMLN desde el surgimiento de la Coordinadora Político Militar en diciembre de 1979 hasta los días actuales, en torno a la unidad revolucionaria y al impulso del proyecto político contenido en la Plataforma Programática del Gobierno Democrático Revolucionario. 

De ese modo se arribó a conclusiones coincidentes en la apreciación de los distintos momentos ocurridos en todo el período analizado, así como se sacaron enseñanzas muy valiosas que vendrán a fortalecer la capacidad de la Dirección Revolucionaria Unificada. 

Las conclusiones más importantes fueron las siguientes: 

1. Reafirmar la plena validez de los documentos del 22 de mayo de 1980, en los que se decidió integrar la Dirección Revolucionaria Unificada con las organizaciones político-militares: Fuerzas Populares de Liberación –FPL- “Farabundo Martí”, Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), Partido Comunista de El Salvador (PCS) y Resistencia Nacional (RN), que son la base para el sucesivo desarrollo de la unidad y de la lucha revolucionaria de nuestro pueblo. 

2. Reafirmar la existencia de una sola Dirección Revolucionaria Unificada, una sola estrategia y táctica político militar, una sola línea internacional del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN). 

3. Considerar como un importante avance en el proceso de unidad de las fuerzas revolucionarias el surgimiento del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, y la adopción por éste de las normas del centralismo democrático y la toma de decisiones mediante la votación por mayoría y las demás medidas que consolidan su estructura y funcionamiento; normas que todas las organizaciones miembros del FMLN reconocen y se comprometen a cumplir y hacer cumplir. 

4. Contribuir al mejoramiento de la capacidad de dirección político militar de la DRU, mediante el aporte de todas las organizaciones miembros del FMLN con los recursos e información de que dispongan individualmente. 

5. Emprender medidas ideológicas y organizativas encaminadas a profundizar la unidad, fortalecer la confianza entre los dirigentes y miembros de las organizaciones y ensanchar la base de coincidencias ideológico-política del FMLN. 

En la discusión procesada entre la DRU y la dirigencia de la Resistencia Nacional, se puso de manifiesto que las discrepancias surgidas no pueden desligarse de los orígenes de todas las organizaciones político-militares, en la que cada uno ha hecho su propia experiencia y ha sacado de ella conclusiones diversas; de la composición social y de la forma en que han asimilado la teoría revolucionaria, por lo que es necesario dar paso a una política constante de discusión y crítica fraternal, a fin de conseguir, cada vez más, mayores coincidencias ideológicas y políticas. 

La Dirección de la Resistencia Nacional –FARN reconoció el grave error cometido, dando un apreciable aporte en la superación de las discrepancias surgidas en el seno de la DRU. Su actitud autocrítica se extendió hasta la valoración de su actuación como organización en el período analizado. 

Ese acto de madurez y responsabilidad revolucionaria de los compañeros de la Resistencia Nacional –FARN es una notable contribución a la elevación de la calidad de la Dirección Revolucionaria Unificada y al proceso de unidad del pueblo, así como también un aporte valioso al impulso de la lucha de éste hacia su liberación definitiva, que las demás organizaciones político militares reconocemos meritoriamente. 

En este marco la superación de este capítulo, dentro de la unidad revolucionaria, debe ser visto como un notable paso que agiganta la capacidad de conducción de la Dirección Revolucionaria Unificada, así como un real avance de la lucha de nuestro pueblo por sacudirse el yugo opresor oligárquico-imperialista y por construir un régimen democrático revolucionario, que traiga la paz, el bienestar y asegure la justicia social. 

Este mero avance en el proceso de unidad revolucionaria, constituye sin duda un revés al imperialismo y la reacción nacional que se habían hecho ilusiones con la posibilidad de aprovechar nuestras diferencias y dividirnos. 

Al informar de este trascendental paso de reincorporación de la Resistencia Nacional -FARN a la DRU, llamamos a redoblar la lucha de nuestros militantes y combatientes que cohesionan las filas del FMLN y estrechar más la amistad y unidad de combate entre nuestras organizaciones y fuerzas armadas revolucionarias. A las fuerzas democráticas y progresistas del país les decimos que hemos cumplido con ellos el compromiso de fortalecer nuestra unidad revolucionaria; a los amigos del exterior les reafirmamos nuestra vocación unitaria y nuestro reconocimiento a su valiosa solidaridad, al pueblo salvadoreño le decimos que somos conscientes de nuestra responsabilidad de conducirlo hasta el triunfo definitivo y por ello hemos avanzado profundizando y consolidando la unidad del FMLN. 

Con la confianza puesta en la segura victoria del pueblo salvadoreño sobre sus opresores, exclamamos: 

“Unidos para combatir hasta la victoria final” 

¡Revolución o muerte! ¡Venceremos! 

II Pleno de la Dirección Revolucionaria Unificada del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, FMLN
 
Reunido el 3 de noviembre de 1980.
