COMUNICADO DE LA DRU ANUNCIANDO LA INCORPORACIÓN DEL PRTC AL FMLN

El ingreso del PRTC a la Dirección revolucionaria Unificada, DRU, es la coronación de la lucha por la unidad del pueblo salvadoreño y sus organizaciones de vanguardia. Es un triunfo popular, es un paso adelante en la lucha por conquistar el poder para el pueblo, porque refuerza esta lucha, porque consolida estos anhelos del pueblo. 

La superación de la dispersión de organizaciones que antes no podían coordinar acciones, significa un paso adelante en el fortalecimiento del FMLN. Con el ingreso del PRTC. el pueblo salvadoreño tendrá una dirección revolucionaria única, capaz de llevarle hasta la conquista del Gobierno Democrático Revolucionario, (GDR). 

Ha sido difícil, compleja, la lucha por la unidad; desde 1970 el movimiento revolucionario se había mantenido dividido, disperso, concentrado en luchas sectarias, vanguardistas, hegemonistas y divisionistas. Esta tendencia se comienza a superar en diciembre de 1979, cuando se integra una coordinadora revolucionaria (formada por el PCS, FPL, FARN), que permitió dar los primeros pasos en la búsqueda de la coordinación revolucionaria en la acción y a definir objetivos políticos comunes. 

Un paso adelante de esta coordinación fue la creación de la Dirección Revolucionaria Unificada, DRU, en mayo de 1980, que son fechas históricas del movimiento revolucionario salvadoreño, porque son los momentos para dar los saltos de unidad, en esta ocasión se integró el ERP y se forma un proyecto superior de coordinación que marcaba plantear la unidad política bajo un sólo proyecto político, una sola línea política y militar. Tuvimos dificultades en los ajustes de definir métodos de trabajo y se dio el impasse con el retiro de las FARN en agosto, situación que fue superada rápidamente al reingresar a la DRU el 7 de noviembre. De esta forma, la unidad dio un nuevo salto porque se sentaron las bases más profundas para impulsar la unidad política y militar del Frente Farabundo Marti para la Liberación Nacional, FMLN hasta nuestros días. Reflejo de ello, es que el ingreso del Partido Revolucionario de los Trabajadores Centroamericanos de El Salvador, PRTC, a las filas del FMLN, es un paso maduro para fortalecerla lucha revolucionaria para derrocar la dictadura e instalar un Gobierno Democrático Revolucionario. 

Este ingreso multiplicara el poderío popular, permitirá a los revolucionarios trabajar en una sola dirección contra el enemigo común, nos permitirá coordinar mejor nuestras acciones y pasos, porque fortalece los avances del FMLN. 

Para nuestro pueblo, será una noticia importante saber que los revolucionarios estamos en una sola trinchera preparando las batallas decisivas. Derrotamos los intentos divisionistas de nuestros enemigos. La unidad nos hace fuertes a cada una de las organizaciones del FMLN. Y nos permite dar pasos firmes hacia la lucha por la conquista del poder en estos momentos decisivos. 

El ingreso de los compañeros del PRTC, demuestra que avanzamos y que el pueblo unido es una garantía del triunfo que se avecina. 

¡Unidos para combatir hasta la victoria final! 

Pleno de la Dirección revolucionaria Unificada, DRU 

5 de diciembre de 1980 
