ORDEN No. 1.

La Dirección Revolucionaria del Frente Farabundo Marti para la Liberación Nacional –FMLN- que ha asumido la Comandancia General de todas las Fuerzas Armadas Revolucionarias de las cinco organizaciones que integran el FMLN, se dirige a todo el heroico pueblo de EL SALVADOR:

Obreros y campesinos

Hombres y mujeres revolucionarios

Demócratas y patriotas!

Ha llegado la hora de iniciar las batallas decisivas militares e insurreccionales por la toma del poder por el pueblo y por la constitución del gobierno democrático revolucionario.

Decenios de sufrimiento, más de cincuenta años de dictadura militar están a punto de ser destrozados para siempre por el empuje del combate popular. En este momento histórico crucial en los destinos del pueblo salvadoreño y centroamericano, la Dirección Revolucionaria Unificada del FMLN, que es la Comandancia General, llama a todo el pueblo, a los obreros, campesinos, estudiantes, maestros, empleados de sectores democráticos, soldados y oficiales progresistas, sectores religiosos, a todos hombres y mujeres a los combates. A las unidades revolucionarias regulares y guerrilleras, a las milicias de la revolución y a las masas combativas a iniciar de inmediato las acciones militares.

A la insurrección popular para conquistar el triunfo de la revolución!

Llamamos a todo el pueblo a levantarse como un solo hombre con todos los medios de combate, bajo las órdenes de sus jefes inmediatos en todos los frentes de guerra y en toda la amplitud del territorio nacional para combatir con valentía hasta derrotar definitivamente al régimen de opresión y genocidio de la oligarquía criolla y del imperialismo. Todos al combate!

Hacemos un llamado a todos lo oficiales y soldados progresistas y patriotas a incorporarse a las filas del pueblo. Es el momento de identificarse con sus hermanos trabajadores.

A volver las armas contra los crueles y sanguinarios jefes del alto mando y comandancia del ejército contrarrevolucionario.

Llegó la hora de la revolución. Llegó la hora de la liberación! 

El triunfo definitivo está en las manos de este pueblo heroico y valiente que durante tantos años ha derramado su sangre para alcanzar el derecho a ser libre, al disfrute de la democracia, la independencia verdadera, al progreso social, la soberanía y la autodeterminación.

En este momento histórico en que todo el pueblo se levanta para conquistar su libertad, podemos comprobar con emoción que el pueblo salvadoreño no está solo, sino que con él están todos nuestros hermanos centroamericanos y latinoamericanos. Con nosotros están todos los pueblos del mundo. 

Adelante heroico pueblo salvadoreño. Al combate total hasta alcanzar la victoria final. A las batallas militares demoledoras. A las insurrecciones populares. A preparar la huelga general.

¡A la victoria! 

Unidos para combatir hasta la victoria final. Revolución o muerte.

¡Venceremos!

Comandancia General de la DRU, 

EL SALVADOR, 10 de enero de 1981.
