LA VÍA POLÍTICA Y LA VÍA MILITAR

Miembros del Centro de Documentación y Solidaridad con América Latina y África de Valencia (Cedsala) entrevistaron el pasado 27 de diciembre, en el departamento de Morazán, de El Salvador, a Joaquín Villalobos, máximo responsable del Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional (FMLN). Un resumen de las declaraciones realizadas por el jefe guerrillero durante una conversación de tres horas ha sido cedido a EL PAÍS para su publicación. El texto consta exclusivamente de extractos de sus opiniones. Se incluyen también declaraciones de Jorge Meléndez, comandante Jonás, sobre el proyecto político conjunto de la guerrilla y el Frente Democrático Revolucionario (FDR).

'Hace algunos meses, como un año", asegura Villalobos, hubo un nuevo pacto que fue la renovación de la alianza entre el FMLN y el FDR. La alianza original nació en abril de 1980. Surge en un momento en que el MNR, el partido de corriente socialdemócrata que representa el doctor Guillermo Ungo, tenía una presencia política interna. En aquel momento la gente que hoy constituye el MPSC todavía era parte incluso del partido democristiano; se da toda una situación en la cual ellos tenían una vigencia política interna en el país. Se despliega todo un fenómeno de masas, la lucha que desembocó en la insurrección del 10 de enero. Comienza un fenómeno militar en el que la integralidad política, el alto grado de honestidad y de convicción y de apego a la causa popular por parte de los dirigentes del FDR es bien importante. Era una situación dificil. El FDR quedó en el exilio. Somos fuerzas políticas de naturaleza distinta, nosotros tenemos ejército y también somos fuerza política. Pero ¿qué es lo que sucede? La guerra reactivó los factores políticos, creó un espacio a las masas, les impidió a ellos que pudieran desarrollar un proyecto, también activó los factores políticos, les creó nuevas condiciones. Incluso está ese espacio regional creado por Esquipulas 2. Se movió el cuadro y en ese contexto había que renovar el pacto; la alianza ya no podía ser igual. Ellos deben tener su propia vida política, sus propias opciones. Somos fuerzas de naturaleza distinta; aunque tengamos un proyecto común y estemos de acuerdo en la solución, no actuamos de la misma manera".

La tercera fuerza

"El trabajo que se puede hacer con una tercera fuerza nosotros lo consideramos importantísimo. Es parte de la necesidad que hay de romper la cohesión de la estructura de poder que fueron formando los norteamericanos desde 1979, durante toda la guerra. Si se revisa un poco qué hicieron nos daríamos cuenta que su objetivo era lograr que la derecha tuviera espacios en el Ejército, y lo que hicieron fue capitalizar totalmente el Ejército hacia el control norteamericano. Crearon una cantidad de canales institucionales para expresarse; sin embargo, ¿cuál era la situación, qué era lo que existía? El PDC, el Gobierno, o el partido democristiano y Arena Entonces, ¿qué posibilidades de expresión tenían otras alternativas políticas? ¿otras corrientes de pensamiento?

En este momento el rompimiento de la parálisis política es vital para una alternativa revolucionaria y es fundamental para una salida política".
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: El País (Madrid), 25 de enero de 1988.
