ATAQUE AL CASINO DE SUBOFICIALES DE CARABINEROS

El país continúa hipnotizado mirando el show electoral mientras se incrementa sin cesar la represión y la criminalización de la protesta social, avanzando a pasos agigantados hacia un estado policial. En el sur contra los mapuche, en el resto del país contra los sectores sociales que se organizan combativamente y en las ciudades contra un sector de la juventud a quien se identifica como okupa o anarquista. El Estado se encuentra en guerra. Esto, sin embargo, no es una sorpresa, es la dinámica de la guerra social bajo la forma democrática burguesa que adoptó la dominación capitalista que comenzó a ser implantada en chile hace 36 años. Por eso, para nosotros, el problema no es tener 40, 60 o 15 años, estar con los militares con sus bototos o los políticos demócratas con sus corbatas italianas, si te mata la CNI o el GOPE con autorización legal. Lo central es el proyecto capitalista que ha sido continuado y profundizado a partir del reacomodo burgués iniciado en 1990 bajo la forma democrática, y el mejor ejemplo de ello es que durante la democracia se ha concentrado la riqueza y Chile es uno de los países más injustos del mundo en cuanto a repartición de la riqueza, educación, salud y vivienda donde los pobres están condenados a vivir en guetos. Todo esto no son anomalías que puedan ser mejoradas mediante reformas, son el nucleo central de la dictadura de la mercancía y la omposición de sus condiciones por parte de la burguesía y la clase política a su servicio que hoy trata de ampliar la base de representación del estado, sumando al PC que sólo aspira a unos puestecitos a la sombra del poder.

Hoy la rebeldía y la protesta social se ha comenzado nuevamente a expresar y la respuesta del Estado y el capital no se ha hecho esperar. La represión y la violencia terrorista del estado se ha expresado de manera contundente. Carabineros asesina por la espalda y la PDI disuelve una manifestación estudiantil abriendo fuego de manera indiscrimonada. Es la guerra social que se comienza a expresar de manera más descarnada. Nos amenazan con la cárcel y las balas a quienes queremos organizar una nueva intentona insurreccional, sobre todo ahora que se acumulan elementos de crisis. Pero no nos victimizamos, la cárcel y la muerte son la consecuencia directa de rebelarse contra este orden injusto, siempre ha sido así, ahí están nuestros compañeros muertos y prisioneros para recordárnoslo. Pero demos la respuesta contundente que se merecen. A nadie parece llamarle la atención que durante el autodenóminado gobierno de protección social vayan 4 muertos en acciones de protesta: Matóas Catrileo, Jphny Cariqueo, Rodrigo Cisternas y ahora Jaime Mendoza Collío, asesinato avalado por el Estado y la prensa de la burguesía. Sólo hace unos días Carabineros de chile, esos criminales de uniforme verde, ingresaban violentamente al Pedagógico y heróan a una alumna gravemente con una lacrimógena en la cabeza. ¿La visitó la presidenta y calificó el ataque policial como cobarde? ¿Salió en algún medio de prensa? ¿Lo condenaron los demócratas y progresistas? Nada de eso ocurrió. Ahí está la dictadura de la mercancóa en su fase democrática en toda su expresión.

Cuando anoche atacamos el casino de suboficiales de carabineros de calle Serrano con medio kilo de explosivo activado con una mecha de combustión lenta, teníamos en la memoria y estaban con nosotros todos nuestros compañeros prisioneros, en la clandestinidad y muertos, los hayamos conocido o no, son nuestros hermanos y estaban con nosotros. El enemigo no entiende estas cosas, pero nuestros compañeros, el movimiento anticapitalista autónomo estamos seguros que sí. Los pacos no pueden matar por la espalda y luego sentarse tranquilamente a ver un partido de fútbol, tomándose un trago. Deben saber que la impunidad se acabó. Durante años hemos dicho que todas las balas se van a devolver y que todos nuestros muertos serán vengados, que les daremos una vida entera de combate. Ha llegado la hora de asumir esas palabras y las consecuencias de la guerra social.

¡A devolver golpe por golpe! ¡Castigo a los pacos y la PDI asesinos y represores! 
¡Este 11 de Septiembre a salir a las calles y devolverles todas las balas!

¡Jaime Mendoza Collío, Presente!

Santiago de $hile, 10 Septiembre de 2009

Grupo Antipolicial Johny Cariqueo Yañez
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
