Resoluciones del 1º de marzo. Sobre el nombre

CONSIDERANDO: 

1.- Que el PSR-ML-MIR-EM ha sido una organización producto de la unidad que en su desarrollo no se ha diferenciado de otras agrupaciones de izquierda en cuanto a sus logros restringidos como a sus limitaciones en su intento por construir una vanguardia política. 

2.- Que el PSR-ML-MIR-EM sintetiza años de trabajo en lo teórico y práctico, así como en experiencia, frustraciones y decisión por alumbrar un instrumento para la revolución. 

3.- Que nuestra organización, así como su nombre y respectivas siglas, (PSR-ML-MIR-EM), han correspondido a una determinada fase en el proceso inevitable de cambios y modificaciones en la estructura partidaria en lo político y en lo orgánico. 

4.- Que. en arreglo a los nuevos acuerdos de este Comité Central que determinan el ingreso a la lucha armada de toda la organización al término de este evento, constatamos que el PSR-ML-MIR-EM cumplió su rol y que para las nuevas tareas se requiere una nueva estructura así como un nuevo nombre. 

5.- Que la nueva estructura se forjará a partir de la actual organización cambiando los métodos de acción política, incorporando la lucha armada en su construcción. 

6.- Que el nuevo nombre deberá expresar no sólo la nueva mentalidad producto de los acuerdos de este certamen, sino también la continuidad histórica de la lucha milenaria del pueblo peruano contra la opresión y la injusticia. 

SE RESUELVE: 

1. A partir de la fecha se abandonan las siglas de PSR-ML-MIR-EM. 

2. La nueva organización se llamará MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU. 

3.- Se guardará en reserva dicho nombre hasta que a nueva estructura partidaria esté en condiciones de respaldar al MRTA con las armas en la mano. 

La Comisión Política. 

1 de marzo de 1982. 

