ANTE LA BARBARIE Y LA DEMAGOGIA ¡FRENTE POR LA DEMOCRACIA, LA JUSTICIA Y LA PAZ

--El MRTA no podía permanecer impasible ante los indescriptibles sucesos ocurridos en los penales donde aproximadamente 250 personas acusadas de senderistas, fueron alevosamente asesinadas por las FF.AA. y la GR. Esta incalificable matanza fue ordenada por Alan García. El MRTA elaboró este documento y de acuerdo a su práctica de hacer política con las armas, cuatro comandos tomaron cuatro agencias internacionales: Reuter, ANSA, France Press, DPA y difundieron al mundo la verdad sobre estos luctuosos acontecimientos así como, sirvieron también para desnudar la demagogia y los gestos solamente efectistas del Dr. García--.

El Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), ante los graves acontecimientos que viene ocurriendo en el Perú, se dirige a los hombres y mujeres demócratas y progresistas del mundo:

Alan García llegó al gobierno precedido por una altísima votación y despertó una enorme expectativa por las promesas de cambio y transformación que prometió para combatir la crisis. Sin embargo, a escasos días para cumplir un año de su gestión, es la frustración lo predominante en las masas populares; porque no sólo se agrava la crisis económica y social sino que Alan García en estos once meses aparece con las manos ensangrentadas:

1. La horrenda matanza ocurrida el 18 de junio contra la población penal que reclamaba su calidad de presos políticos, ejecutada por las Fuerzas Armadas con el consentimiento del gobierno aprista, constituye un hecho de sangre sin precedentes en nuestro país, más cuando se ha comprobado que los detenidos pidieron el diálogo y como muestra de su voluntad liberaron a los rehenes. Pero la respuesta fue el asalto, la masacre. El aniquilamiento, el objetivo a conseguir, porque luego de tomados los penales, las Fuerzas Armadas se dedicaron a rematar y ejecutar a heridos y sobrevivientes.

2. La guerra sucia iniciada por el “democrático” gobierno belaundista ha continuado con el aprismo. El arrasamiento de comunidades campesinas y la desaparición impune de los civiles en la zona de emergencia se mantiene en toda su pavorosa dramaticidad. Bajo este gobierno se encontraron las fosas clandestinas de Pucayacu con cuerpos mutilados. Igualmente bajo este gobierno se cometieron las masacres en las comunidades campesinas de Accomarca, Umaro y Bellavista. Las Fuerzas Armadas son el poder omnímodo en la zona de emergencia y el gobierno no tiene ninguna injerencia. Es más, tienen cada vez mayor peso político en las decisiones del gobierno como consecuencia de un pacto que compromete a Alan García a avalar políticamente las atrocidades de los militares.

3. Alan García pretendió convertirse en el líder tercermundista encabezando la fórmula del 10 por ciento de las exportaciones para el pago de la deuda externa. En cuanto foro internacional fue invitado, insistía en su fórmula radical con un discurso agresivamente antimperialista, pero en los hechos toda su verborrea anti-FMI no es más que hueca palabrería, porque en realidad está amortizando el 37%.

4. Igualmente alardeó de soberanía y que los nuevos contratos petroleros reflejarían los intereses del Perú sobre las transnacionales, y los acuerdos con la OXI son tan o más entreguistas que los firmados por el gobierno belaundista, conocido por ser abiertamente pro yanqui: le permite a la OXI monopolizar más del 60% de toda nuestra producción petrolera; le proporciona una tasa de interés retorno superior a la establecida por la ley 23231 del anterior régimen; la OXI no pagará los más de 200 millones de dólares que adeuda al Estado Peruano, sino solamente 17 millones. El gobierno le entrega los lotes lA y 1B donde se ha comprobado la existencia de petróleo, solamente en caso del lote 1B se calcula que hay 1500 millones de barriles de reserva de petróleo pesado. Se le entrega también a esta compañía el lote 36 que es el mejor de todos por 30 años; entre otros muchos privilegios más.

5. Alan García sólo ofrece frases efectistas ahora que está en el gobierno. Los supuestos controles de precios no funcionan. Una serie de productos agrícolas se han incrementado en 184.34% y otros hasta en 202%. Sin embargo, el gobierno manipula las cifras pretendiendo crear la ilusión de que la inflación está bajando. Igualmente el desempleo aumenta y se introducen dispositivos patronales a las leyes laborales.

6. Ante su incapacidad recurren a las Fuerzas Armadas. La militarización es la respuesta al descontento obrero y popular. Actualmente más de la mitad del Perú se encuentra bajo la bota militar. El Estado de Emergencia y el toque de queda han ido extendiéndose con su secuela de abusos y asesinatos a civiles.

7. El MRTA declaró en agosto de 1985 una suspensión de sus actividades militares entendiendo que este gobierno recién se iniciaba y que llegaba con la promesa de conjurar la crisis que golpea fundamentalmente a los sectores populares. Propusimos el diálogo que no fue respondido por la soberbia de Alan García. Hemos planteado, asimismo, nuestra voluntad de trabajar por la paz. Suscribimos plenamente lo planteado por el Monseñor Augusto Beuzaville la noche que se realizo la Marcha por la Vida en noviembre del año pasado.

8. A casi un año de gobierno alanista no se percibe que haya un camino o las modificaciones inmediatas que hagan vislumbrar un cambio. Es más, los conflictos han recrudecido y la violencia y el desprecio por la vida de la que hace gala el Terrorismo de Estado esta llevando a exacerbar la situación. Es importante, por ello, la voz de la Iglesia que más allá de su actividad pastoral comprende que es parte de la sociedad, y por tanto, su presencia y autoridad no puede ser dejada de lado.

9. No podemos estar por la paz de los cementerios como parece ser la opción de este gobierno. Ninguna democracia que se precie de tal puede sustentarse en el autoritarismo, en el estado de emergencia, en el toque de queda y en el asesinato despiadado de centenares de combatientes. El MRTA está por la paz, pero entiende que para que exista esa paz debe primero existir justicia. En consecuencia, reiteramos la propuesta de un FRENTE POR LA DEMOCRACIA, POR LA CONQUISTA DE JUSTICIA Y LA PAZ que permita a los elementos patrióticos, progresistas, democráticos, a los sectores populares del APRA, a la Iglesia, a la Izquierda Unida, a las organizaciones armadas a nuclearse en torno a un programa que combata al imperialismo norteamericano, a las clases dominantes y a este gobierno autoritario y caudillista.

Junio 86
