COMUNICADO Nº 9
  
Desde algún lugar del Perú, febrero 1997
  
La Dirección Nacional del MRTA, nos dirigimos a los hermanos de la Comunidad peruana e internacional: 

En la medida que siguen cortados los servicios de luz, agua y teléfono con el evidente proposito de crear confusión en el seno de la comunidad nacional e internacional, declaramos: 

1. Que el MRTA, tiene dos personas autorizadas para hablar públicamente por la Dirección Nacional: El Comandante Huerta a cargo del operativo y el c. Isaac Velazco. Lo que digan el Sr. Fujimori, el Sr.Palermo, o cualquier otra persona a nombre de nuestra organización, no tiene ninguna validez. 

2. El operativo "Oscar Torre Condezu" tiene como objetivo liberar a los presos del MRTA y a los falsamente acusados de pertenecer a la subversión. No estamos dispuestos a creer en las promesas del Sr. Fujimori, pués desconoce la cultura andina, cuya principales leyes son: trabajar, no robar y no mentir ( Ama quella, Ama sua,Ama Llulla), mintió cuando prometió no aplicar el Schock neoliberal, que aplicó a los 8 días de su mandato. 

3.No queremos falsas promesas de mejorar las condiciones a nuestros presos, cuando en forma prepotente y despótica, a familiares humildes, prohibe las visitas y somete a torturas fisicas y psicologicas a los presos, sin dejar pasar ni siquiera a los organismos humanitarios y amenaza a los familiares con el traslado definitivo de los presos a Callapalca a casi 5000 metros de altura, donde sólo será posible visitarlos en avionetas particulares, lo que economicamente es imposible. 

4. La sensura de algunas organizaciones basados en las mentiras, sin pruebas, del Sr. Fujimori, no nos va ha detener a conseguir la libertad de luchadores sociales, que no han acaparado bienes materiales ni dinero ni para ellos ni para su familia, como si lo hace Fujimori, que con un sueldo de 4,000 dólares se da el lujo de mantener sus hijos en Universidades de los EEUU, que cuestan 40,000 dólares por cada hijo. Producto de los robos o "malos" manejos de los impuestos que pagamos todos los peruanos. 

5. El MRTA como proyecto de gobierno y de poder, ha reconocido públicamente que se autosubenciona con los impuestos directos que se aplican a las empresas, que piensan que un cambio sería beneficioso incluso para éstas. Nosotros no aplicamos impuestos indirectos que afectan a la población de menos recursos y parte de los impuestos que cobramos son repartidos en los sectores mas empobrecidos de nuestra población. 

6. Han habido quienes se han negado al pago de los impuestos, y fueron a una cárcel del pueblo, es cierto, sin embargo las cárceles del pueblo son las mismas casas, donde viven nuestros compañeros, comen la misma comida, escuchan las mismas noticias, y son tratados como seres humanos, existe en algunas casas tupacamarista un "hueco", donde se depositan los materiales de guerra de la organización para no dejarlas al alcance de la represión y donde eventualmente se escondía compañeros con requisitoria. Mientras duran las revisiones casa por casa. 

7. El trato coordial y humano que se dá a los prisioneros en cárceles del pueblo, dan fé los propios liberados, ahí estan los testimonios gravados por la Tv. de Héctor Geri, de Delgado Parker, con quienes se realizó repartos de viveres en las poblaciones más pobres de Lima.Es además costumbre del MRTA reinvindicar políticamente éstos casos. No ha sucedido igual con los presos "indultados" por ser inocentes, ¿quién de ellos no fue torturado? por luchar contra el neoliberalismo y el hambre. 

8. La sociedad civil peruana ha sido expoliada hasta niveles de pobreza extrema y existe el robo y el secuestro, que los periodistas de otros paises ya habran podido constatar, nosotros no somos jueces para juzgar al pueblo sin conciencia, cuando existen ladrones y asesinos de corbata que gozan de impunidad. Cuándo construyamos un gobierno del pueblo y todos tengan posibilidades de trabajo y de vivir como seres humanos, será posible rescatarlos de un camino equivocado. 

9. Por eso las mejoras de alimentación, salud, trabajo voluntario y respeto a la dignidad de los presos sociales es necesaria para construir una sociedad con Paz y justicia social. 

10. Las conversaciones, no entran aun en una etapa negociadora, pués no existe voluntad para aceptar el punto mínimo que hemos planteado que es la libertad de nuestros hermanos presos. 

11. No es objetivo del MRTA lucrar con el dinero de los impuestos, por eso aunque se cobran sumas modestas, sin quebrar las empresas pués llevaria a una mayor desocupación, alcanza para cubrir las necesidades de alimentación de hombres y mujeres dentro del Ejército Popular Tupacamarista. Entendemos la dificil situación en que se encuentran las empresas bajo este modelo irracional. 

12. El Comando Edgar Sánchez, no va ha permitir la evacuación de ningún prisionero más, es posible su tratamiento al interior de la residencia, pués cualquier enfermedad es producto del alargamiento de las negociaciones. Todos los intentos por callar nuestras ideas apuntan en contra de la una salida pacífica a la toma de la residencia. Llamamos a: la comunidad peruana e internacional, a los familiares tanto de los presos políticos como de los presos en la embajada ha tomar medidas más fuertes de presión contra la intervención, permanecer cerca de la embajada como garantía para la no intervención, a no confiar en las promesas de Fujimori, él sólo busca un pretexto para intervenir militarmente la residencia. Ahora siguiendo ciertos consejos pretende agravar la situación de salud artificialmente. 

¡El pueblo los quiere libres! 
¡TUPAC AMARU, VIVE Y VENCERA! 

Dirección Nacional del MRTA 
