DECLARACIONES DEL COMANDANTE HUERTA 

(C. al mando del operativo político-militar "Rompiendo el silencio, el pueblo los quiere libres") 

ACERCA DE LA SITUACION DEL PAIS: 

"... un país donde existe un terrorismo de estado que mata de hambre a  miles de niños que no tienen posibilidad de alimentarse, ... este  sistema que solamente favorece a los poderosos, este sistema que ha  originado 13 millones de peruanos en extrema pobreza..." 

" ...el gobierno del señor Fujimori se ensaña con los luchadores  sociales metiéndolos en cárceles donde se les aplica la pena de muerta en  forma lenta, esa es una realidad que no se puede ocultar". 

" Esto es algo que el mundo entero tiene que saber, esto no es democracia esta es una dictadura vestida de democracia, porque en una democracia no se puede atentar contra los derechos y la dignidad humana, eso no lo vamos a permitir". 

"Que el mundo entero sepa que en este país se aniquila a los luchadores sociales en las cárceles... y frente a ello solamente queda la lucha contra un gobierno sordo al dialogo, un gobierno prepotente que piensa que con las armas y con la soberbia va a hacer retroceder la lucha revolucionaria del pueblo". 

SOBRE EL MRTA: 

"El Movimiento Revolucionario Tupac Amaru es una organización que viene del pueblo, nace de el...  estamos muy ajenos a las acusaciones que constantemente se vienen dando que somos una banda de terroristas asesinos, es totalmente falso". 

"Tenemos la suficiente autoridad moral para exigir pues... aun cuando aquí puedan haber autoridades responsables de la política económica, responsables de la violación a los derechos humanos de este gobierno, sin embargo nosotros no nos ensañamos con ellos, los tratamos como personas. Jamás vamos a aplicar el ojo por ojo y diente por diente, jamás vamos a ir contra su dignidad humana como ellos si lo hacen con nuestros presos". 

LA TOMA DE LA RESIDENCIA: 

"Hemos tomado esta medida debido a la forma inhumana en que son tratados nuestros compañeros presos, los cuales están en cárceles-tumba, por ello reiteramos la solicitud que nuestros compañeros presos deben ser liberados". 

"Si el sr. Fujimori decide finalmente una intervención militar, será bajo su propia responsabilidad... no les tememos a las amenazas, no tememos a la soberbia, acá tiene que haber dialogo, tiene que haber una solución pacífica que todos queremos... v amos a seguir hasta las últimas consecuencias, porque no vamos a retroceder." 
