COMUNICADO No 8
  
Jaen, enero de1997
  
A LOS FAMILIARES DE LOS PRESOS POLITICOS EN LAS CARCELES PERUANAS A LOS FAMILIARES DE LOS DETENIDOS EN LA EMBAJADA JAPONESA, A LAS MILICIAS TUPACAMARISTAS A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL A LOS GRUPOS DE DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS A LA SOLIDARIDAD PERUANA E INTERNACIONAL: 

Llamamos a permanecer atentos a los acontecimientos de la embajada y prepararse para defender la vida de las personas que con motivo de la violencia generada por el dictador Fujimori se vive hoy en el Perú. 

Desde inicios de la toma de la embajada, el Comando Edgar Sanchez ha venido denunciando, las continuas provocaciones de parte del gobierno y los policias y militares acantonados en el lugar. Primero mintieron a la opinión pública diciendo que el Comando había dado un ultimatún para iniciar conversaciones, nada mas falso, pues teniamos todo el tiempo para estudiar cuidadosamente la identidad de las personas ahi detenidas y liberar a las no involucradas en la política económica, la corrupción y la política represiva indiscriminada contra los opositores al régimen. 

Las provocaciones continuaron, soltando un animal para que tentara si el terreno estaba minado, luego siguió la lluvia de piedras y palos contra los alrededores de la embajada con el riesgo de activar las minas colocadas para la defensa de la embajada. Estas provocaciones buscaban un pretexto que justifique la intervención militar, los cumpas han mantenido la ecuanimidad y la firmeza. El Comandante Huerta, ha recalcado que defenderan la embajada, la vida de los detenidos y la suya propia hasta las ultimas consecuencias. 

Las provocaciones continuaron con el desalojo de los periodistas de viviendas y techos aledaños, con otra mentira fabricada por el SIN y su asesor Montesinos, sobre una supuesta negociación fuera de la residencia, finalmente el cerco militar reforzado, contra las instalaciones de la embajada hacen suponer una salida militar y como pidieran algunos "personajes" la inmolación en aras de la dictocracia de los detenidos en la embajada. 

A todo esto se suma el informe de un marino humanitario sobre torturas y bejámenes contra Víctor, María y Peter presos en las tumbas para seres vivos de la Base Naval, con el mismo objetivo anterior de que firmen un "acuerdo de paz", que en realidad es una rendición incondicional. 

Por tanto es completa responsabilidad de los militares, del general Hermosa Rios, del Presidente Fujimori y del gobierno Japonés que ha seguido avalando la política del gobierno durante el conflicto y que no ha dado pasos hacia la busqueda de una solución negociada. 

Pedimos a los familiares, a la prensa, organismos de DDHH y a la solidaridad nacional e internacional intentar impedir esta masacre avisada. ¡Ahora! no cuando todo haya terminado y solo tengamos que contar y recoger nuestros muertos. Pedimos tambien a la Cruz Roja Internacional verificar esta grave denuncia que atenta contra la salud ya deteriorada de los tres presos políticos de la Base Naval. 

¡TUPAC AMARU VIVE y VENCERA! 

Dirección Nacional del MRTA 



