Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA)

COMUNICADO OCTUBRE 1997

Algún lugar del Perú, octubre de 1997

La Dirección Nacional del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru, informa al pueblo peruano y a la solidaridad internacional: 

1. Han pasado casi 6 meses de la masacre perpetrada en la residencia de la embajada japonesa en Lima, donde 17 seres humanos perdieron la vida, por el autoritarismo y la intolerancia de quienes siempre apostaron por la muerte de los humildes, de los desposeídos. 

2. Por estos asesinatos que el mundo ha repudiado, diversas organizaciones humanitarias han presentado denuncias ante la Sub Comisión de Derechos Humanos, la Comisión de Ejecuciones Extrajudiciales del alto Comisionado de las Naciones Unidas, habida cuenta que en el Perú no existe "ESTADO DE DERECHO", sino un gobierno dictatorial que concentra todos los poderes en el ejecutivo y ha eliminado la independencia del poder judicial y que esta involucrado en este y otros asesinatos y violaciones de derechos humanos. Sin embargo el Alto Comisionado, no ha tomado aún ninguna resolución, pese al tiempo transcurrido. 

3. El régimen con la prepotencia que le caracteriza continua coactando e intimidando a los familiares y amigos del Comando Edgar Sánchez impidiéndoseles visitar y llevar ofrendas florales a sus seres queridos. 

4. La grave situación de los presos políticos, que fue uno de los motivos de la acción del Comando Edgar Sánchez, no ha mejorado, y avanza hacia su empeoramiento y agudización, decenas de tupacamaristas siguen siendo trasladados a la Cárcel de Yanamayo, como paso previo a su posterior traslado a Challapalca donde no existen condiciones para la vida, sin que ningún organismo humanitario lo haya denunciado y ante la indiferencia de toda la "comunidad internacional". Ante los ojos del mundo se están creando condiciones para un nuevo exterminio de los presos políticos y sociales. 

5. Los presos políticos y sociales de las diferentes cárceles del Perú han venido denunciando una serie de atropellos, torturas físicas y psicológicas, por parte de las "autoridades penitenciarias" y del personal militar a cargo de la custodia de las cárceles y como respuesta sólo han obtenido mayores castigos y traslados a lugares cada vez más inhóspitos sin las mínimas condiciones para sobrevivir. 

6. Para investigar estas denuncias se ha formado una Comisión de abuso de autoridad presidida por el ex-procurador para casos de terrorismo Daniel Espichan, lo que constituye una clara burla para la dignidad de los presos, pues durante su gestión se cometieron los más grandes abusos de autoridades contra miles de ciudadanos detenidos por la policía nacional y las fuerzas armadas, quienes fueron torturados, juzgados y sentenciados por tribunales militares y civiles de jueces sin rostro en juicios clandestinos, sin un debido proceso y sin derecho a la defensa. 

7. La existencia de los TRIBUNALES de jueces SIN ROSTRO constituyo la muestra más aberrante de eliminación del Estado de derecho en el país, la Comunidad Internacional lo condenó reinteradamente exigiendo su eliminación. En un claro intento de limpiar su mellada imagen, el régimen del dictador Fujimori ha derogado estos tribunales, pero no ha reparado el grave daño causado a miles de ciudadanos condenados a largas penas privativas de libertad. La creación de éstos tribunales obedeció a una decisión política de la dictadura en lo que constituyo una clara muestra de abuso de poder, corresponde a los organismos de Derechos humanos y a la Comunidad internacional exigir la revisión de todos los juicios realizados durante la vigencia de estos tribunales clandestinos. 

8. Ante la declaración de los Estados Unidos de prohibir el financiamiento en su territorio de 30 organizaciones sindicadas como "terroristas", los tupacamaristas manifestamos que el único financiamiento que el "terrorismo internacional" ha recibido ha sido del gobierno de los EEUU, mediante los programas de ayuda al desarrollo, cuyos fondos han servido para la construcción de cárceles, compra de armamentos, preparación de militares en doctrinas de "seguridad nacional" y guerras de baja intensidad en la escuela de las Américas; y que ha beneficiado a regímenes terroristas como el de Alberto Fujimori. El pueblo de Túpac Amaru rechaza el cinismo del mayor de los estados terroristas del mundo, y el "mayor enemigo del genero humano": Los EEUU de Norteamérica. 

9. La aplicación del modelo neoliberal en el Perú sigue incrementando los niveles de miseria como lo afirma el ultimo informe del Banco Mundial sobre índices de pobreza, que toma como referencia el ingreso percápita menor de un dólar por día, ubicando al Perú en el décimo lugar con un 49% de la población en condiciones de pobreza extrema. 

10. Ante esta situación extrema, la población ha venido ganando las calles para exigir la creación de fuentes de trabajo y ‚éstos justos reclamos siguen siendo respondidos con brutalidad por parte de la dictadura. La política represiva del régimen se sigue incrementando agudizando el terrorismo de estado. 

11. En la lógica de la dictadura todo aquel que proteste y reclame sus derechos es un terrorista y para combatirlo viene fortaleciendo e incrementando el servicio de inteligencia, las fuerzas armadas y policiales dotándolos de mayores recursos y "preparación". Con el consiguiente incremento de la militarización. 

12. En este incremento de militarización las zonas urbanas y rurales se han visto invadidas de cientos de efectivos del servicio de inteligencia, que vanamente intentan infiltrar las organizaciones populares y revolucionarias.

Por todo esto, al cumplirse los 6 meses del asesinato de los integrantes del Comando Edgar Sánchez y del Comandante Evaristo cc. Nestor Cerpa, el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru se reafirma en la decisión de seguir luchando y hacer realidad los sueños de justicia y libertad por la que cayeron nuestros hermanos. Y convocamos a todas las organizaciones de nuestro pueblo: políticas, sindicales, barriales y campesinas a forjar en las movilizaciones y la acción directa un frente amplio político de masas, para enfrentar al modelo neoliberal y derrotar a la dictadura narcoterrorista de Fujimori.

GLORIA Y HONOR AL COMANDO EDGAR SANCHEZ Y AL COMANDANTE EVARISTO!

UNIDAD EN LA ACCION, UNIDAD PARA LA REVOLUCION! 

SIN JUSTICIA SOCIAL ... NO HABRA PAZ! 
TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA!

cc. Condorcanqui
Por la dirección Nacional
