COMUNICADO DEL MRTA DESMINTIENDO LA AUTORÍA DE ATENTADO EN LIMA 

A la Comunidad peruana e internacional: Estamos convencidos que nuestro pueblo, que conoce el accionar guerrillero del MRTA, respetuoso de los trabajadores y pobladores peruanos, sabe que los tupacamaristas no hemos realizado ni realizaremos atentados contra objetivos económicos, salvo que no afecte el empleo y la vida del pueblo.
Las unidades guerrilleras, comandos y milicias de Lima hicieron llegar notas de prensa a algunos conocidos programas de Lima. Denunciando esta nueva acción del Servicio de Inteligencia Nacional: el ataque con granadas en una tienda Comercial de lanas de la Victoria, este tipo de actos son ajenos a la práctica de nuestro Movimiento. Este nuevo invento de la "inteligencia" del SIN no tiene otra finalidad que intentar una nueva justificación para una posible masacre en la residencia de la embajada japonesa. Por su forma burda y poco inteligente apunta como autores a los allegados a Fujimori y Vladimiro Montesinos.

El MRTA, no tiene ninguna presión para realizar actos desesperados que le den el pretexto a la insania gobernante de justificar ante la Comunidad peruana e internacional una nueva masacre y justificar su impunidad, como ya ha sucedido en genocidios mundialmente conocidos como el de Barrios Altos y la Cantuta, que son los mas recientes.

Denunciamos también la detención de cientos de ciudadanos civiles que no tienen nada que ver con nuestro movimiento, con los más pueriles argumentos. Lo mismo denuncian las unidades guerrilleras del centro y nororiente la detención indiscriminada de campesinos del lugar, con el objetivo de aterrorizar a la población para que no hagan declaraciones a la prensa. Pedimos a la Cruz Roja Internacional su participación para garantizar la vida e integridad de la población civil no inmersa en la guerra.

Reafirmamos nuestro decidido apoyo al Comando Edgar Sánchez, en su firme decisión de obtener la libertad de todos los tupacamaristas presos por su lucha e ideas de justicia social.

¡TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA! 
Responsables de Lima del MRTA. 
