COMUNICADO No 7
  
Europa, Enero de 1997

La Dirección Nacional del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru, nos dirigimos a los hombres y mujeres de la comunidad peruana e internacional: 

1. El operativo «Oscar Torre Condesu» ha cumplido, ya lo dijimos, con éxito el objetivo de romper el silencio. Gracias al avance de la ciencia y la técnica que la humanidad entera a conseguido. 

Los incas, en su época, conocieron un avanzado sistema de comunicaciones los Quipus. Estamos ingresando a la era cybernética, somos cybernautas como diría alguien. Es la forma alternativa de comunicación entre los que carecemos de dinero para comprar importantes medios de comunicación que nos permitan hacer oir nuestra voz. Los cybernautas como Uds somos una fuerza de comunicación y de solidaridad muy importante con los pueblos que luchan contra el hambre y por alcanzar justicia. 

2. Los esclavistas pretenden buscar formas de detener la história y el desarrollo del pensamiento libre. Pero aquí estamos todavía en el mundo, los amantes de la libertad, los que vamos poniendo fin a la mordaza, los buscadores de formas alternativas de comunicación. Alternativas a las que aceptan la imposición y la automordaza. De los que cumplen el triste papel de comunicadores que no quieren comunicar, que quieren pintar un mundo de rosas sin espinas, en un mundo de hambre, injusticias y guerras. 

3. Ni Túpac Amaru, ni el MRTA iniciaron la guerra en el Perú y menos la violencia, hemos sido y somos víctimas de ella, aquí estamos los que nos rehusamos a aceptar que la violencia se institucionalice, tal vez el método de toma de una embajada no es correcto, pues no corresponde a nuestra tradición, más nuestra tradición ha sido violentada millones de veces. No hay otra forma, de hacerse oir, en un país donde se detienen dirigentes de programas de subsistencia comedores y vasos de leche, donde se detienen gente de la oposición liberal, donde no hay ni siquiera un razgo leve de democracia.La única salida que teniamos para detener una política económica irracional, para detener una violación de los DDHH irracional fuera de cárceles y peor aun dentro de ellas. Era la única forma de detener la sobervia y autoritarismo de un dictador. 

4. El Comando Edgar Sanchez, ha dado suficientes muestras de la voluntad del MRTA, para que la crisis de la embajada tenga un final pacífico y justo, para que se inicie un camino hacia una paz verdadera y con justicia social. No la paz de miles de desaparecidos y asesinados por la irracionalidad militar que cogobierna el país, no la paz de las fosas comunes. 

Nos alegra que se den ciertos logrospara la sociedad civil, que pueden pueden ayudar a ver una luz al final del oscuro tunel en el que nos metio la política neoliberal: 

- Nos alegra, que la burocracia parlamentaria obsecuente al dictador, se haya puesto a trabajar aceleradamente, dando leyes que mejoren las condiciones de carceleria de los miles de presos sociales que existen en nuestro país. Pues el trato para ellos es también verdaderamente infrahumano. Hemos visto en la televisión a muchos de ellos con los intestinos fuera, sin tener una atención médica, sin tener una sola posibilidad de reincorporarse a la sociedad que no les dió estudio o trabajo. La premura del congreso para mejorar el sistema carcelario, es un logro, que debera respetarse después de terminada la crisis. Y es responsabilidad de toda la sociedad. 

- La imposibilidad de perpetuar en la fiscalía de la Nación a Blanca Nelida Colán, que practicamente tenía tomada por asalto esta institución es un logro de la sociedad civil que puede hacer oir su voz ahora más allá de nuestras fronteras. 

- Posiblemente lograremos que la toma de palacio de gobierno tambien de manera violenta con apoyo de un sector de las fuerzas armadas no continue por otros 5 años más, lo que es posible con el concurso de todos. 

- Es posible lograr también que la empresa mas estratégica del Perú: Petroperu no sea rematada y desmembrada. Que no se privatice finalmente el IPSS. Que los sueldos y salarios sean igualados con la canasta básica. Es posible si aunque no tiene nada que ver con la ocupación de la embajada deben ser resueltos ahora bajo la garantía de la prensa y la cruz roja internacional. Esta es la hora del pueblo. Adelante. La sociedad civil tiene ahora la palabra. Con estado de emergencia y todo hay que frenar al dictador ahora, no habrá que aguantarlo 5 años más.Que el mundo sepa lo que pasa en Perú. 

¡ Túpac Amaru es la libertad ! 

¡ Túpac Amaru VIVE Y VENCERA ! 

Isaac Velazco 
Representación Internacional del MRTA

