COMUNICADO No 6
 
A TODOS LOS PERIODISTAS 

Nosotros somos una guerrilla dialogante, hemos sido siempre abiertos al dialogo, con las organizaciones del pueblo, con el resto de la sociedad civil, con los periodistas, incluso con policias y soldados, que siendo del pueblo y recibiendo sueldos miserables, defienden un gobierno corrupto, que se enriquece más y más, mientras al pueblo nos condena al hambre. No existe temor por nuestra parte de hablar con los periodistas y que los periodistas constaten lo que pasa dentro de la residencia. 

Asi mismo, pedimos que los periodistas tengan el mismo derecho a entrar a las carceles a ver la situacion en la que se encuentran los presos. Uds. amigos periodistas saben, igual que el gobierno, que la salida de las mujeres de la residencia, de los empleados de servicio y de mas de 400 personalidades y embajadores, fue parte de una desicion unilateral de los miembros del Comando Edgar Sanchez, para demostrar la voluntad de llegar a un acuerdo pol&iacute;tico y no militar en el caso de la toma de la embajada Japonesa en Lima. 

Todavia se esta esperando aunque sea gestos humanistas de parte del gobierno. No han sido liberadas por ejemplo las mujeres que se encuentran presas en diferentes carceles, que son hermanas, madres e hijas de nuestro pueblo y que han sido torturadas, vejadas y violadas en las salas de tortura y carceles peruanas, a consecuencia de lo cual sufren diversas enfermedades. Ni siquiera han sido liberados los companeros o companeras cuyas enfermedades son agudas. Por tanto, no hubo conversaciones que llegaran a ser acuerdos. Las personas que el Comando Edgar Sanchez consideró no tenian vínculos con la política de guerra sucia, torturas y asesinatos y la aplicación de la política neoliberal que tantos muertos ha causado al pueblo peruano, ya fueron liberados con el unico compromiso de hacer todo lo posible de su parte para que la solucion sea politica y no militar. 

Estamos seguros que haran lo que este a su alcance por una cuestion de conciencia. En ningun momento el Comando Edgar Sanchez ha declarado ante la prensa que van a ser liberadas 50 personas más. Es otra mentira del Sr. Fujimori y su servicio de inteligencia que se han acostubrado a gobernar en base a la mentira. Quiere indudablemente con esta nueva mentira que la prensa internacional se autocensure, pues a Uds. no puede encarcelarlos para conseguirlo. En el Peru han habido 70 periodistas presos, la periodista Melisa Alfaro de 22 anos fue asesinada con un sobrebomba enviado por el servicio de inteligencia y la revista Cambio donde ella trabajaba fue finalmente clausurado, los periodistas y empleados presos, aunque algunos lograron salir hacia el exterior a vivir en el exilio. En Ayacucho se comprobo que el ejercito tuvo que ver en la desaparicion de un periodista y en la muerte de dos corresponsales de la Revista Caretas y el diario La República. Otras revistas y diarios liberales han tenido que cerrar por presión económica. Esta represion contra los hombres y mujeres de la prensa libre, ha dejado como resultado un periodismo oficialista que asume la automordaza como medio de supervivencia. 

Atentamente, 

TUPAC AMARU ... VIVE ... Y VENCERA!! 

Isaac Velazco 
Representante Internacional - MRTA 


