Comunicado de Representación Internacional Nr.  4:

A LA OPINION PUBLICA PERUANA E INTERNACIONAL: 

Por el absoluto desinterés y falta de voluntad política del régimen de Alberto Fujimori, los prisioneras-os políticos continúan en Huelga de Hambre, por defender su derecho a ser tratados como seres humanos aún privados de su libertad. 

Los prisioneras-os políticos, llevan ya 6 años de tratos crueles, humillantes y degradantes a su condición de seres humanos, recibían una alimentación deficiente baja en calorías, proteínas y vitaminas y carecen de atención médica. 

Las pésimas condiciones carcelarias, la deficiente alimentación y la falta de atención médica ha provocado diversas enfermedades, como desnutrición y tuberculosis, que afectan a los detenidos. 

A pesar de la quebrantada salud de los prisioneros políticos, en defensa de sus derechos como seres humanos, se vieron obligados a recurrir a la Huelga de Hambre. Han transcurrido ya 15 días desde el inicio y el gobierno no tiene voluntad política de atender sus justos reclamos : 
- fin del inhumano régimen cerrado de aislamiento y 23 horas diarios de encierro. 
- mejoras en la alimentación y atención médica. 
- nuevos juicios públicos, imparciales y con el derecho a la defensa debida. 
- regreso a sus lugares de origen para gozar de la visita familiar. 

La prolongada huelga de hambre ha hecho estragos sobre la salud de los detenidos, por lo que han sido evacuados, con rumbo desconocido, en grave estado de salud cuatro detenidas-os: 

1.- María Lucero Cumpa, sufría desnutrición crónica debido a la falta de alimentación, se encontraba en la base naval en las tristemente celebres tumbas para seres vivos, de donde fue traslada a Yanamayo en marzo de 1998, cuando supuestamente el MRTA, realizaba preparativos para un rescate de presos Tupacamarista de Yanamayo. 

2.- María Pincheira, fue trasladada a Yanamayo enferma de ulcera, debilitamiento físico y mental, hoy fue evacuada de la yanamayo grave y con rumbo desconocido. 

3.- Américo Gilbonio, contrajo TBC en estado grave también fue evacuado con rumbo desconocido. 

4.- La cuarta evacuada sería posiblemente Gladiz Carol Espinoza, quién como denunciamos hace unos meses tenía una situación de salud bastante grave. 

Volvemos a hacer un llamado Urgente a las Organizaciones de De Derechos Humanos, a la solidaridad Internacional, para que envíen acciones Urgentes , Fax y Cartas a las autoridades y al gobierno peruano, para que atiendan y resuelvan los reclamos humanitarios, que pongan fin a la prolongada huelga de hambre que se viene realizando. 

Hamburgo, 6 de mayo de 1998. 

Isaac Velazco 

Representante Internacional del MRTA 
