MRTA: ¡TRES GENERACIONES, UNA LUCHA! 
  
Un dia como hoy 9 de Junio de 1965, despues de varios anos de  largos debates ideologicos, rupturas con corrientes populistas  y del desarrollo de un trabajo en el seno de los sectores  populares, el destacamento guerrillero de la Selva Central que  llevaba el nombre del Padre de nuestra identidad y rebeldia:  Tupac Amaru, dio origen a largas jornadas de lucha por el derecho  a la libertad y a la justicia social. La guerrilla del 65  dirigida por el Comandante General Luis de la Puente Uceda,  cumplio algunos de sus objetivos centrales a un altisimo costo,  la vida de los mejores hijos de esa generacion combatiente. 

Algunas de sus principales reivindicaciones las conquisto la  poblacion mutiladas en su esencia revolucionaria. 
  
La reforma agraria, uno de las principales exigencias del campesinado y de la guerrilla, fue realizada mediatizada por la alianza para el progreso, las principales riquezas con maquinarias obsoletas en manos del imperialismo fueron compradas "nacionalizadas", dando un aporte a la cuantiosa deuda que ahora tenemos. El quechua, idioma oficial de nuestros antepasados, muchas veces prohibido, fue al fin reconocido como idioma oficial, aunque en la practica, solo represento un saludo a la bandera, pues en la mayoria de colegios no se ensena, todavia es una desventaja presentarse a buscar empleo sabiendo solo quechua, o hablando el espanol con acento de quechua. 
  
En el destacamento guerrillero Tupac Amaru al mando de Maximo Velando, Guillermo Lobaton y Juan Paucarcaja Chavez, fue el que mas desarrollo alcanzo, asi mismo el que mas concentro las fuerzas especiales antiguerrilla y los boinas verdes que intervinieron para sofocarla. La region central dio sus mejores hijos para construir el sueno de una Patria Socialista fuertemente ligada a nuestras tradiciones colectivistas para producir hoy por ti y manana por mi, bajo lazos de fraternidad que no conocen las sociedades individualizadas por la existencia de la propiedad sobre los medios de produccion y especialmente sobre la tierra. La tierra no ha sido inventada por nadie y por tanto no puede ser propiedad de nadie. El producto del trabajo de todos sobre ella, es tambien para beneficio de todos y todas las personas que habitamos en ese inmenso territorio semidespoblado llamado Peru. 
  
El compañero Antonio Meza Cuadra, tendria 20 anos cuando integro la guerrilla Tupac Amaru, bajo el mando directo del Comandante Juan Paucarcaja Chavez y fue uno de los pocos sobrevivientes, aunque posteriormente fue encarcelado y quedo libre luego de una amnistía general de presos politicos. Posteriormente, dedico su vida a la organizacion y formacion politica e ideologica del campesinado, llego a ser dirigente campesino. 

Quince anos de infructuosas luchas legales por humanizar las condiciones de vida de los campesinos peruanos, y muy a su pesar iba comprobando que al contrario las condiciones empeoraban dia a dia. Con la conviccion de reivindicar nuestro pasado colectivista no para volver a el, sino para avanzar sobre bases concretas en la construccion de un socialismo peruano como dijera el amauta Jose Carlos Mariategui. 
  
Antonio Meza recogio las ensenanzas teoricas y practicas de sus hermanos mayores, los comandantes y combatientes tupacamaristas que combatieron bajo las siglas del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR). El como todos los tupacamaristas reconocemos en el MIR, nuestro pasado mas proximo y recogimos las lecciones vertidas por ellos en los campos y ciudades. Sin embargo es la propuesta de Antonio Meza en la reunion de Unidad entre el MIR y el Partido Socialista M-L, la que finalmente se aprueba, de reconocer que la generacion de Luis de la Puente cumplio con su deber historico de contribuir al desarrollo de la revolucion en el Peru y que tomando sus aportes nuestra generacion debia cumplir tambien con la historia, para lo cual, nosotros, esta nueva generacion iniciamos con un nuevo nombre el Movimiento Revolucionario Tupac Amaru -MRTA- y terminamos asi con una larga polemica por demostrar quienes eran el verdadero MIR, luego del proceso de divisiones sufridas en la decada del 70. 
  
Los herederos de Tupac Amaru, de Micaela Bastidad, de Atusparia y de los Guerrilleros del MIR, no serian los que se autonombraran MIR, sino los que con su lucha retomaran sus ensenanzas. Los miristas consecuentes de todas las corrientes de las pasadas divisiones confluimos en los trabajos del MRTA, en diferentes campos tanto legales como ilegales. Nueve anos despues, con una organizacion politica con estructuras a nivel nacional, interviniendo en la vida politica del pais, sufrimos la perdida de este inolvidable companero y Comandante Guerrillero Antonio Meza, cae en los Molinos en Junin, donde siempre lucho, pero cae ademas junto a un joven guerrillero de 18 anos: Ernesto Paucarcaja, nieto del Comandante Juan Paucarcaja, que con conviccion y firmeza decidio dejar su carrera de medicina para integrarse a la lucha guerrillera. En la larga caminata desde el campamento guerrillero hacia Los Molinos, cuentan los sobrevivientes de la Batalla de Molinos, que Antonio Meza reconocio al nieto del Comandante Paucarcaja y que un abrazo largo los junto como si fueran padre e hijo. 
  
Tres generaciones van pasando en la larga lucha por construir una sociedad libre digna y justa, que respete al hombre y a la tierra que nos da la vida. 
  
LUIS, GUILLERMO, MAXIMO, VICTORIA, JUAN, ANTONIO, RAQUEL, ERNESTO Y TODOS AQUELLOS QUE HOY VIVEN EN CADA GUERRILLERO-A, EN CADA CORAZON Y CADA MENTE QUE PIENSA Y SE ORGANIZA PARA LIBERARSE DE LA DICTADURA Y DE LA EXPLOTACION NEOLIBERAL SALVAJE!!! 
  
TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA!!!
