Comunicado Nr. 3 de Representación Internacional

Europa, 01.05.1998

LA REPRESENTACION INTERNACIONAL DEL MRTA SE DIRIGE A LA OPINION PUBLICA,  A LAS ORGANIZACIONES DE DERECHOS HUMANOS, A LA SOLIDARIDAD : 

1. La huelga de hambre de los presos políticos iniciada el 22 de abril, continúa ante la indiferencia y falta de voluntad política de las autoridades del gobierno del Sr. Fujimori, de atender sus demandas. 

2. La huelga de hambre es una medida extrema de lucha, que pone en riesgo las vidas de quienes las realizan y a la que se han visto obligados a recurrir los prisioneros políticos, para defender su derecho de ser tratados como seres humanos aun en condiciones de privación de la libertad. 
Esta medida tiene como objetivo, que el gobierno ponga fin al inhumano régimen cerrado, se mejore las condiciones de alimentación y de servicio médico, así¡ como exigir a las autoridades, nuevos juicios con plenas garantías procesarles : jueces independientes, juicios públicos y derecho a la defensa, para todos los prisioneros y prisioneras políticos. 

Esta demanda de los prisioneros políticos, es justa y esta consagrada en la declaración universal de los Derechos del Hombre. Yanamayo en la Huelga de Hambre denunciamos que las autoridades del penal de Yanamayo, están  abasteciendo agua contaminada con sustancias extrañas , que les ha producido vómitos y diarreas, con la consiguiente deshidratación, que pone en peligro la vida de los prisioneros políticos. 

Hacemos un llamado a las organizaciones de derechos humanos, a los comités de solidaridad, para que no permitan que la indiferencia y el desinterés, que hoy silencia la HUELGA DE HAMBRE DE LOS PRESOS POLITICOS, contribuyan a un nuevo crimen del Sr. Alberto Fujimori, esta vez en los cuerpos débiles e indefensos de los prisioneros políticos en Huelga de Hambre. 
  
Representación Internacional
