ELECCIONES: ¡VOTA POR EL NO!

VOZ REBELDE INFORMA:

DOCUMENTO DEL MRTA Y LAS ELECCIONES MUNICIPALES

ELECCIONES MUNICIPALES EN EL PERU

El próximo 11 de octubre, se llevará a cabo el proceso electoral municipal. Estas elecciones municipales se dan en un contexto político en el que concurren varios factores: 
1. La reactivación n del movimiento obrero y popular. 
2. La debilidad de las organizaciones políticas de izquierda. 
3. El fracaso del modelo económico neoliberal. 
4. La existencia de una oposición neoliberal a la dictadura.

LOS EXITOS DE LA DICTADURA NEOLIBERAL

El régimen de A. Fujimori, se había venido mostrando exitoso, en la lucha contra la inflación y contra el Movimiento guerrillero; con estas "victorias", vendía una imagen de eficiencia y de popularidad, reforzada por una campaña psicosocial, con la que atemorizaba a la población n y a través de encuestas amañadas dejaban sin argumentos a la "clase política", que se vio "obligada" a reconocer que la subversión había sido derrotada y que en materia económica se había alcanzado "grandes logros" como el famoso 12% de crecimiento del PBI en 1995.

La clase política reconocía estos éxitos y en abierta complicidad silenciaba los costos de estos "logros", Que fueron: el 49% de extrema pobreza, como lo afirma el Banco Mundial en su informe anual de 1996 y la existencia de una dictadura cívico-militar, que práctica el terrorismo de Estado violando la Constitución política peruana, así como los Pactos y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos, las garantías Procesales y el Tratamiento a los Presos políticos.

EL REPLIEGUE DEL MOVIMIENTO OBRERO Y POPULAR Y LA ECONOMIA "INFORMAL"

El terrorismo de Estado, la existencia de escuadrones de la muerte como el grupo Colina y la impunidad con la que actúan paralizaron a la población ya afectada por la política de Schock, que genera recesión en la industria y creciente desempleo. Frente a estos hechos la población se dedica y esforze por sobrevivir desengañada de la política tradicional y confundida por la campaña psicosocial vincula terrorismo con Autodefensa y lucha armada. Los errores cometidos por el conjunto de la izquierda, la caída del campo socialista y la aparente falta de alternativas cree las condiciones objetivas para la desmovilización n y él repliegue del movimiento obrero y popular, se dedicaron en estos últimos años a sobrevivir creando su propia fuente de trabajo, permitidos inicialmente por el gobierno y posteriormente reprimidos, ante él enorme crecimiento de lo que denominaron economía informal o de supervivencia. Este vasto sector de productores y vendedores callejeros, evidenciaban el fracaso del modelo neoliberal, la falta de alternativas a los problemas reales de empleo y de una vida digna para el pueblo. Por otro lado, la existencia de los sectores informales, entraba en contradicción con la imagen de prosperidad y modernidad que el gobierno vendía en el exterior; fueron los "independientes" como Andrade, los que asumieron la tarea "modernizar" el país, a partir de limpiar el centro de Lima de vendedores ambulantes. Así con la aplicación del modelo neoliberal sé receso la industria y genera desempleo, la aplicación del modelo neoliberal desde las municipalidades, pretendí volver a dejar sin empleo a quienes habían creado su propia fuente de trabajo.

LA OPOSICION NEOLIBERAL

Pero el modelo neoliberal no solo ha afectado al pueblo sino también a sectores empresariales y a la clase media alta. Los grandes beneficiados han sido los sectores de la burguesía financiera vinculados a las transnacionales. La llamada "burguesía nacional" se ha visto afectada por la recesión, como lo denuncia la Sociedad Nacional de Industrias mas de 5000 pequeñas y medianas empresas industriales han quebrado como consecuencia de la aplicación del modelo, estos sectores empresariales apoyaron inicialmente la aplicación del modelo y hoy se encuentra tratando de organizarse contra la dictadura y lo hacen, no en función de principios sino de sus intereses económicos en una lucha por alcanzar un mejor sitial en el escalafón globalizador del modelo. Estos "opositores a la dictadura" se han agrupado en torno al APRA, AP, PPC y a los llamados independientes como Andrade. Su objetivo político, en este proceso electoral municipal es fortalecer sus organizaciones políticas debilitadas; Con miras al proceso electoral del 2000.

Estos sectores "opositores" al régimen de Fujimori, cuestionan el carácter dictatorial y luchan por la "democracia y la gobernabilidad del país", pero incapaces de crear una alternativa económica que beneficie al conjunto del pueblo, se aferra al modelo económico neoliberal, prometiendo una mayor "ayuda social" a los sectores mas empobrecidos.

EL FRACASO DE LA IZQUIERDA INSTITUCIONAL

La Izquierda, que en el Perú se constituyó en una fuerza importante y una esperanza para la población, debido a su endeblez ideológica e inconsecuencia política poco a poco se fue apartando de los sectores populares terminando por convertirse en una izquierda institucional, que cambio la lucha política por el poder por la lucha electoral, así el Curul o muerte! se convirtió en su consigna, el objetivo principal dejo de ser la defensa de los intereses del pueblo, la movilización n u organización para asumir la defensa de sus propios intereses económicos personales o de grupo para mantener su estatus y la hegemonía en sus agrupaciones políticas. Estos eran los objetivos de los dirigentes de izquierda, en tanto esto les servia como trampolín para una candidatura a diputado, senador, concejalías o alcaldías. Poco a poco esta izquierda institucional se fue convirtiendo en furgón de cola de la derecha. Pero, esta es la izquierda institucional, la oficial, la que ha recibido la sanción del pueblo y por ese motivo, no existe mas como IU, existen grupos o partidos muy debilitados, que aun mantienen métodos y estilos de trabajo, que impiden desarrollar un proceso de unidad y fortalecimiento orgánico de las posiciones de izquierda en el Perú, pero fuera de está realidad la izquierda existe, en tanto nuestro pueblo tiene una aspiración, un proyecto, de PAZ CON JUSTICIA SOCIAL. Los hombres y mujeres honestos y conscientes de nuestro pueblo aun continuamos trabajando por ese proyecto histórico que satisfaga y resuelva nuestras necesidades fundamentales. Hacerlo realidad hoy es una necesidad histórica y a esta tarea debemos abocarnos toda-os usando todas las formas y métodos de lucha.

LA REACTIVACION DEL MOVIMIENTO POPULAR: LA LUCHA ES EN LAS CALLES

La campaña psicosocial del gobierno, la inconsecuencia de la izquierda oficial, la práctica irracional del senderismo y nuestros propios errores contribuyeron a que el movimiento obrero y popular no viera con claridad una alternativa al modelo neoliberal, por lo que entra en un proceso de reflujo, para preservar sus organizaciones de base ante la arremetida terrorista que el régimen de Fujimori desato con el pretexto de combatir la subversión. Han sido años de dura represión y de resistencia "pasiva" del pueblo, años en que lucha por mantener sus organizaciones autónomas y por sobrevivir a la brutalidad del capitalismo salvaje, años en que pacientemente acumulaba fuerzas y esperaba el momento para mostrar su rechazo a la dictadura y al modelo neoliberal. Ese momento a llegado y hoy llena el espacio abierto por el esfuerzo y sacrificio del Comando Edgar Sánchez, hoy los trabajadores del campo y la ciudad, los hombres y mujeres, ancianos y niños de nuestro pueblo se movilizan para reclamar el respeto a sus más elementales derechos como seres humanos, para decirle !NO A LA DICTADUR A Y AL MODELO NEOLIBERAL!

Y en esta hora en que el pueblo ya se moviliza la clase política en actitud oportunista, pretende llevar agua para su molino, llamando al pueblo a votar en este proceso municipal por la "oposición", por la democracia, contra la dictadura. Pero ésta clase política s lo cuestiona el carácter dictatorial del régimen, mientras en la práctica apoya el modelo neoliberal, modelo que requiere para su aplicación de un régimen dictatorial. Esta "oposición" en su oportunidad -cuando fueron gobierno- también lo aplicó , aunque no con la "efectividad" de la dictadura fujimorista.

ELECCIONES: !No A LA DICTADURA NEOLIBERAL!

Nuestro pueblo debe convertir este proceso electoral municipal, en un medio para fortalecer sus organizaciones autónomas de base Y EN UN PLEISBICITO contra el neoliberalismo; en cada barrio, vecindario, distrito, comunidad, provincia, departamento o región a lo largo y ancho del Perú debemos organizarnos, para confluir en un Gran Frente Amplio político de Masas, en un proceso de Unidad desde las Bases, de Unidad en la Acción, para rechazar al Modelo Neoliberal y a quienes lo apoyan e ir construyendo una alternativa propia basada en nuestras ancestrales formas de organización n comunitarias y solidarias. En este proceso electoral, debemos VOTAR CONTRA LA DICTADURA Y LA OPOSICION

NEOLIBERAL. EN TU BOLETA DE SUFRAGIO PON:
!No!

!No AL CAPITALISMO SALVAJE!
!No A LA DICTADURA NEOLIBERAL!
!No A LOS ESCUADRONES DE LA MUERTE Y AL TERRORISMO DE ESTADO!
!No AL FUJIMORISMO SIN FUJIMORI DE LA "OPOSICION"
!No AL DESEMPLEO Y LOS SUELDOS DE HAMBRE!
!No A LAS CARELES TUMBAS!
