EL MRTA Y EL REFERENDUM

Referéndum : Democracia o Dictadura 

Desde que los congresistas fujimoristas dictaron la Ley de interpretación auténtica, que posibilitaba la segunda reelección presidencial de Alberto Fujimori, la "clase política", ha intentado sin mucho éxito oponerse a la candidatura de A. Fujimori en el 2000. La oposición a la posibilidad real de candidatura de A. Fujimori en el 2000, se basa en argumentos "legales y de defensa de la democracia". La oposición anifiesta que la Ley de interpretación n auténtica es inconstitucional y que ella pone en riesgo el Estado de Derecho. Cabe preguntarse, qué es constitucional y qué no lo es en el Perú?. Y la pregunta del Millón  Existe democracia en el Perú? 

La democracia formal, burguesa se sustenta en tres pilares fundamentales, que dicen es la base del Sustento de la institucionalidad democrática. Estos son: el Poder Judicial, el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo. 

El poder judicial se supone un organismo autónomo y técnico, que debe velar por el cumplimiento de las Leyes emanadas de la Constitución  y el Legislativo, y además existe el Tribunal de garantías Constitucionales, ente independiente y especializado en fiscalizar que las Leyes dictadas por el Legislativo y el Ejecutivo no vulneren los principios de la Constitución. Tanto el Legislativo como el Ejecutivo surgen como resultado de los procesos electorales y se supone representan la voluntad popular.
 
Esta voluntad eligió en el año 90 a Alberto Fujimori, en oposición n al modelo económico neoliberal de schock que ofrecía el Sr. Mario Vargas Llosa. Burlando la voluntad popular, Fujimori a 8 días de haber asumido el gobierno aplicó el modelo neoliberal. Como el capitalismo salvaje, suscitó una ola de protestas fue necesario implementar medidas para contrarrestarlas. La necesidad de garantizar la aplicación  del modelo del FMI, crea las condiciones para el autogolpe del 5 de abril de 1992, con lo que el gobierno de Fujimori, surgido de un proceso electoral se convirtió en dictadura cívico-militar que clausuró el Tribunal de garantías Constitucionales y sometió al Poder Legislativo y Judicial. 

Desde el 5 de abril, no existe independencia de poderes en el Perú y mucho menos democracia formal. el nuevo gobierno producto del autogolpe, violó la Constitución n de 1979, que se encontraba vigente y que juró respetar, por tanto a partir de ese momento, todos los actos, Leyes y dispositivos legales que la Dictadura cívico militar decretó son inconstitucionales, e ilegítimos. Esto lo sabe bien la dictadura y la cúpula militar que administra hoy el Estado peruano, por esta razón se apresuraron a convocar a un seudo Congreso Constituyente Democrático que los "legalizó ", ante la comunidad internacional, con el aval de la organización n de Estados Americanos y del imperialismo Yanqui y la participación  "democrática" de la mayoría de la "clase política", hoy en la oposición. 

La Constitución  del 93, fue un elemento necesario para garantizar la aplicación  del modelo económico neoliberal y "legalizar los actos de la dictadura" cívico-militar que hasta hoy gobierna el país. Tras 6 Años de éste régimen, la "clase política", recién hoy empieza a hablar de dictadura; esta misma "clase política" ha sostenido por acción u omisión a la troica, guardando cómplice silencio ante la guerra sucia, el terrorismo de Estado, la violación sistemática de los Derechos Humanos, la conculcación de Derechos Económicos, Civiles, Sindicales y políticos de todo el pueblo. En otros casos apoyando la legitimación  del régimen, so pretexto de defender la democracia. No podemos ni debemos olvidar, que se hicieron denuncias sobre la existencia de escuadrones de la muerte, corrupción y otras perlas del régimen, pero todo esto no sirvió de mucho, pues una golondrina no hace verano, como tampoco una denuncia no significa, como pretendió hacer creer la dictadura en el exterior, que existía libertad de opinión, de expresión y democracia en el Perú. 

Si hoy la "clase Política" califica al Régimen como dictadura lo hace obligado por las circunstancias. Hasta antes del 17 de diciembre de 1996, el escenario político tenia como protagonista al régimen dictatorial de Fujimori. Un régimen "exitoso" en la lucha antisubversiva y en la economía. Sus "éxitos" macroeconómicos eran indiscutibles, así como la derrota de la guerrilla. Sin embargo, la acción del comando Edgar Sánchez puso en evidencia, que la guerrilla no había sido derrotada y que los "éxitos macroeconómicos" ocultaban la creciente miseria de la población. 

La acción permitió también demostrar al mundo: 
1. el fracaso del modelo económico 
2. la existencia de un gobierno basado en el terror del Estado, la corrupción y la impunidad. 
3. La carencia de una oposición organizada, que planteara una alternativa coherente a la crisis. 

La acción del Comando Edgar Sánchez abrió un espacio político, que la población supo llenar, para expresar inicialmente su rechazo al modelo económico neoliberal (movilizaciones de marzo de 1997, que continuaron posteriormente cada vez con mas fuerza después del 22 de abril teniendo como consignas "contra el modelo económico y NO a la dictadura"). Esta ola de protestas fue la que obligo a la "clase política" a radicalizarse y hablar de dictadura, para atraer la simpatía de la población. 

El Perú está en crisis, crisis que se evidencia en lo económico, político, social, cultural, moral y que tiene su origen en la estructura económica impuesta, sistema económico basado en la propiedad privada de los medios de producción, de las riquezas generadas por el trabajo social y el saqueo de nuestras riquezas naturales. La contradicción entre la forma privada de apropiación de las riquezas y la producción social de ellas, genera profundas desigualdades sociales, que el modelo económico de capitalismo salvaje ha profundizado. Lo que hoy afecta a la población no es s lo la falta de espacios democráticos, que el pueblo conquistó en largas jornadas de lucha, y que hoy han sido conculcadas por la existencia de la dictadura cívico-militar. La dictadura y la falta de espacios son s lo efectos, el origen está en la aplicación de un modelo económico que excluye a grandes sectores de la población del bienestar y la justicia social, y tiene como único objetivo hacer más ricos a los pocos ricos e inmensamente pobres a los millones de pobres que existen en el Perú. 
Pobres que obviamente reclaman sus derechos como seres humanos, por esta razón el modelo requiere de gobiernos autoritarios y dictaduras que repriman y controlen a quienes se atreven a protestar. 

En lo que respecta al Referéndum, el único Referéndum que cabe es el que se da en las calles y debe ser en contra del modelo neoliberal y lo que conlleva: dictadura, terrorismo de estado, represión, torturas, etc. 

La crisis que hoy confronta el Perú, nos coloca en una disyuntiva: la continuidad del capitalismo salvaje o la construcción de un modelo alternativo propio. 

El Modelo neoliberal no tiene alternativas para los problemas de desempleo, falta de seguridad social, etc. y su continuidad acrecentará la miseria, que según informes del Comisión Económica Social y Cultura de la ONU la pobreza extrema bordea el 60% de la población. Sectores de la clase política que hoy se encuentran en oposición a la dictadura, están a favor de la continuidad del modelo económico con una "mayor prestación de ayuda social" a los sectores empobrecidos. Esto significa, una salida política a la chilena, es decir, un gobierno de concertación nacional, que "cambie" a la dictadura por un gobierno "democrático", que garantice la gobernabilidad y la continuidad de las medidas económicas aplicadas. Es decir, un fujimorismo sin Fujimori. 

La otra opción para nuestro pueblo es desarrollar un proyecto alternativo al neoliberalismo, basado en las formas autóctonas de producción y de organización social con autonomía e independencia política de clase. Somos histricamente un pueblo laborioso y digno, que no estamos dispuestos a vivir de limosnas. 

Nuestro pueblo ha sobrevivido a 500 aos de opresión y a la más brutal agresión del capitalismo salvaje, han sido 8 años de capitalismo puro y duro, que pretendió aniquilarnos como pueblo, ípero aquí estamos! !todavía somos, un pueblo digno!, Que ha sobrevivido en base de la solidaridad, en base del trabajo colectivo, herencia de nuestra Comunidad Andina. Comunidad Andina que no ha podido ser aniquilada y que hoy se constituye, en la base real, sobre la cual, se puede construir una alternativa al modelo fujimorista. 

Esto es posible si seguimos fortaleciendo nuestras organizaciones autónomas de base: comunales, sindicales, barriales, estudiantiles, juveniles, profesionales, comunidades cristianas de base, bajo los principios de la democracia popular o de bases, que significa la elección directa de los dirigentes en base de su consecuencia de lucha, la fiscalización y remoción de quienes no cumplan la voluntad popular. A partir de esto, deben confluir en la construcción de frentes barriales, distritales. 

Departamentales, regionales, hasta la construcción del Frente Amplio político de Masas. Que mediante la movilización y las luchas directas debe enfrentar y derrotar a la dictadura. 

íSIN LUCHAS NO HAY VICTORIAS! 

íCon las masas y las armas... VENCEREMOS! 

VOZ REBELDE 
