El Movimiento Revolucionario Tupac Amaru al PUEBLO PERUANO

Desde algún lugar del Perú, diciembre de 1999 

Como organización hemos venido reiterando, que el capital transnacional, se declaro triunfante y globalizado a partir de la caida del muro de Berlin y del campo socialista, constituyédose el imperialismo norteamericano en el gendarme mundial, difundiendo la idea de "a muerte de las ideologías y del fin de la historia", y del triunfo de "la democracia sobre el totalitarismo". Sin embargo y pese a la no-existencia de un campo socialista y tal vez precisamente por ello, diversos sectores revolucionarios en diferentes partes del mundo, iniciaron el replanteamiento de las utopías, el replanteamiento del tema de la revolución como Unica forma de superar las crisis insalvables que corroe al capitalismo, que en su intento de superar estas crisis arrastra a millones de seres humanos a la pobreza extrema, al hambre, al desempleo, la guerra y la muerte. En esas condiciones adversas, los intelectuales revolucionarios, han tenido que plantear con firmeza la defensa y necesidad de la revolución socialista como alternativa histórica al capitalismo globalizado y su modelo salvaje: el Neoliberalismo.

DEMOCRACIAS TOTALITARIAS O DICTADURAS DEMOCRATICAS

El concepto de dictadura y democracia no puede entenderse separadamente pues constituye dos caras de una misma moneda, pues la aparición de la democracia, entre los griegos y romanos estuvo ligada a la dictadura de un sector de la sociedad sobre otro, - que una clase: los esclavistas ejercían sobre otra clase: los esclavos. La democracia fue sólo para los patricios romanos, a ningún esclavista se le hubiese ocurrido pensar, que los esclavos pudiesen tener derechos o acceso a la democracia. Sin embargo la falta de estos derechos propició el levantamiento de los esclavos.

Finalizando este milenio de civilización occidental y cristiana y pese a que la humanidad ha dado importantes pasos hacia la consagración de los derechos del hombre, éstos no son tomados en cuenta cuando de por medio hay intereses económicos. Por eso no debería extrañarnos que los neoliberales como Fujimori en el Perú, al ejercer "su democracia", impongan una dictadura fiera y dura sobre los "esclavos asalariados" del capital globalizado.

Hace 25 años que el modelo Neoliberal se implementa en el Perú y en mayor o menor intensidad en nuestro continente, quien no recuerda las primeras medidas fondomonetaristas aplicadas por el tristemente celebre "bocaza", aquel del paquetazo, Javier Silva Ruete, hoy asesor del Plan económico de la oposición neoliberal encabezada por Alberto Andrade, quien no recuerda también la marea de protestas organizadas por los "esclavos asalariados" para impedir que sus derechos conquistados en largas jornadas de luchas sean suprimidos por la dictadura militar del general Francisco Morales Bermúdez, que implementaba ya las primeras medidas neoliberales.

La lucha de los trabajadores en la década del 70, sirvió para arrinconar a la dictadura militar, pero la falta de una organización revolucionaria de los trabajadores nos llevo hacia una democracia formal con Fernando Belaunde Terri, quien usó los mismos métodos represivos de las dictaduras sangrientas del cono sur, para seguir aplicando las recetas del FMI, métodos que continuo Alan García, pese a su discurso populista y "antiimperialista" de No pago de la Deuda Externa, sin embargo fue uno de los gobiernos que más pago y si bien en un momento de populismo intento privatizar la Banca, inmediatamente retrocedió al llamado de atención de los amos. Después vino Fujimori, cuya esencia dictatorial se evidencio con el autogolpe del 5 de abril del 92. Que denunciamos desde su gestación cuando el dictador sin respetar promesas electorales aplicó el schock neoliberal.

EL FRACASO DEL NEOLIBERALISMO

En 25 años de aplicación del Modelo neoliberal, este sólo pudo ser aplicado en el Perú, con toda su crudeza en los diez últimos años, debido al desgaste del movimiento popular organizado, que había resistido 15 años de aplicación del Modelo, en medio de una represión brutal u en circunstancias en que la caida del socialismo real creo un periodo de dispersión y confusión, ante la aparente falta de perspectiva revolucionaria.

Las consecuencias de esta brutal política de capitalismo salvaje son: Una profunda recesión industrial con el consecuente desempleo y subempleo de más del 76% de la población econOmicamente activa (PEA), 60% de la población en condiciones de extrema pobreza según fuentes de la Comisión Económica y Social de la ONU. Y el incremento de la delincuencia como medio de supervivencia. Este es el Perú real, oprimido y sobre explotado, que el neoliberalismo ha generado, falto de derechos y libertades democráticas, conculcadas por necesidad del neoliberalismo, y ante el silencio cómplice de quienes so pretexto de combatir la subversión permitieron toda clase de violaciones de los derechos humanos: tortura institucionalizada, ejecuciones extrajudiciales, genocidio y terrorismo de estado. Pero la represión y elrecorte de las libertades y derechos democráticos, disenada para acallar los reclamos y protestas de los trabajadores también les alcanzo a quienes apoyaron al fujimorismo y el modelo económico.

En siete años de dictadura cívico militar, el fujimorismo a creado todo un marco legal a su medida que le permite lanzar su candidatura a la rereeleccion y con el copamiento de los poderes públicos garantizar su "triunfo" en los comicios electorales del 9 de abril del 2000. El primer paso a sido inscribir su candidatura a la rereeleccion ante el desconcierto y la ira de sus opositores neoliberales que guardaban la esperanza de que no lo hiciera por respeto a su "constitución".

Pero la democracia neoliberal no entiende de últica ni moral, solo avasalla, margina, discrimina e impone su democrática dictadura. Consecuente con esta democracia Fujimori no entiende por que no puede ser reelegido si cuenta con el apoyo del SIN, de las fuerzas armadas y policiales, y con el voto de quienes se benefician de la aplicación del modelo económico.

Los opositores neoliberales, que desde la decisión del congreso de no convocar a un pleisbicito para zanjar la cuestion de la rereeleción presidencial, vienen calificando al régimen de Fujimori como una dictadura, hoy ante la decisión de Fujimori de presentarse a la rereelección han lanzado un llamamiento a la insurgencia civil en defensa de las libertades democráticas, de la Constitución y el Estado de derecho.

Una vez mas los demácratas neoliberales, pretenden usar al pueblo para definir su cuota de poder sin garantizar que los derechos económicos, políticos y sociales de la población serán restablecidos en un eventual nuevo gobierno, toda vez que la llamada oposición a la dictadura fujimorista no tiene un plan económico distinto o alternativo al que viene aplicando el dictador. Ni se han planteado desconocer la constitución del 93.

El MRTA frente a estos hechos manifiesta:

- Que la insurgencia es un derecho de nuestro pueblo, y que esta no sólo debe servir para garantizar un cambio de gobierno, que administre la crisis generada por el capitalismo salvaje, sino fundamentalmente para conquistar una vida digna, que no nos garantiza el neoliberalismo.

- Que la insurgencia no puede ser sólo una declaración lirica, que esta debe estar acompañada con una mayor organización autónoma de a nuestro pueblo, y la conformación de Comités de autodefensa, en los sindicatos, organizaciones barriales, comunidades, ambulantes, mujeres, jóvenes, pensionistas, Frentes de Defensa y Comités Regionales.

El Movimiento Revolucionario Túpac Amaru llama a los tupacamaristas a seguir fortaleciendo las organizaciones autónomas de base e impulsar los comités de autodefensa, conformando núcleos clandestinos de 3 a 5 personas, cuya tarea principal sea garantizar la seguridad de la población frente a la represión y llamamos a nuestro pueblo a fortalecer desde las bases la más amplia unidad en la lucha contra la dictadura neoliberal y asumir la insurrección como un derecho para conquistar el pan y la belleza, la justicia social y el socialismo.

¡DE LA INSURGENCIA CIVIL A LA INSURRECCION DE TODO EL PUEBLO!

íSIN LUCHAS NO HAY VICTORIAS!

íTUPAC AMARU VIVE Y VENCERA!

Direccion Nacional del MRTA
