NOTA DE PRENSA SOBRE HUELGA DE HAMBRE 

La Representación Internacional del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru, informa a la opinión pública nacional e internacional, que desde las 00 horas del día 21 de septiembre del presente año los presos políticos recluidos en la prisión militar de la Base Naval del Callao: Víctor Polay Campos, Peter Cárdenas Schulte y Miguel Rincón Rincón han iniciado una huelga de hambre en protesta por las condiciones de carcelería a que son sometidos por el régimen  dictatorial del Sr. Alberto Fujimori. 

Condiciones de prisión que constituyen tratos crueles, humillantes y degradantes y una abierta violación a sus derechos fundamentales como seres humanos. 

Conocedores de esta acción política emprendida por los dirigentes del MRTA, los presos políticos del penal de máxima seguridad de Yanamayo, desde las 00 horas del 23 del presente mes y año iniciarón una huelga de hambre apoyando a los compañeros de la Base Naval del Callao. 
Las condiciones de carcelería a la que son sometidos los presos políticos son: 

- 23 horas del día encerrados en celdas de reducidas dimensiones y aislamiento total. 

- Visitas mensuales de una hora mediante locutorio. 

- Deficiente alimentación. 

- Falta de atención médica. 

- Prohibición de información radial, televisiva, periodística y de otros libros que no sean la Biblia. 

- Negativa de ingreso a los organismos internacionales a la prisión  militar de la Base Naval del Callao. 

- Estas condiciones de carcelería impuestas por la dictadura cívico militar del Sr. Alberto Fujimori revelan su instinto de sadismo y venganza contra los luchadores sociales cuyo único delito es aspirar para el pueblo peruano, una vida digna, libertad y justicia social; son estas inhumanas condiciones de prisión los que empujan a esta medida de lucha: HUELGA de HAMBRE, para exigir el respeto a la condición de seres humanos de todos los presos políticos. 

Los presos políticos demandan lo siguiente: 

- Clausura definitiva de la prisión militar de la Base Naval del Callao. 

- Traslado de los presos políticos de la Base Naval del Callao a prisiones civiles. 

- Un trato digno y humano a los presos políticos y sociales que ponga fin al sistema carcelario de régimen cerrado. 

Hacemos un llamado a los periodistas profesionales y honestos, a los medios de comunicación alternativos, a las organizaciones políticas y de solidaridad difundan por todos los medios a su alcance esta medida de lucha política, emprendida por los compañeros presos políticos en el Perú, para evitar que la censura de los monopolios de la comunicación tienda un cerco informativo sobre esta acción y que aprovechando de esta desinformación, la dictadura cívico-militar del régimen fujimorista cometa un nuevo crimen contra los presos políticos  en las diversas cárceles del Perú. 

Por la atención al presente, quedamos de ustedes muy agradecidos. 

Atentamente, 

Isaac Velazco. 

Representante Internacional del MRTA 
