¿POR QUE UNA HUELGA DE HAMBRE?

 Desde el Penal de Yanamayo: 

A LA OPINION PUBLICA NACIONAL E INTERNACIONAL, A LAS ORGANIZACIONES DEFENSORAS DE LOS DERECHOS HUMANOS Y DE SOLIDARIDAD, A LOS  PARTIDOS POLITICOS PROGRESISTAS Y REVOLUCIONARIOS. 

Los presos políticos militantes tupacamaristas, denunciamos ante el mundo lo siguiente: 

La cárcel tumba de la base naval del Callao, al cual sus custodios denominan "NEMESIS" -diosa de la venganza- es actualmente la única cárcel militar en el Perú en el que se aplica el escarnio defacto de mantener en régimen unicelular y de aislamiento a nuestros tres queridos compañeros: 
VICTOR POLAY CAMPOS, PETER CARDENAS SCHULTE  y MIGUEL RINCON RINCON, dirigentes máximos del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru. 

Este tipo de régimen carcelario no corresponde a las leyes estipuladas en la Constitución Política del Perú. Ni en los convenios y pactos internacionales que el estado peruano ha suscrito y ratificado en materia de derechos humanos. Estos tres luchadores sociales llevan mas de seis años insufribles en los cuales soportan estar enterrados vivos, no compartiendo con nadie ningún tipo de relación humana o intelectual; se hallan amordazados dado de que no hablan con nadie, vendados pues no ven a nadie, maniatados ya que no les permiten realizar trabajos manuales, lectura, intercambio de opiniones. Puede una persona vivir sola y aislada del mundo y de sus congéneres por tanto tiempo sin perder su capacidad y calidad humana?. Después de este larguísimo tiempo así maltratados, sin respetárseles sus mínimos derechos los efectos corporales y emocionales se hacen patentes. Media hora al mes de visita familiar por un infame locutorio, vulnera el derecho a la unidad familiar. Solo una hora de luz solar en el patio para luego volver al sarcófago que son sus celdas grises, de 1.80 por 2 metros, con puerta toda de metal de un grosor de 6 centímetros de espesor, en el cual hay una pequeña ventanita por la cual hacen entrega de alimentos para luego mantenerla cerrada. No se puede siquiera ejercitar los músculos, además de ser acosados con vigilancia permanente por un pequeño orificio en el techo, sumado esto a las constantes presiones sociológicas consistentes en practicas de operaciones militares en dicha cárcel, colocando en permanente tensión y ansiedad a los ahí recluidos. 

Los custodios de NEMESIS se encuentran encapuchados y portan armas de fuego, en el recinto y restringen hasta el uso del agua solo 5 minutos por día, restringen la luz, el desagüe, los útiles de aseo con el solo fin de humillar la dignidad del preso. Se censuran libros, correspondencia, sé prohibe hablar, reír llorar. Esta cárcel es cruel muestra de la inhumanidad del dictador Fujimori y su séquito. No podemos ser hoy cómplices de este infame régimen carcelario. 

Mantenerse en silencio es avalar dicha atrocidad. Por eso es justo y necesario que nuestros compañeros inicien una medida de lucha como la emprendida el 21 de setiembre: La huelga de hambre. Cada ser humano, en cada rincón del planeta debe ser sensible y rechazar esta tamaña infamia, es hora de hablar y actuar. 

Por el respeto a la dignidad de los presos políticos y sociales. 
Sin luchas no hay victorias. 

Por los presos políticos del MRTA en las diferentes cárceles del Perú: 

María Lucero Cumpa Miranda  -  Americo Gilvonio Conde. 
