4 DE NOVIEMBRE DIA DE NUESTRA IDENTIDAD Y REBELDIA  (1780 - 1999)

Al cumplirse 219 anos del levantamiento de los padres de nuestra identidad cultural y rebeldía: Micaela Bastidas y Túpac Amaru, VOZ REBELDE saluda a las mujeres y hombres de las cuatro regiones (Tahuantinsuyo), que conmemoran en este día el inicio de la larga lucha por romper las cadenas, que nos ataban a la opresión y explotación del colonialismo, cadenas que hoy se  han reforzado con el neocolonialismo, el imperialismo y su  modelo de capitalismo salvaje: el neoliberalismo. 

Un 4 de noviembre de 1780, los hombres y mujeres de los 4 Suyos, confluyeron en Tinta, cerca del Cuzco, para realizar la revolución indígena más grande de la América Cobriza. Declararon: Que todos los hombres y mujeres eran iguales, que tenían los mismos derechos a la justicia y la dignidad por lo que abolieron la esclavitud de los hermanos negros arrancados por la fuerza del continente africano, lanzaron el grito de LIBERTAD que más de 200 anos despues no han podido acallar. 

Han sido muchos miles los muertos en esta larga lucha de liberación, sin embargo han sido muchos millones más los asesinados, por un sistema basado en la propiedad privada, que discrimina cualquier forma de produccion colectiva y margina de una vida digna a la mayoria de nuestro pueblo, de quienes succiona su fuerza de trabajo para generar riquezas que son usufructuadas por un grupo privilegiado. 

Al conmemorarse un aniversario más del levantamiento de Tupac Amaru y Micaela Bastidas, nos rafirmamos en la lucha por conquistar la libertad y dignidad de nuestro pueblo, por el derecho a construir nuestro presente y futuro en concordancia con nuestras formas ancestralesde organización, trabajo y distribución colectivas de las riquezas generadas por el trabajo humano. 

TUPAC AMARU LIBERTADOR 

JUNTO A SU PUEBLO REVOLUCION! 

TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA! 
