DE YANAMAYO AL PERÚ ENTERO

Yanamayo, diciembre del 2000

Rompiendo el silencio. 

En medio de la peor crisis económica, política y moral por la que atraviesa nuestra sociedad en los últimos tiempos, los presos políticos del Movimiento Revolucionario Tupa Amaru nos dirigimos a nuestro pueblo: a la juventud que nunca dejo de aportar su cuota de vitalidad y rebeldía para derrotar a la dictadura; a las mujeres y madres trabajadoras que además de la titánica labor de mantener el hogar en medio de la crisis, como parte del pueblo explotado y combativo demostraron en las calles su rechazo a la dictadura; a los trabajadores cuyos derechos fueron pisoteados a lo largo de estos años y que con gran heroísmo supieron mantenerse en la primera línea de lucha contra la dictadura, a los estudiantes, que retomaron el camino de la movilización y la lucha; a los comerciantes y pequeños empresarios y a todos aquellos que en estos años de dictadura optaron por alzar su voz de protesta. 

1.- Están cayendo los últimos escombros de uno de los gobiernos mas siniestros y corruptos de nuestra historia republicana. El ingeniero Fujimori que nos ofreció un gobierno de honradez, tecnología y trabajo no tuvo nada de honrado y cada día salen como de una cloaca mas y mas muestras de la escandalosa corrupción que atravesó toda la estructura del gobierno de la dupla Fujimori-Montesinos. Hasta hoy son incalculables los millones de dólares que estos sujetos amasaron a costa de nuestro pueblo utilizando los hilos del poder. 

De tecnología prometida lo único que a hecho este gobierno es poner los pocos recursos tecnológicos y todos los recursos naturales en manos de las transnacionales, como la telefónica, que aprovechando su posición monopólica se lleva millones y millones de dólares, producto del excesivo cobro a los usuarios y la explotación y abuso contra sus trabajadores, con despidos arbitrarios y sueldos de miseria. 

Y del trabajo prometido nada de nada, ninguna fuente de trabajo se ha generado y por el contrario se despidieron miles de trabajadores y se arraso con todos los derechos conquistados a lo largo de la historia, creando un proceso recesivo galopante que daña al aparato productivo nacional. 

2.- Hoy nuestro pueblo esta sumido en la miseria, mas halla del esfuerzo que hacen por hacernos creer en cifras macroeconómicas manipuladas, nosotros sabemos lo difícil que es sobrevivir en el país,  que muchas empresas están cerradas. Los propios ministros declaran que hoy es imposible pagar los compromisos de la deuda externa, que el pueblo ya no se soportaría mas impuestos, los sueldos se encuentran congelados desde hace mas de tres años mientras tanto los precios suben de manera inclemente. Este es el país estabilizado que nos a dejado el fujimorismo, una miseria estabilizada producto de esa salvaje política económica neoliberal. 

3.- En los actuales momentos históricos se impone la UNIDAD del pueblo peruano para no permitir que se vuelva a repetir una experiencia similar. Que las promesas que hoy se hacen de devolvernos los derechos conculcados, de mejorar nuestra situación económica se cumplan. Que nuestra lucha por derrotar a la dictadura no sea aprovechada por burgueses oportunistas y la situación del pueblo continúe igual  no debemos permitir eso. 

4.- Durante los diez años de dictadura se implemento una política criminal y represiva contra todos aquellos que osamos enfrentar abiertamente a la dictadura. Muchas personas, dirigentes populares, luchadores sociales, jóvenes revolucionarios fueron asesinados por la maquinaria siniestra implementada y dirigida por el SIN, otros muchos fuimos recluidos en las cárceles al amparo de una legislación de venganza que buscaba quebrar la moral y destruir físicamente a los presos políticos y liquidar  físicamente a los prisioneros, echo que no sucedió por las firmes convicciones de los tupacamaristas recluidos en las diferentes cárceles del país. Muchas voces se han alzado cuestionando este sistema carcelario y la legislación que la sustenta. 

En diciembre del 1996, nuestros compañeros del comando Edgar Sánchez jefaturados por nuestro compañero Comandante Néstor Cerpa Cartolini, tomaron la residencia del embajador del Japón para exigir nuestra libertad. Porque las razones por las cuales nos levantamos en armas están plenamente justificadas por las injusticias a la que es sometido nuestro pueblo de tiempos atrás, y porque reinvíndicamos el derecho a la insurgencia que tiene todo pueblo ante un gobierno ilegitimo como el que  feneció. Mucho se ha satanizado al Movimiento Revolucionario Túpac Amaru, acusandonos entre otras cosas de terrorismo y alianza con el narcotrafico, ninguna de estas acusaciones se nos han probado por el contrario, hoy se ha quedado al descubierto quienes eran los verdaderos terroristas y quienes estaban en alianza y convivencia no solo con el narcotrafico sino con todas las modalidades delictivas que buscan lucro personal. Nuestros compañeros en la residencia del embajador del Japón dieron una lección de humanismo tupacamarista, respetaron hasta el último momento la vida de las personas ahí retenidas, aun a costa de sus propias vidas y esta en la conciencia de los que ahí estuvieron que esto es cierto. El sacrifico de nuestros compañeros permitió al pueblo peruano conocer mejor la esencia de este régimen y su modelo neoliberal y fue a partir de ese día que la gente común y corriente supo expresar cabalmente lo que sentía. 

5.- A partir de la acción heroica de nuestros compañeros, aquí el infierno se acabó, queremos expresar el reconocimiento a nuestros familiares que con su desprendimiento y cuota de sacrificio han permitido que esta travesía  haya sido menos difícil; así mismo expresamos nuestro agradecimiento a las amistades, instituciones y personalidades que se han solidarizado con la lucha de los presos políticos en estos años de impunidad, que esperamos llegue al fin con la caída de la dictadura. 

6.- A diez años de implantación de esta dictadura narcoterrorista y corrupta que el pueblo derrotó, reínvindicamos el justo derecho a la insurgencia y ratificamos nuestra firme convicción y lucha demandamos: 
Clausura inmediata de la prisión militar de la Base Naval del Callao así como los penales de altura de Yanamayo y Challapalca. 

La libertad de todos los preso políticos del país. 

Exigimos solución a los graves problemas que aquejan a las grandes mayorías 

Demandas que consideramos necesarias y justas reinvindicaciones populares. 

¡PRESOS POLITICOS LIBERTAD! 

POR LA RESTITUCION PLENA DE LOS DERECHOS DEL PUEBLO 

Colectivo de dirección de los presos políticos del Movimiento Revolucionario Tupac Amaru. 

Penal de Yanamayo, Puno - Perú. 
