ENTREVISTA A ISAAC VELASCO, REPRESENTANTE DEL MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU

 1.-  ¿Que pasa en el Perú? 

 La crisis que por años se vino incubando como resultado de la aplicación del modelo neoliberal , El terrorismo de estado, El autoritarismo y la corrupción del régimen a estallado y a puesto en evidencia la putrefacción de un sistema económico y político ,de un régimen que fue reconocido como democrático por la llamada comunidad internacional. 

Ha sido la permanente movilización de la población la que a servido de catalizador para que se desarrollen las contradicciones interburguesas que a puesto al borde del colapso al régimen . Es evidente que El gobierno de Fujimori recibió El apoyo de los sectores empresariales y fue gracias a este consenso que pudo mantener oculto las graves violaciones a los derechos humanos, a la libertad de expresión ,de prensa, organización y todos los derechos civiles económicos y sociales ,pero El transcurrir del tiempo y al ver que los beneficios obtenidos solo alcanzan a un sector reducido de empresarios ligados a los consorcios transnacionales ,la llamada burguesía nacional, que de nacional solo tiene el nombre comenzó a darse cuenta que si no luchaba por sus intereses serian cada vez mas desplazados de su poder económico y status social, como sucedió con la clase media que termino proletarizandose en términos económicos. 

Estas pugnas se evidencian mas ahora porque la burguesía sabe que la población esta cansada de la dictadura y que su accionar cada vez mas consciente puede no solo traerse abajo al régimen dictatorial sino al sistema capitalista neoliberal, acabando con sus privilegios de clase por eso las clases dominantes que solo hasta ayer eran socios incondicionales del régimen hoy son opositores y ponen en juego todos sus recursos para evidenciar lo que era un secreto a voces: que El régimen fujimorista es autoritario ,terrorista y corrupto. 

Hoy el régimen esta en crisis es incapaz de gobernar pero los sectores populares que están cansados de tanta dictadura y terrorismo de estado, no esta lo suficientemente organizado ni tiene la fuerza suficiente para traerse abajo al régimen y con él al sistema e iniciar la construcción de una nueva sociedad basada en la paz con justicia social. 

 2.-  ¿Como valoran el anuncio de Fujimori de convocar a nuevas elecciones y de no presentarse en ellas? 

La convocatoria a un nuevo proceso electoral es una forma de dar salida a la crisis que corroe al régimen y una forma de ganar tiempo al distraer a la población del problema central de la crisis, que a nuestro juicio no es solo la falta de democracia formal sino esencialmente de la existencia de un sistema de opresión y explotación capitalista, cuyo modelo neoliberal ,requiere de regímenes autoritarios para su implementación. El que Fujimori no se presente a este nuevo proceso electoral no es mas que  El reconocimiento de que ha fracasado en materia económica y en la política interna y que la población no lo quiere mas. 

3.- En vuestra primera declaración dijiste: gracias compas del Comando Edgar Sánchez  por haber roto el silencio. Que relación hay entre la ocupación de la embajada japonesa, la masacre de los compas  y el desarrollo de hoy? 

El régimen de Alberto Fujimori, tuvo desde el inicio una complicidad de las clases dominantes y de la clase politica, en unos casos fue por acción y en otros por omisión. Las clases dominantes apoyaron por ideología y  por interese económicos la política represiva que implemento el fujimorismo, así como la violación del estado de derecho, contribuyeron al quiebre de la democracia formal por que en esos momentos era una traba para aplicar el modelo neoliberal que al aplicarse favorecería las inversiones extranjeras e incrementaría sus ganancias, los otros apoyaron por aquello que dijera Berthol Brecht  en su poema: "se llevaron a un comunista  y yo no dije nada por que yo no era comunista, se llevaron a un sindicalista y yo no dije nada por que no era sindicalista, ... 

Y como los detenidos , los torturados, los asesinados y los desaparecidos eran terroristas y para evitar ser acusados deterroristas o apologistas, ellos no dijeron nada, hasta que también les toco la represión del régimen. Los pocos periodistas que se atrevieron a denunciar los crímenes de la dictadura , fueron catalogados de terroristas o apologistas del terrorismo y fueron objeto de detenciones, torturas y asesinatos, los políticos de la izquierda institucional señalaron que no tenían nada que ver con aquellos que El gobierno acusaba de terrorismo y para no ser calificados de cómplices o apologistas del terror empezaron a usar el mismo lenguaje del gobierno. así la política psicosocial dio resultado y ya no se hablaba de luchadores sociales, de subversivos o de guerrilleros sino de terroristas, es verdad que la practica fanática y polpotiana de un grupo "maoísta" le hizo El juego a la dictadura pero en lo fundamental fue la política psicosocial la que impidió toda opinión en contra del régimen y su metodología terrorista la que impidió toda forma de resistencia legal  por eso cuando El comando Edgar Sánchez toma la residencia japonesa, recién se puede difundir al mundo El verdadero carácter terrorista y genocida del régimen fujimorista , por primera vez que la voz de nuestro pueblo, a través de las gargantas de nuestros hermanos se deja oír para denunciar la existencia de mas del 50 por ciento de nuestra población en condiciones de extrema miseria, la recesión generalizada de la industria y El enorme desempleo que este a generado en nuestra población, 78 por ciento de la pea desempleada, miles de niños desnutridos y muertos antes de cumplir un año de edad por enfermedades perfectamente curables y un largo etc., como consecuencias de la aplicación del modelo que nuestra población pudo ver y entender que si no luchaba por reconquistar sus derechos pronto serian exterminados por inanición como sucedió en Biafra o Somalia y a pesar del asesinato de nuestros hermanos, la población entendió El mensaje: "solo la lucha nos hará dignos, solo la lucha nos hará libres". Por eso empezó a organizarse y a movilizarse contra la dictadura y este movimiento a ido creciendo en todo El país ,se han ido reorganizando las diversas formas de resistencia y sobre todo consolidando organización de manera unitaria, hoy aun falta fortalecer mas la organización, pero en líneas generales nuestro pueblo a dado un importante paso hacia su unidad y autonomía y ello puede significar un nuevo movimiento político y la concreción de una nueva forma de hacer política consecuente y sobre todo que vele por los intereses de nuestro pueblo y no de grupos de poder o de grupitos políticos que solo buscan aprovecharse del descontento popular para dizque representarle.. 

4.- ¿Como actuara el MRTA, frente a la nueva situación? 

Como lo hemos venido haciendo en todos estos años: políticamente. Hay quienes olvidan que El MRTA es una organización político-militar y que lo militar esta supeditado al desarrollo político no de nuestra organización sino de las condiciones objetivas  en las que se desarrolla la lucha de clases en nuestro país. Una organización política, no es la vanguardia de un pueblo por estar delante de él o suponerse lo más esclarecido o "faro de la revolución mundial" sino por saber interpretar sus estados de ánimo, por llevarlo hacia adelante con planteamientos que vayan educando y esclareciendo su conciencia de clase y contribuyan a su organización política, y en ese sentido El MRTA planteó durante las elecciones de 1990 , que tanto Mario Vargas LLosa como Alberto Fujimori aplicarían el Modelo neoliberal. Así como la unidad Fujimori-FFAA, era también necesario al igual que el autogolpe del 5 de abril, para la implementación del modelo neoliberal. Mas recientemente frente a la convocatoria a  elecciones del pasado 9 de abril, le dijimos a nuestro pueblo que todas las condiciones estaban dadas para un fraude electoral ,luego del fraude le planteamos que dado la situación del país había que avanzar hacia la desobediencia civil y la insurrección de todo el pueblo pero que para eso había que organizarse para garantizar la guerra revolucionaria de todo el pueblo, ahora que la situación política a cambiado radicalmente ,ahora que la dictadura a anunciado la convocatoria a nuevas elecciones es evidente que estaríamos locos si seguimos llamando a la insurrección, cuando la población ha entrado en otra dinámica y esta esperanzada en recobrar la democracia formal vía elecciones, pensando que ella solucionara los álgidos problemas que atraviesa el país. Como organización consideramos que las elecciones no resolverá la crisis general que atraviesa El país,, pero dada la expectativa de la población, las elecciones pueden servir para educar políticamente, organizar y acumular experiencia por eso hemos hecho un llamado a nuestro pueblo para que de organicidad al movimiento político nuevo que puede surgir sobre la base de esa experiencia unitaria de los 4 suyos, que no es una propuesta de Toledo sino de nuestra población pensando en la participación de todos los peruanos a lo largo y ancho del país y de aquellos que se han dispersado por el mundo  ,porque todos somos parte del problema y debemos ser parte de la solución. 

5.- ¿Que son los 4 suyos?. 

Es una palabra quechua, que significó la unidad del territorio inca de las 4 regiones del mundo, Tawantinsuyo, tawa es 4 y suyos regiones. 

Hoy es una experiencia unitaria de nuestro pueblo que puede convertise en una nueva forma de organización política de nuestro pueblo para refundar la opción política de nuestro pueblo con bases en la experiencia comunitaria de nuestros ancestros. 

Muchas gracias por la entrevista y deseamos éxito en su lucha. 
