A la opinión pública nacional e internacional
Al pueblo peruano

El Movimiento Revolucionario Túpac Amaru(MRTA), frente al proceso electoral del 9 de abril del 2000; manifestamos que: 

1.- La aspiración de nuestro pueblo es vivir  dignamente, como corresponde a todo ser humano, es un derecho inalienable. 

2.- Sucesivos gobiernos y de manera especial el de Fujimori, han llevado al país a la mayor crisis económica, política, social y moral de su historia republicana. 

3.- En ese sentido, el MRTA a declarado que la lucha del pueblo peruano y de nuestra organización no sólo va dirigida contra un gobierno u otro, sino fundamentalmente contra el sistema de opresión y explotación que condena a nuestro pueblo a la miseria creciente. 

4.- La aspiración y razón de lucha de nuestro pueblo y del MRTA, es construir una sociedad de paz con justicia social, un modelo de sociedad que revalorice al ser humano y lo libere de un sistema económico excluyente, discriminador e inhumano como lo es el neoliberalismo. 

Considerando que: 

a.  Las legítimas aspiraciones de nuestro pueblo de vivir en paz con justicia social han sido sistemáticamente burladas por este y anteriores gobiernos. 

b. En la época de la globalización neoliberal, gran parte de la izquierda a perdido el referente político e ideológico, y a sucumbido a los cantos de sirena de la burguesía.

c. La izquierda "institucional" incapaz de encontrar una alternativa al dictador y al modelo neoliberal, por temor a perder las prebendas del sistema se ha diluido en las distintas listas electorales que no representan los intereses del pueblo. 

d. En los últimos tiempos, como parte de la coyuntura electoral los distintos candidatos, han criticado duramente el carácter dictatorial del régimen; pero han reconocido los "éxitos macroeconómicos" del dictador y a pesar de tener algunas críticas han  afirmado que el modelo neoliberal se continuara aplicando en un eventual cambio de gobierno, lo que significa un fujimorismo sin Fujimori. 

e. Este modelo de capitalismo salvaje: el neoliberalismo, es el origen de la existencia de un régimen dictatorial como el fujimorismo, pues sin el terrorismo de Estado, la violación de los derechos Humanos, de los derechos económicos, políticos y sociales como el que hemos vivido en estos últimos 10 años no hubiese podido aplicarse este modelo económico en toda su brutalidad. 

f. Tal como lo afirmamos en el proceso electoral del 90, en el marco de la globalización del modelo neoliberal, en la eventualidad de que fuera elegido otro gobernante, este no tendrá otra opción que seguir aplicando las recetas neoliberales dictadas por el FMI y los organismos financieros internacionales. 

g. Frente al pesimismo de quienes difunden la falsa idea de que no existe alternativa al neoliberalismo, desde nuestra realidad se alza la organización colectivista y solidaria, de nuestra comunidad andina, como germen de un socialismo autóctono, que hay que recrear y desarrollar. 

Por estas consideraciones el MRTA llama a nuestro pueblo a: 

1.- VOTAR VICIADO como forma de expresar el rechazo al fraudulento proceso electoral con la que el dictador pretende reelegirse por segunda vez y a quienes conocedores que estos comicios generales están viciados, legalizan este proceso con su participación. 

2.-  Mas allá de este proceso electoral el pueblo no tiene otro camino que el de la movilización y la lucha directa, para conquistar sus derechos conculcados por el régimen dictatorial y ampliar los espacios democráticos, para que libremente y desde las bases, podamos expresar nuestra voluntad de cambio. 

3.- Llamamos a nuestro pueblo a persistir en la consolidación de sus organizaciones de base, sindicatos, gremios, asociaciones juveniles, comedores populares, comunidades campesinas, frentes de defensa, frentes regionales para ir forjando el gran FRENTE AMPLIO POLITICO de MASAS, que se constituya en la expresión organizada y política de nuestro pueblo, germen del poder popular con el que podremos conquistar nuestra historia. 

¡VOTO VICIADO, VOTO DE PROTESTA! 

¡SOLO EL PUEBLO ORGANIZADO DERROTARA A LA DICTADURA CRIMINAL Y SU MODELO  NEOLIBERAL! 

¡SIN LUCHAS NO HAY VICTORIAS! 

¡TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA! 

DIRECCION NACIONAL 
Movimiento Revolucionario Túpac Amaru

Marzo de 2000
