¿EXISTEN O HA EXISTIDO CONVERSACIONES CON EL GBNO. PERUANO PARA BUSCAR UNA SALIDA POLÍTICA A LA SITUACIÓN DE SUS PRESOS POLÍTICOS, TAL COMO SUCEDIÓ CON SENDERO LUMINOSO CON SU CONOCIDO ACUERDO DE PAZ?

1.- los acuerdos del paz de sendero luminoso y el dictador Fujimori solo han servido para otorgar algunos “privilegios” al llamado presidente Gonzalo, tales como tener acceso a todo tipo de información, celda abierta, compañía de su mujer y hasta tortitas de cumpleaños obsequio del dictador; lo que le ha significado al dictador una buena forma de implementar una política psicosocial, presentandose ante el pueblo como un triunfador en la lucha contra la subversión. 

El  MRTA ha manifestado reiteradamente su disposición a buscar soluciones integrales a los problemas económicos, políticos y sociales que afectan a la población peruana; porque somos parte de ese pueblo hoy sometido a una brutal agresión del terrorismo de estado y del terrorismo neoliberal, nunca traicionaremos la esperanza de nuestro pueblo  de un mañana de justicia, dignidad y libertad a cambio de mijagas que puede ofrecer la dictadura, tenemos claro que la libertad y dignidad de un pueblo no se mendigan sino que estas se conquistan en la lucha directa contra los opresores de dentro y de fuera. 

¿QUE NOS PUEDEN DECIR SOBRE LA CONVERSACION DEL GBNO. NORTEAMERICANO Y ALEJANDRO TOLEDO SOBRE EL CASO LORI BERENSON?

2.-Si hubo alguna conversación entre el Sr. Toledo y el gobierno norteamericano son estos los que deben responder a su pregunta. El caso de la periodista  Lori Berenson, acusada de pertenecer a nuestra organización es una muestra más de la violación de los derechos humanos en el Perú, de la falta de independencia del Poder Judicial, de la absoluta carencia de garantías procesales, del debido proceso y del derecho a la defensa. Lori Berenson fue condenada a cadena perpetua por el solo echo de no aceptar la infame propuesta del gobierno de firmar un documento en el que manifestara que el MRTA es una organización terrorista, la misma propuesta que le hicieran al periodista Danilo Quijano el día que debió ser liberado. El edecán del dictador le llevo un documento donde se acusaba al MRTA de ser una organización terrorista, al negarse a firmarlo  volvió a ser encarcelado y sólo fue liberado meses más tarde, gracias a la presión nacional e internacional. 

La dignidad tiene un precio y hay quienes lo valoran muy poco por eso terminan de geishas., otros en cambio la valoran en su real dimensión y por eso sufren persecución, exilio forzado, pierden la  libertad o la vida, pero lo que jamas pierden es su dignidad. 

DURANTE CASI TODO SU GOBIERNO EL FUJIMORISMO HA PREDICADO QUE EL MRTA HA SIDO ANIQUILADO ¿ES CIERTO ESTO? 

3.-La política psicosocial a tenido como objetivos fundamentales de un lado paralizar por el temor a nuestro pueblo y de otro liquidar la esperanza. Para ello aprovecho los errores y horrores del senderismo, vinculó lucha armada con terrorismo, tratando de desvirtuar lo que es un legítimo derecho del pueblo, consagrado incluso en la constitución fujimorista, el derecho a la insurgencia contra un gobierno opresor y explotador. No pretendemos negar que hemos recibido duros golpes en este desigual combate, pero de ahí a estar liquidado es otro asunto. Golpeados si pero no vencidos. El MRTA reafirma que no esta ni rendido ni vencido, que la lucha continua. 

¿QUE ES DEL SR. HUGO AVELLANEDA PROCLAMADO A TOMAR LA POSTA LUEGO DE LA TOMA DE LA EMBAJADA DE JAPÓN EN LIMA?, ¿SIGUE PERTENECIENDO AL MRTA? 
(SI ES ASI ES POSIBLE UNA ENTREVISTA CON ÉL. NOS PUEDEN FACILITAR EL CONTACTO) 

4.- Proclamado por quien ¿,por el gobierno?, por la prensa sensacionalista? Sobre los asuntos internos del MRTA sólo deciden los tupacamaristas, nadie mas que ellos. El MRTA tiene su dinámica de desarrollo y funcionamiento orgánico y este funciona perfectamente bien, hay una permanente formación de nuevos militantes y dirigentes. ¿Quiénes asumen la conducción del MRTA?, es un asunto que sólo compete a nuestra organización, al gobierno le gustaría saber quienes son hoy los dirigentes del MRTA, pues la información acopiada gracias a los traidores como Cistero Garcia o Andrés Mendoza del Aguila hoy no le sirven mas, pues el MRTA a adecuado su funcionamiento a las  duras condiciones de la lucha actual. 

¿HAY CONDICIONES PARA DIALOGAR CON EL PRESIDENTE FUJIMORI? 

5.-Dialogar sobre que asuntos, las elecciones?, los álgidos problemas que confronta la población?, la flexibilización laboral?, los bajos sueldos y salarios?, la creacion de puestos laborales?, la violacion de los derechos humanos?. No señores periodistas, es imcreible que despues de 10 años de prepotencia,de autoritarismo y permanete burla a nuestros elementales derchos a la vida y trabajo haya quienes aun se pregunten si hay o no condicones para dialogar con un dictador cuyo único lenguaje es el de la confrotación, el de los hechos consumados y del terrorismo de Estado. 

¿QUE NOS PUEDEN INFORMAR SOBRE LA HUELGA DE HAMBRE DE VICTOR POLAY Y PETER CARDENAS SCHULTZ? 

6.- Los compañeros Víctor, Peter y Miguel, han desarrollado ya dos huelgas de hambre del 21 de setiembre al 22 de octubre de 1999 y del 1al 17 de Mayo del presente año para reclamar al gobierno ponga fin al brutal aislamiento a que son sometidos en la prisión militar de la Base Naval del Callao. ¿En una democracia se podrá admitir una prisión militar para ciudadanos civiles? esa prisión recuerda el pasado infame de los tiempos en que existía la prisión de las Guayanas francesas a comienzos del siglo XX, cuando aun los Derechos del hombre no habían alcanzado el rango que tienen hoy con la Declaración Universal de los Derechos Humanos. La Base Naval del Callao recuerda mucho al modelo ideado por el régimen francés de los años iniciales del siglo 20, si ustedes leen la novela Papillon encontrarán una similitud en la forma de construcción de las celdas, en la forma de aislamiento y la finalidad de todo esto: quebrar la voluntad y quebrarlo físicamente al individuo hasta convertirlo en un guiñapo para así poder controlarlos, todo este sistema tiene poco de civilizado, de democrático y mucho de inhumano y revela la insania del régimen, pero también revela la hipocrecia de las democracias occidentales que conocen todo esto y sin embargo guardan silencio cómplice frente a estas violaciones de los derechos de seres humanos que fueron condenados a altas penas privativas de la libertad y a la que se le ha sumado otra condena adicional: la de tortura perpetua, por decisión insana del criminal dictador Alberto Fujimori. Pese a todo esto la moral de nuestros compañeros se mantiene intacta y su voluntad de resistir a la infamante "Tumbas para seres vivos", que constituye su prision es indoblegable, aun cuando su salud física desmejora rápidamente debido a este inhumano sistema carcelario. 

¿ES POSIBLE HABLAR DE UN ENTENDIMIENTO DEL MRTA CON SENDERO LUMINOSO O SU POSICIÓN ES LA MISMA FRENTE A ELLOS, ES DECIR DE RIVALIDAD? 

7.-Por ahora es imposible hablar de dialogo o entendimiento con quienes no han sabido respetar la diversidad de nuestro pueblo y han sido incapaces de resolver las contradicciones surgidas en el seno del pueblo y la han llevado a un a un antogonismo innecesario, que dió como resultado tragico la ejecucion de dirigentes sindicales campesinos de organizaciones populares e incluso guerrilleros tupacamaristas acusados de ser reformistas, revisionistas  o cualquier otro argumento sectario. Sendero tendria que rectificar toda esa metodología autoritaria, sectaria y excluyente, que lo acerca más al fundamentalismo neoliberal que a una propuesta de alternativa popular. Y hacerlo de manera publica y efectiva, y este cambio tendriamos que comprobarlo en los hechos para que nuestro pueblo pueda empezara a creer en quienes durante años han servido como tontos útiles a los intereses , del autoritarismo neoliberal y la dictadura fujimorista. 

¿COMO CALIFICAN LOS PREPARATIVOS DE LA MISION DE AVANZADA DE PASO POR LIMA Y LA FUTURA VISITA EL 26 DEL CORRIENTE PARA DAR SU POSICIÓN SOBRE LAS ELECCIONES DEL 28 DE MAYO? ¿SE PUEDE CONFIAR EN LA OEA? 

8.- Como un saludo a la bandera, recuerde que ya el Sr. Gaviria ha afirmado que el proceso electoral tuvo irregularidades pero que el proceso en si es valido y por tanto la elección de Fujimori es legitima, en cuanto a su pregunta si se puede confiar en la OEA, tengo que afirmar que los intereses económicos siempre son mas fuertes que la buena voluntad de democratizar los gobiernos, o las relaciones entre estados, hasta ahora los Estados Unidos de Norteamérica siempre consigue lo que quiere de la OEA, pese a que en ella existen personalidades que tienen verdadera vocación democrática, son los gobiernos y sus intereses económicos los que finalmente deciden el rumbo político a seguir por la OEA y hasta ahora en muy contadas veces, por no decir ninguna ,esta a consagrado el derecho de los pueblos. 

¿CUAL ES SU DIAGNÓSTICO DEL MOMENTO POLITICO ACTUAL EN EL PERU FRENTE A UN MUNDO GLOBALIZADO? 

9.- Vivimos un momento de mucha trascendencia  en la que hay que tomar posición frente a un problema real: defender el derecho del pueblo a una vida digna de justicia y libertad o defender los privilegios de una mínoria ligada estrechamente a los intereses transnacionales.  De la disposición de animo de la población, del trabajo de organización y concientización que los núcleos de revolucionarios realicen hoy dependera el furturo de nuestro país. 

¿QUE LES SUGIERE QUE SECTORES DE IZQUIERDA QUE ANTIGUAMENTE PREGONABAN A ESTADOS UNIDOS COMO PAÍS IMPERIALISTA ULTRALIBERAL Y OPRESOR DE LAS CLASES POPULARES Y AHORA ESTA IZQUIERDA LE PIDE QUE INTERVENGA PARA SOLUCIONAR EL PROBLEMA ELECCIONARIO EN EL PERÚ? 

10.- En los actuales momentos, caido el campo socialista la izquierda tradicional a perdido la brujula y hoy confunden el norte ideológico, el socialismo que motivo su rebeldia en sus años juveniles ,con el norte geografico que les señala a los Estados Unidos de Norteamerica, a creer en las grandes mentiras que difunden con intelectuales comprados, de que es el adalid de la libertad y la democracia. Pero habria que preguntarle a los negros e indios norteamericanos y a los millones de migrantes latinoamericanos que viven en los estados unidos si verdaderamente existe democracia y libertad?. Por otro lado, ¿De que izquierda hablamos? hoy que los conceptos han variado tanto, pues si tomamos en cuenta la realidad virtual de algunos países de  europa, tendremos que afirmar que hay países gobernados por cualisiones de izquierda o de centro izquierda, sin embargo si vemos la realidad objetiva tendremos que reconocer que ellos aplican políticas neoliberales, lo que contradice el concepto básico de izquierda, que es anticapitalista y por tanto antineoliberal. Obviamente la izquierda institucional ha cedido mucho en lo político y lo ideológico desde aquel llamamiento de votar por el mal menor representado por el Sr. Fujimori en las elecciones del 90, al no reconocer la diferencia abismal entre sendero y el MRTA, por miedo a ser motejado de proterrorista, al legalizar la dictadura con su participación en las elecciones al llamado Congreso Constituyente Democratico, al callar los crímenes y violaciones de los Derechos Humanos por parte del Gobierno, al no ser capaces de resistir y reorganizar el Movimiento Obrero y Popular con independencia política de clase, todo esto nos lleva a plantearnos la necesidad de refundar la izquierda peruana. Hablamos de una izquierda institucional carente de creatividad y de alternativa al modelo neoliberal, pero esto no niega la existencia en el seno de nuestro pueblo de sectores de izquierda revolucionaria del cual nosotros somos una parte, que lenta pero decididamente avanzamos hacia la concreción de un Frente Amplio Político de Masas como germen del Poder Popular que ineludiblemente removerá los simientos del sistema neoliberal. Son tiempos de transformación, del Mito de Incarri, el mutilado y disperso cuerpo de Tupac Amaru avanza desde las cuatro regiones del mundo(4 suyos) a su integración a su unidad y fusión con la cabeza, sólo entonces se hará realidad la liberación de todo nuestro pueblo. 

¿VOLVERA A RENACER EL MRTA? 

11.- Personalmente no creo en la reencarnacion o en la resurreccion, pero si esto fuera real para hablar del renacer del MRTA tendria que haber muerto primero y pese a la propagande efectivista del dictador fujimori el MRTA es un organismo vivo y sigue haciendo política de manera permanente a lo largo y ancho del territorio patrio. El que no realicemos grandes acciones armadas, no significa que estemos muertos, significa el reconocimientoe de que el momento no es propicio para las grandes acciones militares sino para el desarrollo y fortalecimiento de la organización y conciencia de nuestro pueblo para acumular fuerzas para derrotar difinitivamente al dictador. Las propuestas del MRTA son la expresión de la voluntad UNITARIA y de CAMBIO TRANSFORMADOR que requiere nuestro pueblo. Desde el asesinato de nuestro hermanos-as en la residencia del embajador japones hemos insidido en el llamamamiento a fortalecer las organizaciones autónomas de Base. Acrecentar y generalizar la movilización y la lucha directa contra la dictadura, fortalecer la unidad como elemento básico para derrotar al Modelo Neoliberal, ninguna organización por si sóla, sin el concurso de otras organizaciones de nuestro pueblo podrá derrotar a este enemigo brutal. 

¿QUIENES SON PARA USTEDES ALBERTO FUJIMORI, FRANCISCO TUDELA y ALEJANDRO TOLEDO? 

12.-Políticos de ocación surgidos ante la supuesta falta de perspectivas, ante el fracaso de partidos políticos tradicionales, son personajes de la politiqueria criolla, resultados del periodo político que vivimos como consecuencia de un modelo económico que pretende demostrar que el esfuerzo individual es el único medio de alcanzar el éxito, sin importar la ética y la moral. Ninguno de los nombrados asumirá la defenza de los intereses populares. Alberto Fujimori ha demostrado ser un personaje sin escrúpulos, egocentrico que ha hecho de la mentira un arma política al mejor estilo de Gobels, un personaje insano, que no se detiene ante nada ni nadie para lograr su objetivo: perpetuarse en el poder. El Sr. Tudela quien por su extracción de clase, su educación y refinados modales asume con plena conciencia la defensa del modelo neoliberal con todo lo que ha implicado a lo largo de estos años: terrorismo de estado y extrema miseria de nuestro pueblo. El Sr Toledo, pese a su cara de indigena no representa al Peru profundo, al de todas las sangres. Como político ha demostrado su  mediocridad, pues pese al apoyo que la población le regalo es incapaz de apoyarse en la fuerza de este pueblo por temor que cansados de la dictadura no sólo cambien el gobierno sino tambien al modelo neoliberal.  Por eso recurre a la comunidad interancional   buscando una salida negociada que le permita acceder al gobierno sin poner peligro al capitalismo salvaje: el neoliberalismo. 
