COMUNICADO DE LA DIRECCION NACIONAL DEL MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU (MRTA)

Al pueblo peruano, a la opinión pública nacional e internacional. 

El Movimiento Revolucionario Túpac Amaru, se dirige a nuestro pueblo para expresar lo siguiente: 

El antiguo Perú, el Tawantinsuyo, fue cuna de una gran civilización cuyo desarrollo fue truncado por la invasión colonial española, quienes pretendieron exterminar a nuestra población indígena con trabajos forzados y posteriormente para reemplazar ese exterminio de fuerza laboral necesaria para su enriquecimiento tuvieron que traer esclavos del África. 

Ya en la época republicana y ante la necesidad de fuerza laboral se volvió a "importar" colíes chinos en condiciones de semi esclavitud y como consecuencia de las guerras mundiales se sucedieron otras migraciones, que han hecho del Perú a decir de José María Arguedas un país de todas las sangres, pluri-cultural, étnico y lingüístico. 

Sin embargo a lo largo de nuestra historia posterior a la conquista, las clases dominantes han menospreciado al pueblo indígena, al mestizo, negro y chino y se han identificado plenamente con la minoría colonial europea primero y neocolonial norteamericana después. 

Fue Túpac Amaru, el primero en reivindicar nuestra condición de pueblo quechua y aymará, andino,  fraterno y solidario, que no excluyo ni discriminó, sino que reconoció el derecho a la libertad, la dignidad y la igualdad de todos los seres humanos sin distinción de razas. Por esta razón decretó la libertad de los  negros esclavizados y convocó a indios, mestizos, negros y criollos a luchar contra el colonialismo español. 

Consecuentes con el pensamiento integrador y unificador de Túpac Amaru nuestra organización ha venido convocando a la más amplia unidad para enfrentar al régimen de Fujimori y su modelo neoliberal, sin embargo aun en las organizaciones de izquierda persiste como parte de la herencia aristocrática colonial, el viejo espíritu caudillista, antiunitario, que no ha permitido aun la unidad de nuestro pueblo y a contribuido a su desorganización y confusión. Es en este contexto de falta de unidad y de una alternativa de izquierda que se inscribe el proceso electoral del pasado 9 de abril. Proceso amañado y fraudulento que era de conocimiento de todos los candidatos, quienes con su participación avalaron  este nuevo estilo de democracia neoliberal". La burguesía liberal pese a las críticas formales a la dictadura, no ha podido sustraerse al encanto del poder y al deseo de seguir aplicando el modelo económico neoliberal, por eso sin confianza en el pueblo y temiendo ser rebasados han participado en este proceso electoral conscientes de que solo con el aval del imperialismo podían derrotar a la dictadura. Por esta razón nuestra organización viene hablando de una oposición neoliberal al fujimorismo. 

En el Perú de hoy, a puertas del siglo XXI nuestro país vive una de las mayores crisis política, económica, social y moral de la historia republicana, bajo un régimen dictatorial que no se ha detenido en aplicar el terrorismo de estado para implementar un modelo económico de capitalismo salvaje: el neoliberalismo.  Modelo económico que se nos presentaba como la única alternativa para engarzarnos en la "modernidad y el desarrollo". Sin embargo, nuestra organización en abril del 90 declaraba, que en los marcos del sistema unipolar capitalista que se había impuesto no cabría ninguna posibilidad de desarrollo para nuestros pueblos y que nuestra única alternativa histórica seguía siendo el socialismo. Por tanto cualquiera que en este contexto asumiese el gobierno no tendría otra opción que asumir los planes del Fondo Monetario Internacional o romper definitivamente con él. 

El gobierno de Alberto Fujimori, sin partido sin programa económico opto por la Banca Internacional y en alianza con las fuerzas armadas aplicaron de manera brutal la política neoliberal, obteniendo algunos "éxitos macroeconómicos", a costa de la violación de todos los Derechos Económicos, Sociales y Políticos de nuestro pueblo, de la recesión, del desempleo y de la miseria creciente. 

Fue sin embargo un Comando Tupacamarista el que desnudo ante el mundo el fracaso del modelo neoliberal, por eso el 22 de abril del 97, 14 guerrilleros, luchadores sociales quienes habían reivindicado su condición de cholos tupacamaristas, fueron vilmente asesinados por la dictadura fujimorista. 
Este execrable asesinato fue un acto de venganza del dictador y sus amos imperialistas contra quienes habían denunciado la política de terrorismo de estado para imponer un modelo económico de capitalismo salvaje y por dejar al descubierto su fracaso absoluto para resolver los álgidos problemas que afectan a la inmensa mayoría del pueblo peruano. 

 La demanda de nuestros hermanos-as exigía la libertad para los presos políticos y para nuestro pueblo, el respeto a los derechos conquistados por los trabajadores y el pueblo en largas jornadas de lucha y el cambio de la política neoliberal. 

Si bien el asesinato de nuestros catorce combatientes tupacamaristas, constituyo una victoria militar para la dictadura, el comando Edgar Sánchez le infringió una derrota política al desnudar el terrorismo de estado, el carácter represivo, discriminador y excluyente del modelo neoliberal y sobre todo porque demostró a nuestro pueblo que la dictadura y su modelo económico podían ser vencidos mediante la lucha directa consciente y organizada. Esta acción abrió un espacio, que paulatinamente fue llenado por nuestro pueblo, con sus acciones de movilización y lucha directa contra la dictadura neoliberal fujimorista. 

En medio de la creciente protesta popular, de la falta de una perspectiva de izquierda y de la dispersión de la oposición neoliberal a la dictadura, nuestro pueblo ha demostrado su absoluto rechazo a la dictadura e impidió que la dictadura pese al fraude se reeligiese "con mayoría absoluta" en primera vuelta. Nuestro pueblo instintivamente sabe que derrotar a un modelo de capitalismo salvaje no es una tarea fácil, que se requiere forjar una alternativa programática y la unidad desde las bases para hacer realidad la igualdad y la justicia social. Este es el mensaje fundamental del 9 de abril. Es además la esperanza del pueblo, a que un nuevo régimen restituya los Derechos Económicos, Políticos y Sociales que la dictadura conculcó. Pero más allá de este hecho queda aun la gran tarea de forjar la unidad desde las bases y por ello nuestra organización viene convocando a la conformación de un Frente Amplio Político de Masas, como un ente organizador, centralizador y conductor en la lucha contra la dictadura neoliberal. 

En este mes de abril, los tupacamaristas recordamos a nuestros heroicos compañeros del Comando Edgar Sánchez, Comando de la libertad y dignidad de todo el pueblo.  Junto a ellos a nuestros hermanos héroes y mártires de los Molinos, y en la semana del Heroico combatiente tupacamarista, del 22 al 28 de abril, tributamos nuestro homenaje a todos los compañeros y compañeras caídas a lo largo de esta lucha contra la opresión y explotación y como cholos tupacamaristas nos reafirmamos en las ideas integradoras y de respeto a la diversidad de nuestro pueblo, en el compromiso de seguir el ejemplo de consecuencia revolucionaria de quienes cayeron luchando por hacer realidad los ideales de Paz con Justicia Social y construir un Perú nuevo dentro de un Mundo nuevo. 

A nuestro pueblo le decimos, que no basta tener cara de cholo para ser cholo, que hay que defender además los sagrados intereses del pueblo, que ser cholo significa revalorar lo mejor de nuestro acervo pluricultural y la base económica y social que nos legaron nuestros antepasados: La Comunidad Andina, formación económica y social que a sobrevivido a mas de 500 años de opresión y explotación colonial y neocolonial. 

La Comunidad Andina es una organización económica y social basada en la propiedad comunal de la tierra, en el trabajo colectivo, en la distribución equitativa  de los productos y de verdadera participación democrática, en las decisiones que tienen que ver con la Comunidad. La Comunidad andina constituye una posibilidad real de alternativa al neoliberalismo, que hay que recrear y enriquecer con lo más avanzado de las ciencias sociales, pues no se trata de una vuelta al pasado sino de construir un modelo de sociedad que "no sea ni calco ni copia, sino creación heroica de nuestro pueblo". 

A lo largo de nuestra historia ha habido indios y cholos que han defendido los intereses del colonialismo y el neocolonialismo desde Felipillo durante la invasión española, pasando por aquellos que traicionaron la rebelión independentista de Túpac Amaru, hasta quienes hoy mismo teniendo la cara de cholos defienden al capital transnacional y al capitalismo salvaje en contra de nuestro pueblo. Esta década de dura imposición  neoliberal nos ha demostrado, la urgente necesidad de unir fuerzas para resistir y derrotar a la dictadura fujimorista y en ese proceso acumular fuerzas para derrotar al modelo neoliberal, por eso una vez mas insistimos en seguir fortaleciendo desde las bases las formas de organización autónoma de nuestro pueblo, sindicatos, organizaciones barriales, campesinas, frentes de defensa, frentes regionales hasta confluir en un frente Amplio Político de Masas como fue la Asamblea Nacional Popular, germen de poder popular que hará posible la forja de una autentica democracia socialista. 

¡GLORIA Y  HONOR A LOS CHOLOS TUPACAMARISTAS DEL COMANDO EDGAR SANCHEZ! 

¡GLORIA Y  HONOR A LOS HEROES Y MARTIRES DE LOS MOLINOS! 

¡SIN JUSTICIA SOCIAL NO HABRA PAZ! 

¡TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA! 

Dirección Nacional del MRTA 
Abril del 2000
