PRESOS POLITICOS TOMAN PENAL DE YANAMAYO*

Los Tupacamaristas presos en la Cárcel de Yanamayo, tomaron el día 13 de marzo las instalaciones que ocupan en este Penal de Maxima seguridad. El Comité de Derechos Humanos de la ONU ha recomendado el cierre definitivo de esta prisión por sus condiciones infrahumanas y los 4000 metros de altura sobre el nivel del mar donde esta construida. 

La toma tiene como objeto plantear algunas demandas al gobierno frente a la exhumación de los cuerpos de los guerrilleros abatidos en la residencia de la embajada japonesa: La participación de un equipo medico forence independiente conformado por personal nacional de internacional, que garantice la imparcialidad de la investigación. 

El cumplimiento de la resolución de la ONU sobre el cierre definitivo de las prisiones de altura: Yanamayo y Chayapallca y de la prisión militar subterranea de la base Naval del Callao considerada como ,tumbas para seres vivos" donde se encuentran recluidos, tres dirigentes Tupacamaristas. 

A continuación pasamos el comunicado de los presos políticos de Yanamayo: 

A la opinión pública Nacional e Internacional, A nuestro pueblo: 
La luz de la verdad va disipando las sombras del sinismo y la mentira con el que la dictadura pretendió ocultar el alevoso crimen, perpetrado en la Residencia del embajador japonés contra nuestros 14 compañeros del Comando Edgar Sanchez. Las declaraciones del ex primer secretario de la embajada japonesa I taka Ogura corroboran las denuncias hechas por nuestra organización en el sentido de que nuestros compañeros capturados heridos fueron ejecutados extrajudicialmente. 

Esta ejecución se realizó por orden directa de Fujimori, Montesinos y Hermosa Ríos, diseñadores de la guerra sucia y psicosocial contra nuestro pueblo. Ellos se ufanaron de que en esta ,exitosa operación militar" se habían respetado los derechos humanos, pese a que desde un primer momento el exministro de agricultura Muñante y el citado diplomatico, afirmaron que vieron a por lo menos 3 de nuestros compañeros vivos que posteriormente aparecieron muertos. El MRTA, como lo demostró el Comando Edgar Sánchez, el 22 de abril del 1997 se ha caracterisado siempre por un escrupuloso respeto a la vida y la dignidad humana y en diversas oportunidades instó al gobierno a humanizar el conflicto interno que atravezaba el país respetando la Convención de Ginebra y sus Protocolos adicionales. El MRTA ha sido respetuoso siempre con heridos y prisioneros, sin embargo la dictadura hizo tabla rasa y violó todos los acuerdos y Pactos y Convenios en materia de Derechos Humanos, afectando con ello principalmente a la población civil no combatiente. 

Los presos políticos frente a esta situación llamamos: 

- a nuestro pueblo  a movilizarse y exigir al gobierno, que este proceso de exumación e investigación de las circunstancias en que murieron nuestros 14 camaradas sea el inicio de un proceso de investigación de los crímenes que la dictadura perpetró contra nuestro pueblo y que los responsables sean sancionados ejemplarmente, para que nunca más se asesine impunemente a nuestro pueblo. 

- al gobierno del Sr. Valentín Paniagua le convocamos a ser consecuente con sus postulados democráticos y no seguir gobernando el país con las Leyes diseñadas por una dictadura sangrienta y corrupta como fue la de Alberto Fujimori; a no mantener la insana actitud de venganza de la dictadura fujimorista, contra quienes no se sometieron a su voluntad y clausure definitivamente la prision militar de la Base Naval del Callao y traslade a nuestros companeros a una prision civil. 

- Finalmente instamos al gobierno a restituir a nuestro pueblo todos sus derechos conculcados por la dictadura. 

SIN JUSTICIA NO HABRA PAZ! 

SANCION A LOS CRIMINALES FUJIMORI MONTESINOS Y HERMOSA RIOS Y SALAZAR MONROE! 

CON LAS MASAS Y LAS ARMAS  PATRIA O MUERTE   VENCEREMOS! 
__________________________________________________________________________________________________________________________

* Fuente: Voz Rebelde, órgano del Movimiento Revolucionario Tupac Amaru.
