LA DIRECCION NACIONAL DEL MRTA AL PUEBLO PERUANO 

Abril del 2001

La madrugada del 28 de abril del 1989, la campiña Jaujina de los Molinos se estremecía por el ensordecedor tableteo de los fusiles y ametralladoras en un desigual combate entre Guerrilleros del Ejercito Popular Tupacamarista y soldados del Ejercito Peruano. Un destacamento guerrillero había sido emboscado por una compañía reforzada del ejército, el combate fue prolongado y con innumerables bajas en las llamadas fuerzas de seguridad  debido a la combatividad de los guerrilleros quienes horas mas tarde gracias a que él ejercito recibió  refuerzos de personal militar y helicópteros artillados pudieron reducir a los guerrilleros, al agotársele las municiones. A media tarde de ese 28 de Abril el entonces presidente Alan García Pérez, celebrando la victoria se paseaba orondo y ufano entre los cuerpos inertes de los Guerrilleros. 

La noche del 17 de diciembre del 1996 el tableteo de las ametralladoras del Comando Edgar Sánchez rompió el silencio, que la Dictadura pretendió imponer a nuestro pueblo. 
La toma de la residencia del embajador Japonés tuvo como objetivo denunciar ante el mundo el fracaso del modelo neoliberal, la resección y creciente miseria de nuestro pueblo, que veía por obra de la dictadura conculcados todos sus derechos económicos, políticos, sociales y culturales; exigir el cambio de la política económica, el respeto de los derechos humanos, la dignidad de nuestro pueblo y la libertad de los prisioneros políticos. 

El imperialismo cerro filas en defensa del Modelo neoliberal y del dictador Fujimori propiciando y creando condiciones para una salida militar, que se hizo efectiva el 22 de abril del 1997, cuando una compañía reforzada de 140 hombres ingresó a sangre y fuego a la residencia sin importarle los informes de sus servicios de inteligencia, que advertían de los riesgos de un operativo militar: la muerte de un promedio de 50 y hasta el 65% de los prisioneros; muertes que se evitaron gracias a la decisión de los Guerrilleros Tupacamaristas de replegarsey presentar combate en áreas donde no había prisioneros 

Horas mas tarde el dictador Alberto Fujimori Fujimori, se paseaba orondo y ufano entre los cuerpos inertes de los guerrilleros abatidos. Dos escenarios distintos, dos regímenes distintos un democrático y el otro dictatorial. Con una misma voluntad: exterminar a nuestro pueblo. Una misma Fuerza Armada, guardián del Sistema de opresión y explotación contra nuestro pueblo. Un ejercito que no respeta las Leyes de la guerra, no hace prisioneros los fusila en el campo de batalla, no respeta a los heridos, los repasa. Este es él ejercito no de hoy sino el de siempre el que asesino a los campesinos de las comunidades de Accosmarca, Umaro, Socos y otras Comunidades de nuestro pueblo; este es el mismo ejercito que desde el nacimiento de la república ha actuado como una tropa de ocupación, asesinando a nuestro pueblo, defendiendo los intereses de gamonales y latifundistas, de empresarios y transnacionales. Este es mismo ejercito cuyos oficiales han vivido a costa del erario nacional es decir del dinero del pueblo y que sin embargo lo reprimen una y otra vez cuando reclaman sus derechos, son estos oficiales los que viven de la corrupción, del abuso del poder que le confieren las armas que el pueblo le entregó para su defensa. Es este ejercito vinculado al tráfico de armas y de drogas transportadas en barcos de la Armada, en aviones de la Fuerza Aérea. Es este ejercito entrenado en las doctrinas de seguridad nacional y guerras de baja intensidad, adiestrados en técnicas de tortura y genocidio en las Escuelas de las Américas. Que honor pueden tener los que torturan y asesinan a nuestro pueblo. Que honor pueden tener los que asesinan heridos y prisioneros. Que honor puede tener los corruptos y traficantes de drogas. 

Que honor militar o que ejercito defienden los Valles Riestras, los Tapias y todos aquellos renegados que sin el menor escrúpulo se dicen progresistas y hasta de izquierda "olvidando" la esencia del Estado y de sus instituciones coercitivas. Estos señores defienden honores militares o sus sueldos del SIN o del Centro de Altos Estudios Militares. 

Al cumplirse doce años del combate de Molinos y el cuarto año del asesinato de los integrantes del Comando Edgar Sánchez, el Movimiento Revolucionario Tupac Amaru, rinde homenaje a sus héroes y mártires de los Molinos y del Comando de la Dignidad y Libertad, en LA SEMANA DEL HEROICO COMBATIENTE TUPACAMARISTA y expresa y reafirma ante nuestro pueblo la decisión de seguir luchando hasta conquistar la justicia social para nuestro pueblo y hacer realidad los sueños de justicia, igualdad y libertad por la que ofrendaron sus vidas. Dignidad, justicia, igualdad y libertad que no alcanzaremos en los marcos neoliberales del capitalismo hegemónico y globalizado, sino construyendo un Perú nuevo dentro de un Mundo nuevo como nos señalara J.C. Mariategui. 

A concluido la primera vuelta electoral presidencial del dos mil uno para elegir un nuevo presidente y los contrincantes para la segunda vuelta son Toledo y García, ambos se presentan como demócratas y capaces de sacar al país de la profunda crisis en la que nos sumergió el fujimorismo pero aun cuando García y el Frente conformado por DEMOS y la UDC se digan antineoliberales o que García asuma una supuesta teoría socialdemócrata, estas posturas se enmarcan dentro del sistema capitalista, es decir no niegan el capitalismo como sistema y de otro lado no dicen que la socialdemocracia europea, a la que hacen referencias viene aplicando medidas neoliberales en sus propios países aun cuando no con la intensidad que lo hiciera el fundamentalismo fujimorista. 

En cuando a Toledo, este nunca sé a declarado antineoliberal y muy por el contrario en mas de una ocasión le a echado flores al programa económico de la dictadura fujimorista, por otro lado en su entorno está connotados neoliberales como Vargas Llosa y tecnócratas neoliberales como Pedro Pablo Kusinsky y sectores empresariales. Con lo que la continuidad del modelo neoliberal esta asegurado. 

Si hay algo que destacar de este proceso electoral pasado, es él echo indiscutible de que nuestro pueblo a descartado definitivamente la opción de derecha, lo hizo en las elecciones del 1990 votando contra el FREDEMO y lo hizo ahora votando contra la llamada Unidad Nacional, aunque aun no distingue con nitidez las posiciones de izquierda y cree que quienes se llaman de centro izquierda, por solo decirlo son de izquierda cuando en realidad estos son de derecha moderada o por así decirlo "demócratas" al estilo norteamericano que apuestan sobre todo por el capitalismo. 

Hasta ahora nuestro pueblo ha actuado instintivamente: en el caso de Fujimori, fue elegido por provenir de los estratos populares, hoy en primera vuelta ha apoyado mayoritariamente a Toledo por provenir también de estratos populares y representar al típico cholo peruano. Pero Fujimori a pesar de provenir de estratos populares no defendió los intereses populares sino de los empresarios y de las transnacionales. Estamos seguros que Alan García defender  a los sectores empresariales y a las transnacionales como lo hiciera en su gobierno anterior. ¨A quien defender  Toledo a los empresarios y transnacionales o a nuestro pueblo? Qué opción de clase ha optado Toledo? Rodeado como esta de neoliberales y tecnócratas neoliberales.  Debemos señalar además que nuestra historia registra que ha habido indígenas como Felipillo o cholos como Pumacahua quien combatió a Tupac Amaru o cholos que sirvieron a intereses coloniales. 

La consecuencia en la defensa de los intereses del pueblo no esta en el hecho de provenir de estratos populares o en una mera cuestión racial sino fundamentalmente en asumir nuestra identidad como pueblo de todas las sangres y la ideología proletaria. Hoy nuestro pueblo esta golpeado por la crisis económica, la represión y el terrorismo de Estado de dos décadas, decepcionados de políticos tradicionales que solo buscan incursionar en el parlamento para elevar su Status de vida con los jugosos sueldos, que se asignan como padrastros de la Patria, una Patria que no saben defender porque defender la patria es defender los intereses de nuestro pueblo frente a las transnacionales imperialistas que saquean nuestros recursos y sobre explotan nuestra fuerza laboral. En los marcos del capitalismo globalizado cualquiera que sea el elegido como nuevo presidente, no tendrá otra opción, si deseara servir a los intereses de nuestro pueblo que romper con el capitalismo neoliberal. Creemos que ninguno de estos dos candidatos lo hará por lo que por una cuestión de principio el MRTA sigue llamando al pueblo a viciar su voto. 

Nuestro pueblo debe hoy organizarse para construir un futuro de paz con justicia social, al que durante siglos aspiramos con todo derecho. Debemos hacer conciencia de nuestra identidad como pueblo y como clase. De la fuerza y necesidad de la unidad y organización y desde los 4suyus reconstruir los gremios, sindicatos, organizaciones juveniles, comités de Vaso de Leche frentes de Defensa y Regionales. El MRTA convoca a fortalecer las organizaciones naturales del pueblo, avanzar en el esclarecimiento de la conciencia política y en la lucha por constituir un gobierno de los trabajadores que rompa los lazos de la dependencia neocolonial que nos ata a las transnacionales y construir una patria digna y libre de toda explotación. 

­GLORIA Y HONOR A LOS HEROES Y MARTIRES DE LOS MOLINOS! 
­GLORIA Y HONOR AL COMANDO EDGAR SANCHEZ, COMANDO DE LA DIGNIDAD Y LIBERTAD 
DEL PUEBLO! 
­VOTO VICIADO, VOTO ANTINEOLIBERAL! 
­SIN LUCHAS NO HAY VICTORIAS! 
­TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA! 

Dirección Nacional del MRTA 
