SEAMOS ARQUITRECTOS DE NUESTRO FUTURO 

Nuestro país luego del triunfo electoral de Alejandro Toledo, ingresa a un periodo muy importante dentro del proceso de reacomodo que se vienen dando en nuestra sociedad a la caída del dictador Fujimori. 

El pueblo peruano actor principal de la caída del  dictador Fujimori y su cómplice Vladimiro Montesinos, aguardan con expectativa que el economista ancashino graduado en Stanford cumplan con las promesas echas durante su campaña electoral. El presente proceso encuentra a las grandes mayorías sumidas en la miseria producto e la aplicación del brutal modelo económico implementado en los últimos 10 años, mas del 53% de la PEA se encuentran sub empleada, sometida a formas de explotación propias del feudalismo. Los derechos laborales más elementales fueron conculcados y en algunos casos simplemente desconocidos, las 8 horas como jornada máxima de trabajo que fuera una conquista de los trabajadores, es en la practica letra muerta por cuanto hoy para sobrevivir se tiene que laborar entre 10 y 12 horas. 

El índice de desempleados bordea el 12%de la PEA, es así como se ha experimentado un crecimiento explosivo de los peruanos que se encuentran en extrema pobreza. Por si fuera poco la naturaleza incrementa el dolor de los más pobres con el terremoto producido en la región del sur, expresamos nuestra solidaridad con todos nuestros hermanos que hoy atraviesan por tan critica situación. 

CAPTURA DE MONTESINOS, OPORTUNIDAD PARA REINVINDICAR LA JUSTICIA 

En medio de un espectacular despliegue publicitario se anuncia la captura el criminal, narcotraficante y corrupto Vladimiro Montesinos con lo cual el poder judicial tiene en sus manos la oportunidad de reinvindicarse en la aplicación de justicia. Es paradójico la excesiva preocupación en respetar los derechos humanos de este personaje y el trato tan diferencial que viene teniendo de parte de las autoridades. 

Es inevitable ligar a Montesinos con todo un aparato de represión corrupción armado desde el estado contra el pueblo, todavía esta fresca en la memoria popular los crímenes de la Cantuta la matanza de barrios altos, el asesinato de dirigentes como Pedro Huilca, el asesinato de nuestros compañeros en la residencia japonesa, el descuartizamiento de la agente Mariela Barreto y las torturas infligidas a Leonor La Rosa. 

Cada uno de estos crímenes fueron cometidos no solo con premeditación y ventaja sin además con saña entendida solo en mentes perversas. No dudaron estos individuos al asesinar y torturar a sabiendas que sus víctimas tenían familias como hijos. Todos estos crímenes se hicieron en nombre de la democracia y tuvieron como finalidad acallar las justas protestas del pueblo, instauraron un régimen de terror para amedrentar a los sectores organizados de nuestro pueblo. 

Esta siniestra estructura represiva contó con el aval del propio Fujimori quien es cómplice de todos los crímenes que se cometieron bajo la cobertura de lucha antisubversiva del mismo modo es coautor con Montesinos del gran robo de los recursos del país, así como toda esa red de narcotrafico y las masa torcidas formas de corrupción, con fines de enriquecimiento que se produjeron en el Perú. 

Es una ofensa para nuestro pueblo, para la alicaída economía del país que estos individuos ligados al poder con Montesinos y toda la camarilla militar sumisa y obsecuente tengan gigantescas cuentas con millones de dólares en el exterior. 

Estamos convencidos que Fujimori tiene participación en este robo y ahora goza de la impunidad protegido por el imperio japonés. Estamos seguros que tarde o temprano la justicia en cualquiera de sus expresiones alcanzara también a este criminal corrupto. 

Resulta visible que Montesinos reclame que se le encarcele en una prisión común y no en la base naval; este individuo es el autor intelectual de toda la llamada "LEGISLACION ANTITERRORISTA" que sirvió de marco para la detención arbitraria e miles de compatriotas, no importando si eran o no reales las acusaciones que se le hacían; él es el responsable intelectual y cuando no material de las más aberrantes violaciones de los derechos humanos vía tortura extorsión y chantaje que se aplicaron a las comunidades campesinas en la ciudad impuso una despiadada persecución contra dirigentes populares quienes llenaron las cárceles del país. 

Este individuo que creo todo el sistema carcelario con sadismo y que se implementara a través de las cárceles de máxima seguridad  en donde se condenaba a las y los luchadores sociales a morirse lentamente, se establecieron sentencias totalmente desproporcionadas como la cadena perpetua y estableciéndose los mínimos legales por encima de los 20 años. 

Este ordenamiento jurídico no puede continuar así como tampoco el régimen penitenciario creado por el aparato represivo de la dictadura. La cárcel militar en la base naval no puede seguir existiendo para civiles, su existencia es incompatible con la democracia restituida, es un monumento a la infamia que se ha heredado de la dictadura  Fujimorista. 

FUJIMORI, MONTESINOS, HERMOSA RIOS  DEBEN RESPONDER POR CRIMENES DE LESA HUMANIDAD 

Diez años de dictadura Fujimontesinista ha provocado un desastre para nuestro país, no solamente económico si no también  creo una crisis moral una profunda crisis de valores en la que este trío de delincuentes compraron las 
conciencias de los políticos, dueños de prensa, empresarios de televisión y los burgueses mas connotados desfilaron por los pasillos del servicio de inteligencia (SIN). 

Todavía en nuestro país quedan heridas abiertas por cerrar, crímenes por los cuales sus autores materiales e intelectuales deben responder ante la justicia y el pueblo; el 22 de abril de 1997 cuando las FF.AA. a través de sus fuerzas especiales retomaron la casa del embajador japonés se produjo un cruento enfrentamiento, muriendo los 14 guerrilleros. Hay testigos que han manifestado públicamente que en aquella acción se cometieron ejecuciones extrajudiciales y quienes tienen responsabilidad directa son precisamente fujimori, Montesinos y Hermosa Ríos, estos personajes deben responder por estos crímenes de lesa humanidad. 

Por esa razón es urgente que los organismos competentes que han desarrollado la investigación y los exámenes correspondientes a los cadáveres de nuestros compañeros se pronuncien y den a conocer el resultado de las pesquisas que han desarrollado en torno si existió y se cometieron asesinatos contra tupacamaristas que han sido capturados vivos. El gobierno transitorio debe dejar de lado él calculo político y decir la verdad. 

LAS LUCHAS DEL PUEBLO NO SE DETIENEN 

Mientras se mantenga el mismo modelo de explotación, el pueblo peruano continuara protestando en las calles; la única garantía que Toledo cumpla sus promesas es la presión popular, no debemos permitir que solo se nos utilice como caudal electoral y recuperemos nuestro derecho de ser arquitectos de nuestro propio destino, la justicia no será completa con solo meter preso a Fujimori y Montesinos, sino con la restitución de los derechos conculcados a los trabajadores, a los pobladores y también a aquellos que se juntaron a los presos políticos. Por eso reivindicamos como justo la lucha por la restitución de los beneficios penitenciarios, la derogatoria de todas lasa leyes "antiterroristas el cierre de la cárcel militar de la Base Naval, Yanamayo, y Challapalca. Los presos políticos reiteramos ante nuestro pueblo el compromiso de mantener con firmeza nuestras convicciones, nuestra identificación solidaria con los sufrimientos de los pueblos del sur y nuestro compromiso en seguir luchando por las reinvindicaciones populares. 

¡RESTITUCION DE LOS DERECHOS LABORALES DE LOS TRABAJADORES! 

¡REDUCCION INMEDIATA DE LAS TARIFAS ABUSIVAS DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS! 

¡POR JUICIO Y SANCION POR CRIMENES DE GUERRA A FUJIMORI Y MONTESINOS! 

¡POR LA DEROGATORIA DE LAS LEYES ANTITERRORISTAS! 

¡POR RESTITUCION DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS! 

¡POR NUEVOS JUICIOS PARA LOS PRESOS POLITICOS! 

¡CIERRE DE LA CARCEL MILITAR DE LA BASE NAVAL, YANAMAYO Y CHALLAPALCA! 

COLECTIVO DE PRESOS POLITICOS TUPACAMARISTAS. 
