ELECCIONES GENERALES DEL 2001: UNA BURLA CONTRA EL PUEBLO 

La DIRECCIÓN NACIONAL del Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA), se dirige al pueblo peruano para expresar lo siguiente: 

1.- El próximo 8 de abril se llevara a cabo un nuevo proceso electoral para elegir presidente y “renovar el congreso”. 

2.- Este proceso electoral se realiza en medio de la constatación de la podredumbre de la clase política que evidencia él por que apoyaron al dictador: se vendieron a la dictadura. 

3.- En este proceso electoral, entre las candidaturas presidenciales y parlamentarias se encuentran quienes sin el mayor escrúpulo se vendieron a la dictadura y hoy hablan de democracia y estado de derecho. Puede que en alguna de las listas existan personas honestas, pero su honestidad queda en entre dicho al guardar silencio frente a la corrupción y por su participación en listas junto a los corruptos. 

4.- También se presentan todos aquellos que por temor callaron ante los crímenes de la dictadura, están aquellos que reconocieron al dictador como un demócrata y convocaron a defender el estado de derecho, la gobernabilidad y el principio de autoridad frente al “terrorismo”, callando y ocultando que el mayor y único terrorista era el régimen fujimorista y con ello avalaron los crímenes de la dictadura contra nuestro pueblo y entre ellos el asesinato de los 14 integrantes del Comando Edgar Sánchez. 

5.- Hoy a un año del fraude electoral perpetrado por el dictador, la clase política corrupta y oportunista se apresta a consolidar las medidas neoliberales implementadas por la dictadura, vía elecciones democráticas, donde el pueblo tendrá la oportunidad de elegir entre el modelo neoliberal  ó el modelo neoliberal de cualquiera de los candidatos “democráticos”, que responden a los intereses transnacionales, del FMI y del Banco Mundial. 

6.- Democracia que sigue rigiéndose por las Leyes dejadas y diseñadas por la dictadura fujimorista, Leyes que este gobierno de transición no ha tenido voluntad de modificar, porque favorecen a los intereses empresariales y por lo que el nuevo gobierno tampoco lo hará en tanto y cuanto expresa los intereses reales del capitalismo salvaje. Sistema económico basado en la explotación y marginación de las grandes mayorías  y en el enriquecimiento ilícito y extremo de las clases dominantes. 

7.- Todos los candidatos afirman hoy que el régimen fujimorista fue una dictadura y sin embargo ninguno desconoce las Leyes creadas por este régimen dictatorial, por otro lado afirman que Fujimori sé convirtió en un dictador pero no explican por que se produjo este cambio y es que ocultan que este modelo sólo puede aplicarse mediante la fuerza  y el terror. Hoy que la dictadura ya cumplió su papel aplicando las medidas más brutales del modelo, se hace necesario consolidarlo mediante el retorno a la democracia, impidiendo así que la población en su lucha contra la dictadura pudiera derrotar al sistema. El modelo neoliberal sólo puede sustentarse en  la exclusión y marginalidad de vastos sectores de la población. 

8.- Hoy los candidatos favoritos solo representan los intereses de los distintos sectores empresariales, que apuestan por el modelo neoliberal y requieren del estado para una mejor negociación con las transnacionales en beneficio propio. 

- El candidato de Perú Posible Alejandro Toledo, quien se presentó como un candidato independiente y progresista, admirador del modelo económico de la dictadura, se presenta hoy aliado con un sector de empresarios liberales de Acción Popular y tiene el apoyo del escritor neoliberal Mario Vargas Llosa, estos sectores están vinculados a las transnacionales y están interesadas en seguir explotando nuestras materias primas a precios irrisorios y considera posible aplicar las medidas económicas de la dictadura en democracia. Toledo trata de sacar provecho de su apariencia de cholo, de indígena, cuando su formación y pensamiento es totalmente occidentales, alejado de nuestra idiosincrasia, y nuestra formación comunitaria. 

- La candidata de Unidad Nacional Lourdes Flores representa los intereses de la extrema derecha peruana aliada con el oscurantismo del Opus dei y de lo mas retrogrado de la mafia fujimontesinista. 

Seguirá aplicando el modelo neoliberal defendiendo los “logros de la dictadura”, en tanto esto favorece a los intereses empresariales. Flores pretende sacar ventaja de su condición de mujer en un país donde su partido y sus aliados del opus dei discriminan a las mujeres no respetando sus elementales derechos como seres humanos. Esta diputada, que sirvió para legitimar a la dictadura y legalizar las leyes anticonstitucionales y violatorias de tratados internacionales en materia de derechos humanos que el Perú ha subscrito, representa los intereses del sistema patriarcal capitalista y no el de las mujeres de nuestro pueblo. 

- El Candidato del Partido Aprista Alan García, es al que mejor conoce nuestro pueblo, pues tuvo ya la oportunidad de gobernar y demostrar que sus propuestas son solo poses demagógicas. García representa a los sectores más rastreros de la pequeña burguesía arribista. La incapacidad de su gobierno para resolver los problemas más álgidos de la población, unido a la corrupción, represión y la creación del escuadrón de la muerte Rodrigo Franco. García en su gobierno aplicó las recetas del FMI: neoliberalismo. Hoy aun cuando el APRA, Democracia y Solidaridad y la UDC hayan constituido un Frente antineoliberal, no dejan de ser defensores del sistema de opresión y explotación de nuestro pueblo y de llegar a ser gobierno volverán a aplicar las recetas del FMI: Neoliberalismo. 

García como el dictador se paseó sobre los cuerpos inertes de los Tupacamaristas repasados y ejecutados extrajudicialmente, en Los Molinos y en la Residencia del Embajador Japonés. Ambos como Jefes de las Fuerzas Armadas deberán ser juzgados por estos y otros crímenes perpetrados contra nuestro pueblo. 

Por  esto ninguno de ellos representa una alternativa para el pueblo, ya que cualquiera de los que se elijan seguirá aplicando las medidas neoliberales. Y en cuanto nuestro pueblo exija el cumplimiento de sus derechos y la mejora de sus condiciones de vida, el nuevo gobierno “democrático” recurrirá a la represión y la violencia del Estado como lo hiciera la dictadura fujimorista y los anteriores gobiernos. 

El MRTA considera que más allá del proceso electoral, al pueblo no le queda otro camino que el de la lucha y organización consciente en los Frentes de defensa, Frentes regionales, La Asamblea Nacional Popular y los 4 Suyus para defender su derecho a la vida y a un futuro de paz con justicia social. Solo el pueblo organizado de manera consciente podrá ser el constructor de su propio futuro. 

Llamamos a nuestro pueblo a rechazar esta farsa electoral  y VOTAR VICIADO. Construyamos desde abajo, la organización que haga posible el renacer de un nueva Pachacutic, que transforme este sistema de opresión, explotación y corrupción hasta convertirlo en una nueva sociedad donde impere la solidaridad, fraternidad y la justicia social. 

¡SIN JUSTICIA SOCIAL NO HABRA PAZ! 
¡SOLO LA LUCHA NOS HARA DIGNOS, SOLO LA LUCHA NOS HARA LIBRES! 
¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO: ¡VOTO VICIADO! ¡VOTO DE PROTESTA! 
¡LUCHAR PARA ORGANIZARSE... ORGANIZARSE PARA LUCHAR! 

¡TUPAC AMARU VIVE Y VENCERA! 
