A Nuestros Compañeros de la Izquierda Peruana 

A nuestro querido pueblo: 

Es motivo de alegría y fortaleza, llegar a ustedes con nuestro saludo cálido y fraterno. 

Cuando escribíamos estas líneas, venía al recuerdo las jornadas de lucha, las grandes movilizaciones, los actos heroicos que han protagonizado miles de mujeres y hombres del pueblo peruano a través de nuestra historia, de la historia verdadera del pueblo peruano, por conquistar una Patria de justicia y bienestar para las mayorías: ¡¡ Hemos sido y seremos un pueblo rebelde y digno ¡¡. 

Venían también al recuerdo, los esfuerzos que en las últimas décadas realizamos para juntar a mujeres y hombres de bien, para juntarnos en un solo esfuerzo, en una sola aspiración, en un puño. Todavía está fresca en la memoria, a pesar del tiempo transcurrido y de todos lo vivido, el intento de ARI en la coyuntura electoral del 80, está el esfuerzo de IZQUIERDA UNIDA que fue un logro importante, están otros intentos de unificar a las organizaciones de Izquierda que fracasaron, más que por acción de las fuerzas reaccionaras, por acción o inacción nuestras. Asimismo, están vigentes los Frentes de Defensa que expresan la creatividad de las masas; queda también como aporte positivo del movimiento popular, ese esfuerzo gigantesco que fue la Asamblea Nacional Popular, que la dejamos extinguirse por nuestras propias limitaciones. 

Hemos vivido dos décadas de confrontación armada en la que el MRTA fue protagonista. Los Tupacamaristas asumimos nuestra responsabilidad ante nuestro pueblo, evaluamos que no había otro camino que la insurgencia armada, para conquistar la felicidad de las mayorías, concluimos que el único camino era el de la lucha revolucionaria. Lamentablemente, se derrumbo el Bloque Socialista, permitiendo la descomunal ofensiva reaccionaria mundial que en el Perú, fue igualmente descomunal, abarcando los campos económico, político, social, militar e ideológico. No calculamos la envergadura de esa ofensiva, tampoco percibimos los estragos que causaba en las masas la guerra sucia y psicosocial del enemigo, no percibimos el inmenso daño que se ocasionaba a la alternativa revolucionaria, el accionar equivocado de quienes endiosaron al ídolo de barro, que a los pocos días de su detención estaba negociando de rodillas ante Montesinos y Fujimori. 

Tuvimos errores, decisiones equivocadas, pero nuestro pueblo y las fuerzas de Izquierda fueron respetadas por el MRTA. Por el contrario, donde estuvieron nuestros combatientes contribuimos a resistir las agresiones del enemigo y de los seguidores del "pensamiento guía". 

Ha llegado la hora de los balances, la Comisión de la Verdad y Reconciliación realizó el primer esfuerzo en ese sentido, nosotros estamos en ese debate y estamos seguros de que cada Organización de la Izquierda Peruana de esos años también lo han realizado, aprenderemos de los errores y de los reveses y confiamos de que de ello saldrán nuevos impulsos para contribuir el camino que debe llevar a nuestro pueblo al amanecer de felicidad y justicia para las grandes mayorías hasta ahora postergadas. 

Nuestros sueños y anhelos los mantenemos íntegros, los conservamos en el fondo de nuestras mochilas en estos años de oscuridad terribles que envolvió al país. Resistimos a la dictadura mafiosa, cientos de tupacamaristas colmaron las prisiones, como símbolo de dignidad y coraje están nuestros compañeros en la cárcel tumba de la base naval del Callao. Camaradas que quedaron en libertad ¡ Cubrieron de gloria las paginas recientes de nuestra Patria ¡ en el enfrentamiento de la Molina el '95, en la Toma de la Residencia del Embajador del Japón y el enfrentamiento final donde quedó en alto el heroísmo y humanismo tupacamarista. 

Seguimos tercos en convocar al pueblo para transformar esta Sociedad injusta en que vivimos, seguimos tercos en el esfuerzo de unificar a toda la Izquierda Peruana hoy venida a menos por acción del enemigo pero también por errores propios, sabemos que las masas aspiran a la unidad, están siempre dispuestas a juntarse para luchar por sus reivindicaciones justas. 

Ese espíritu unitario es fundamental en la hora presente como diría el Amauta, pues tenemos que enfrentar grandes retos y obstáculos, pensamos que las aspiraciones de las mayorías, y sus anhelos, son más importantes que las diferencias que han llevado a dispersión de nuestra Izquierda. Si sentimos como nuestro el drama del pueblo, si conservamos la capacidad de indignación ante la injusticia, ante la corrupción y mantenemos nuestra moral en alto ¿Por qué no juntarnos para anhelar y golpear juntos? 

En otros pueblos latinoamericanos soplan nuevos vientos, refrescantes, de esperanza, de confianza en el futuro; por fin están construyendo su futuro ¡Nuestra solidaridad combativa con nuestros hermanos de Cuba y Venezuela que resisten los ataques del Imperialismo¡ 

Igualmente acá en Perú , vamos saliendo de la oscuridad que nos envolvió, los jóvenes, los trabajadores, los pueblos del interior del país fueron los que derrotaron a la Dictadura infame, y no los oportunistas de última hora que luego treparon hasta llegar al gobierno. 

Es el mismo pueblo, que luego de darle un respiro al gobierno de Toledo, ha luchado permanentemente para que cumpla sus promesas: Arequipa, San Martín, El Centro, Puno, es decir los Cuatro Suyos se han movilizado exigiendo sus derechos, ante la incapacidad y corruptela de los gobernantes que siguen enriqueciendo a un puñado de empresas. 

Los paperos, los algodoneros, los arroceros, los maiceros, los cocaleros, los pueblos de nuestro Perú profundo, a cada rato luchan por sus reivindicaciones y que pronto serán víctimas del TLC infame que amenaza inexorablemente, ¡¡Nunca más quedarán en silencio¡¡. 

Está en la Izquierda Peruana asumir dichas reivindicaciones, identificarse con esas luchas, hacerlas nuestras. 

Disculpen la extensión de estas líneas, pero las vemos necesarias para reiterar en la unidad, tanto de lo que podríamos llamar la Izquierda antigua con los nuevos grupos que van emergiendo con mucho entusiasmo, seguimos pensando que más son las razones que nos unen que los matices que nos separan, como señalara el Che " . Y si todos fuéramos capaces de unirnos, para que nuestros golpes fueran más sólidos y certeros, para que la ayuda de todo tipo a los pueblos en lucha fuera más efectiva,¡qué grande sería el futuro , y que cercano.." 

Hay temas que estamos seguros convocan a la unidad, uno de ellos es el proceso electoral al 2,006 pues no debemos regalar ese terreno a los explotadores, pero no debe agotarse con ello sino que debe considerar fundamental la necesidad de construir una fuerza política, social ,renovada, fresca, de prácticas y liderazgos renovados; que devuelva al país la confianza en sus dirigentes y gobernantes; que rompa definitivamente con quienes están construyendo una Sociedad, o mejor dicho una Sociedad, de delincuentes, criminales y estafadores que se enriquecen con el dinero del pueblo, dinero que debería servir para mejorar la alimentación, la salud, la educación de los pueblos, el cuidado de nuestros ancianos. 

Porque es posible ese destino, porque es posible esa ruptura es que nos permitimos estas palabras y nos permitimos modestamente sugerir algunos puntos que pensamos deben construir el camino de unidad del pueblo peruano: 

* Lucha frontal contra la corrupción y contra la impunidad que pretenden imponer al país. 
* Lucha contra el neoliberalismo fracasado, hay caminos alternativos que otros pueblos están implantando. 
* Contra el pago de la infame deuda externa, que incrementa el sufrimiento de las mayorías. 
* Prioridad fundamental es la lucha por acabar el hambre, por la educación y salud de las mayorías. 
* Construir un Estado eficiente, limpio, de servicio al país que asuma la solución de los problemas antes señalados. El Estado debe ser protagónico y no un simple administrador. 
* Por la autentica descentralización económica, política, debemos volver nuestra mirada hacia el Perú profundo. 
* Por una política internacional de respeto a la libre determinación de los pueblos, por hacer respetar nuestra soberanía. 
* Solidaridad con los pueblos hermanos de Cuba y Venezuela, asimismo solidaridad con las luchas de los pueblos Latinoamericanos. Igualmente, solidaridad con los pueblos del mundo que sufren la agresión del imperialismo. 
* Respeto a las nacionalidades étnicas, protección al medio ambiente y ecología. 

Como los analistas políticos señalan, está en juego el futuro de nuestro Perú como Nación, está en juego el futuro de nuestros niños y jóvenes, quienes nos reclamamos de Izquierda tenemos una responsabilidad histórica que debemos asumirla. 

Como los riachuelos que confluyen en ríos, y estos luego se convierten en torrentes, mujeres y hombres que aman de verdad a nuestra Patria debemos juntar esfuerzos para construir una alternativa política, social y económica para esas mayorías siempre postergadas. 

Jóvenes, trabajadores, agricultores, pobladores, profesionales, pequeños y medianos empresarios patriotas, cristianos, demócratas, socialistas; en fin, esa fuerza gigante de nuestro pueblo con su sabiduría ancestral, tenemos que aportar para cambiar esta historia de tragedia permanente. 

¿Es posible la unidad de los sectores representativos de nuestro pueblo? ¿Es posible que los hermanos de la izquierda peruana, antiguos y nuevos, tengan la capacidad de juntarse alrededor de propuestas unitarias, cuyas resoluciones no pueden esperar los pobres, los eternos marginados? ¿Es posible que estos nuevos vientos que circulan en otros escenarios vecinos refresquen nuestras propuestas, nuestros dogmas, nuestros estilos de trabajo? ¿Es posible renovar planteamientos, renovar liderazgos, ratificando el anhelo de construir una Patria de bienestar, de justicia, con gobernantes limpios de corazón, con vocación de servicio al país?. 

¡¡ Nuestras respuestas son afirmativas y a ello convocamos !! 
¡¡ A seguir soñando, a seguir anhelando, a seguir luchando por construir una patria para todos !! 

¡Desde esta trinchera de combate y reflexión, saludamos a nuestros jóvenes que deben asumir roles protagónicos en la construcción del Nuevo Perú, saludamos a ustedes y a través vuestro a nuestro querido pueblo. 

¡¡ Fuertísimos abrazos !! 
¡¡ Sin luchas no hay victorias !! 
¡¡ El pueblo unido, jamás será vencido !! 

Prisioneros Políticos Tupacamaristas  
Agosto 2005


