Carta a Gladys Marin

A la Compañera Gladis Marin Secretaria General del PCCH 

Estimada compañera: 

Hemos tomado conocimiento por nuestras familias y compañeros en Chile, nos hemos enterado de tu batalla tenaz contra el mal que te aqueja; Camarada, Linda y Valerosa, Compañera Combatiente Comunista, los combatientes tupacamaristas en prisión te tenemos presente en nuestras luchas, queremos decirte que uno de los más preciados tesoros que tenemos es la carta que nos  enviaste el año 2001, allí saludabas nuestra lucha y nos entregabas la solidaridad de tu persona, de tu partido y del hermano Pueblo Chileno. El aliento y respaldo a seguir luchando por nuestros anhelos compartidos, el buscar la felicidad de nuestros pueblos, el de conquistar la ansiada libertad y volver a integrarnos a la lucha social y revolucionaria. 

En estos últimos años, un número importante de nuestros compañeros y compañeras, has recuperado la libertad y están integrados a las luchas del pueblo, hemos pasado la etapa más dura de la contrarrevolución y compartimos la tarea de contribuir a la organización del pueblo, con el ejemplo de tu pueblo, que jamás bajo la cabeza ante la tiranía y muy particularmente de tu aporte y presencia. 

Tenemos la certeza que saldrás adelante que vencerás este momento tal y como venciste la larga noche del facismo en chile... estamos contigo hermana!!! 
Siente nuestro cariño y admiración por ti y tu pueblo, querida Compañera. 
Recibe de todos los presos Políticos Tupacamaristas el más grande de los abrazos, grande como nuestros sueños. 

Colectivo de Presos Políticos del MRTA - Lima Perú


