UN AÑO DE GOBIERNO APRISTA: 
¡UN AÑO DE MENTIRAS! ¡UN AÑO DE CONTINUISMO! ¡UN AÑO DE ENTREGUISMO! ¡UN AÑO DE REPRESIÓN!

Nos dirigimos al pueblo peruano y a la comunidad internacional para expresar nuestra posición al cumplirse un año de gobierno de Alan García y el APRA. 

Desde que inició el gobierno, la derecha empezó a dar señales de alianza y sentido de clase, el APRA pactaba conUnidad Nacional, llevando algunos representantes en su Consejo de Ministros, superándose entre ellos la denuncia del fraude electoral. 

El pueblo estaba a la expectativa por una serie de promesas del anunciado cambio responsable planteado en segunda vuelta, de un candidato que sólo tenía el respaldo del 24% del electorado nacional; sin embargo el tratamiento que se dio a temas sensibles como la revisión del TLC, cambio de la Constitución del 93, anulación de las servís, eliminación de la renta básica, impuestos a empresas mineras entre otros, desnudaron el carácter demagogo y entreguista del actual gobierno. Frente a lo contradicho en su campaña, trató de captar el apoyo popular con medidas efectistas y propagandísticas, tales como la restitución de la pena de muerte para los violadores de niños, luego pena de muerte para los terroristas, control a las o­nG y la resonada venta del avión presidencial; este último especialmente le dio los argumentos de credibilidad para continuar con su campaña de austeridad y madurez de la segunda gestión gubernamental. 

Otro elemento que le da sustento al Gobierno, es el crecimiento económico del 8%, sabido es que el flujo de las exportaciones va en ascenso y el aumento de precios de los minerales en el mercado mundial permite la elevación de utilidades jamás antes registradas. Lo que se oculta es que dicho crecimiento es frágil ya que se sustenta exclusivamente en la industria extractiva que carece de valor agregado; y además, no hay política de promover la industria nacional, aprovechando otros sectores de la producción donde contamos con materia prima y riquezas naturales que deberían estar en función de resolver el desempleo generalizado, caminar rumbo a una economía sólida y planificada. 

Después del conflicto interno se señaló que la actual lucha era contra la pobreza y el desempleo, promovieron el culto a la inversión privada para que sea un factor de desarrollo, es así como se inicia con Fujimori, luego Toledo, una serie de privatizaciones y concesiones para captar la inversión de las empresas extranjeras, pero la realidad demuestra otra cosa. Efectivamente si hay desarrollo y crecimiento para las trasnacionales; en el 2006, sacaron de ganancias 22000 millones de dólares. Alan García esta continuando con la misma política económica, así lo demuestra la firma del proyecto de ley 1217/2006-PE que establece "que en ningún caso las empresas públicas pueden ser propietarias de bienes de dominio o uso publico y obligan a ofertar sus acciones en la bolsa de valores en un 20% como mínimo, dejando en la posibilidad de que cualquier empresa privada compre hasta el 80% de las acciones de una empresa pública. Si se aprobara dicha ley, ya sabemos a donde ira el grueso de utilidades de ENAPU, PETROPERU, SEDAPAL Y CORPAC; dicho proyecto se sustenta en la Constitución del 93, que avala el remate de empresas públicas en el supuesto de que la privatización traerá capitales y modernización para el desarrollo nacional. 

La firma del TLC y el pago adelantado de la deuda externa de 1800 millones de dólares sin renegociar la carta de intención del FMI, muestran el carácter servil al imperialismo y alas empresas trasnacionales por parte del gobierno aprista. 

Aun cuando en estos últimos meses el gobierno ha seguido mostrando protagonismo político, dando medidas como la evaluación a los docentes, el desalojo en el mercado de Santa Anita, campaña de ayuda por el friaje e inauguración de obras en algunas regiones; todas estas no han podido detener la creciente indignidad y malestar que causa el programa económico privatizador y neoliberal, expresada en la exitosa JORNADA NACIONAL DE LUCHA Y EL PARO NACIONAL AGRARIO del 11 y 12 de Julio, convocada por la CGTP, CNA, CCP y diferentes organizaciones de las regiones del país. El gobierno ha contestado con provocación, prepotencia y soberbia, insultando a los trabajadores de la educación de comechados, y a las marchas de sacrificio como huachafería, declarando en emergencia algunas provincias de Ayacucho, Huancavelica y Junín, amenazando con sacar el ejercito; pero aun así no pudo detener las inmensas movilizaciones en todo el país, cuando sostenía semanas atrás que era sólo un grupúsculo de agitadores. Además, frente a los reclamos se quiere dar una salida autoritaria y represiva, como la muerte de los pobladores, obreros y campesinos de Ancash, Casapalca y Andahuaylas, y las detenciones arbitrarias de dirigentes sindicales, contratados y ciudadanos de las distintas regiones del país. Siguen los justos reclamos con la marcha de los Wari y el paro anunciado por la federación nacional de trabajadores del poder judicial. El gobierno en su desesperación ha dado un dispositivo legal que inhibe a limita a los presidentes regionales participar en los reclamos de su sector, buscando interrumpir el natural liderazgo que van ejerciendo con legitimidad en el pueblo. 

Por eso, llamamos a fortalecer las organizaciones naturales en todo el país, impulsar los frentes de defensa en las regiones, centralizar las luchas en la elaboración de un programa único que defiende los intereses nacionales y populares, se abre la necesidad de construir una fuerza revolucionaria que enfrente al gobierno aprista, defensor de la derecha y el sistema. 

¡VIVA LAS LUCHAS DEL MOVIMIENTO POPULAR Y REGIONAL!

¡CONSTRUIR DIRECCIÓN REVOLUCIONARIA EN EL PUEBLO!

¡CON LAS MASAS Y LAS ARMAS, PATRIA O MUERTE VENCEREMOS!  

D.N. DEL MRTA.

Julio, del 2007.
