SALUDO DEL MRTA A LAS FARC-EP

MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU

Al Secretariado de las FARC-EP
A los combatientes farianos
 A la opinión pública internacional

El Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA) saluda la realización  de la Novena Conferencia Nacional llevada a cabo por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo (FARC-EP) en medio de las difíciles condiciones impuestas por la implementación del Plan Colombia.

Esta Novena Conferencia es la demostración de la imposibilidad que tienen la oligarquía colombiana y el imperialismo yanqui para impedir el avance y desarrollo de la resistencia política y militar en Colombia así como es la constatación de la voluntad de luchar y vencer de todo un pueblo.

En medio de una confrontación directa contra el imperialismo en suelo latinoamericano, el ejército del pueblo, resiste los embates de la acción conjunta de fuerzas militares colombianas y gringas, los mismos que son impedidos de desarrollar su plan de dominio total de esta área del mundo para asegurar de esa forma el control de la amazonía, de la biodiversidad existente en nuestros territorios y de la inmensa gama de expresiones culturales para convertirlas en mercancías objeto de lucro y depredación.

El gobierno Fascista y paramilitar de Álvaro Uribe Vélez recibe, con la realización de esta Novena Conferencia, un nuevo y contundente golpe propinado por la guerrilla fariana la misma que se fortalece ante la obstinación guerrerista de la administración narco-paramilitar uribista.

El uribismo desnuda cada vez más lo que desde hace mucho era evidente: su entraña mafiosa, gansteril y criminal. El escándalo de la narco-para-política demuestra, ya no las vinculaciones entre paramilitarismo, imperialismo y Estado en Colombia, sino la existencia misma de un Estado paramilitar y corrupto que desde la gestión del aparato Estatal pretende cumplir la tarea de ser una de los principales focos de amenaza a la revolución Bolivariana y al proceso político popular existente en Ecuador.

No es casual la existencia de TRES bases militares norteamericanas en Colombia. Estas se articulan a muchas otras bases militares que se han establecido en nuestra patria grande con el consentimiento de políticos rastreros e indignos. ¿Quién puede decir entonces que no hay intervención norteamericana AHORA en América latina? ¿Acaso no hay tres norteamericanos retenidos al ser derribadas las naves que volaban en cielos colombianos como parte del desarrollo de la guerra injusta que desarrollan?

Y es que el gobierno de Uribe Vélez es -conjuntamente con el gobierno de Alan García- la avanzada reaccionaria del imperialismo en esta parte del continente. Muros de contención al avance de las fuerzas populares en nuestras tierras y los principales vendedores de patria al entregar nuestros países sin desamparo alguno al firmar el Tratado de Libre Comercio (TLC). El TLC condena fundamentalmente a los sectores campesinos pobres de nuestros países quienes se ven obligados a "competir" con la industria agrícola norteamericana moderna y subsidiada por su gobierno. De igual manera condena a sectores básicos relacionados con la salud pública al impedir el desarrollo y producción de medicamentos genéricos para beneficiar a las grandes empresa capitalistas norteamericanas dedicadas a la producción de medicamentos. Esto tendrá y tiene ahora mismo el lamentable resultado del encarecimiento de las medicinas haciendo así mucho más difícil el acceso a la salud por parte de los sectores populares. El tema de las "patentes" es central pues forma parte del dominio de la biodiversidad existente en nuestra amazonía fundamentalmente puesto que el imperialismo y su lógica de mercantilización de todo lo existente pretende la privatización de incluso de la flora y otros elementos de la biodiversidad de nuestras selvas.

Y por si esto fuera poco el gobierno encabezado por el paramilitar Álvaro Uribe ha sido incapaz de dar mínimas soluciones a los problemas que aquejan a todos los colombianos. Al desplazamiento producido por causa del paramilitarismo y la acción criminal de las fuerzas militares colombianas se suma el hambre y la miseria al que se ven condenados millares de campesinos y campesinas. También habría que añadir los graves daños ecológicos causados al medio ambiente producto de la utilización del glifosato  (producto de suma toxicidad) para la erradicación de los cultivos de coca ha causado la muerte de numerosos niños así como el  padecimiento y proliferación de enfermedades de un sin numero de pobladores, cultivos, plantaciones y muchos sembríos destruidos; sumándole a lo anteriormente dicho la inutilización  de grandes extensiones de tierra y la contaminación del agua y el aire.

Uribe, fiel guardián de los intereses del imperialismo prefiere la guerra como única salida al conflicto que vive Colombia, prefiere la política de "seguridad democrática" violadora de elementales derechos ciudadanos, prefiere cubrir de impunidad a los paramilitares que negociar un intercambio de prisioneros de guerra cuestión que es solicitada por toda el conjunto mayoritario de la opinión pública colombiana y mundial.

El gobierno uribista y la oligarquía han pretendido deslegitimar la justeza de la lucha de las FARC - EP y de la insurgencia Colombiana en general. Sin embargo, la legitimidad de la que bebe la insurgencia y la rebeldía colombiana, nace del pueblo. Nace de una historia marcada por la exclusión, por el asesinato de dirigentes populares y la eliminación de movimientos populares y sociales enteros, como es el caso de la eliminación de Jorge Eliécer Gaitán, la eliminación de miles de militantes de la Unión Patriótica, de líderes como Carlos Pizarro y de miles y miles de dirigentes populares, sociales, campesinos y obreros. La lucha de las FARC -EP y  lucha de todo el pueblo Colombiano se justifica (bajo todas su formas) pues parte y surge de las condiciones concretas de su historia.

Con esta Novena Conferencia Nacional la guerrilla fariana da una muestra más de astucia, fortaleza y decisión que demuestra su vocación de lucha y la incapacidad de la reacción para impedir la concreción de los planes trazados por su Secretariado. Nos alegra sobre manera la realización de este evento y estamos seguros que, de esta trascendental reunión, saldrán valiosas consecuencias que contribuirán a tener cada vez más cerca el anhelado triunfo de la revolución Colombiana y el fin y derrota de la oligarquía colombiana.

Hacemos llegar con este saludo, nuestra solidaridad activa con las FARC-EP. Los hijos de Tupac Amaru, de José Carlos Mariátegui y de Néstor Cerpa retomamos el llamado del Comandante Guevara cuando nos decía que "no se trata de desear éxitos al agredido; hay que correr su misma suerte; acompañarlo a la victoria o a la muerte". Ese es el espíritu tupacamarista. Nuestro continentalismo es consustancial con nuestro internacionalismo. Nuestro nacionalismo revolucionario es socialista. La lucha nacional lleva en su entraña un contenido internacional y eso plantea la unidad de los revolucionarios en todo el continente y en el mundo entero para hacer frente de mejor manera y coordinadamente al enemigo mayor; al enemigo que en su avance lleva a toda la humanidad a la desaparición y extinción. Porque somos patriotas somos internacionalistas. Porque somos internacionalistas somos también patriotas. Patriotas de la Patria Grande.

Por ello sabemos que Bolivar y Tupac Amaru recorren América Latina y que los tupacamaristas y los farianos compartimos una misma lucha que nos hermana y sabemos que nuestros pueblos están destinados a ser una sola gran patria grande.

¡CON TUPAC AMARU Y BOLIVAR, LA REBELION AVANZARA!
¡CON MARIATEGUI Y GUEVARA. TODO UN PUEBLO SE PREPARA!

¡SIN LUCHAS NO HAY VICTORIAS!
CON LAS MASAS Y LAS ARMAS. PATRIA O MUERTE.
 VENCEREMOS

MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU
DIRECCION ESTRATEGICA

MAYO DEL 2007
