MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU

COMUNICADO DE LA DIRECCIÓN NACIONAL (T) DEL MRTA

Abril del 2007

“NO PORQUE HAYAN MUERTO… SU LUZ ES MENOS ALTA”

Al pueblo peruano. 
A la comunidad internacional. 
A los hermanos de lucha. 

Hoy, se cumple diez años de fallecimiento de 14 tupacamaristas en el heroico combate producido por la toma de la residencia del embajador del japón Moríhisa Aoki, en Lima.; es así que rendimos un cálido homenaje a nuestros compañeros: Comandante obrero Néstor Cerpa, Eduardo Cruz, Rolly Rojas y a todos los jóvenes que integraron el Comando “Edgar Sánchez”. El trágico final, una vez más demostró que el MRTA mantuvo el respeto a la vida de los rehenes en los 126 días de la ocupación armada. Otra fue la actitud de Fujimori, Montesinos y Hermoza, que después de retomar el control de la residencia, ordenaron repasar a tiros a nuestros heridos que todavía seguían con vida (versión de testigos Hidetaka Ogura y Máximo Rivera) cometiendo el delito de homicidio calificado – ejecución extrajudicial. 

Se equivocaron los representantes de la Dictadura y los asesores del Imperialismo norteamericano y japonés, al pensar que con esta acción iban a desaparecernos. Ahora hemos vuelto y estamos en el pueblo, sin espíritu de rencor o venganza; por el contrario, nos anima el entusiasmo y la persistencia de edificar una sociedad humanitaria de paz con justicia social. 

Luego de controlarse el conflicto interno a mediados de la década del 90' , vemos con preocupación como sucesivamente la clase dirigente y los gobiernos de turno no han reflexionado sobre las causas que motivaron el levantamiento armado de la década del 80' , es decir, el amplio descontento popular y las profundas diferencias entre pudientes y desposeídos (Ver Informe CVR). 

Estamos frente a un nuevo periodo político, cuya correlación de fuerzas en la lucha de clases es favorable todavía para los grupos de poder y el control imperialista. En el Perú no se da el nivel de debate, movilización y conciencia como en los pueblos de Venezuela, Ecuador y Bolivia. Las últimas elecciones expresan un desgaste y aislamiento de las posiciones de la izquierda legal, sigue el desprestigio de la lucha armada (confusión entre guerrilla y terrorismo, debido a una intensa campaña psicológica y por la debilidad de un amplio trabajo de esclarecimiento). El discurso del nacionalismo de Ollanta, ha expresado sus limitaciones ya que no se sustenta en un proyecto de masas. 

Frente a una falta de propuestas, necesidad de superar métodos errados y ausencia de un proyecto político de oposición . Se ha venido dando el reforzamiento del neoliberalismo aplicado por Fujimori, que se consolidó con Toledo y prosigue con Alan García. Vemos esto con la extracción de las riquezas naturales a través de la explotación minera, petrolera, maderera y gasífera como fuentes principales de inversión de las grandes empresas trasnacionales, acompañado de acuerdos comerciales y exoneraciones tributarias que van siendo legalizadas o ratificadas. El monopolio de las comunicaciones y la privatización de servicios básicos como es la luz y el agua. Los condicionamientos en los contratos laborales y el retroceso de los derechos sociales; hacen de nuestro país un botín apetecible para las garras del imperialismo. 

A más de cien días de gobierno aprista, se hizo un tremendo alarde por el crecimiento económico del 7%, es cierto que el flujo de exportaciones sigue en ascenso, ya que esta en aumento la comercialización de minerales y el alza de precios de los mismos en el mercado mundial, teniendo utilidades jamás antes registradas, esta explotación va mostrando la depredación de la naturaleza y la contaminación ambiental, va afectando a las poblaciones de la sierra y de la selva con casos de niños que llevan en la sangre alto índice de plomo y cadmio que después tendrán problemas de salud incluso en su descendencia. Lo que no se dice es que dicho crecimiento económico es frágil, dado a que solo se fomenta la industria extractiva que carece de valor agregado, perdiendo los réditos a corto y mediano plazo. 

El TLC que aparece como acuerdo comercial igualitario, coloca en desventaja a productores peruanos, no existe igualdad entre los volúmenes de producción norteamericana y peruana, quedando ellos en total desventaja. A cambio obtendrán subsidios en todos sus productos agrícolas; mientras para el Perú se desgravarán exportaciones primarias (caso de minerales), sin pago de impuesto por exportación, cuya propiedad es de trasnacionales, obteniendo estos dobles beneficios. Pero allí no queda todo, los inversionistas norteamericanos tendrán la autorización de patentar como suyas nuestros recursos biogenéticos, podrán competir en mejores condiciones que las nacionales en las compras del Estado (30 % del total), lo mismo en las obras públicas; además no podrán ser afectados con impuestos que ellos no consideren, y los conflictos que surjan con empresas norteamericanas, serán vistos en tribunales norteamericanos o arbitrajes internacionales, cuya enorme porción de la economía quedan fuera de la jurisdicción peruana. 

Entonces podemos decir que el crecimiento anunciado no va de la mano con una propuesta integral para dar solución a los problemas estructurales, no hay una política clara de lucha contra las pobreza y el desempleo, ya que las utilidades macroeconómicas se fugan casi integras al extranjero y no se reinvierten en la industria nacional. El tiempo esta demostrando que el culto a la inversión extranjera como salvadora de la crisis, no busca soluciones, más bien lo profundiza. ¿Y donde esta el cambio responsable?. Dicho slogan apareció en la segunda vuelta de las elecciones generales. La derecha se asustó al ver que el discurso radical, antineoliberal y antisistema de Ollanta iba en ascenso, decidieron respaldar al APRA; así fue como Alan García, asumió un discurso de promesas de cambio. 

El desentendimiento de cambiar la Constitución del 93' , el apuro de firmar el TLC, la tibieza al trato de la renta básica, el mantenimiento de las services, demuestra la demagogia aprista en la campaña electoral. El APRA no es socialdemócrata ni de centro izquierda, su alianza con Unidad Nacional y el Fujimontesinismo servirá para hacer una defensa cerrada al modelo económico y enfrentar a cualquier oposición que lo cuestione. Este gobierno continuista viene dando pasos con sus aliados para privatizar la educación pública. El proyecto de ley 939-2006-CR (de M. Hildebrandt) plantea la modificación del art. 4 del Ley General de Educación y de los artículos 57 – 58 de la Ley Universitaria que atenta contra la gratuidad de la educación superior, donde plantea que hay estudiantes de Universidades Nacionales que selectivamente pueden pagar sus estudios. Además el D.S. 78-2006-PCM autoriza al Ministerio de Educación para que otorgue a las Municipalidades (Municipalización de la Educación ) funciones de gestión educativa con planes pilotos, más que un sano desprendimiento, esto es el abandono de responsabilidades estratégicas del gobierno central. Sin calidad educativa nunca habrá proyectos de desarrollo y bienestar. 

La renuncia del Gobierno a la revisión de contratos y renegociación con las empresas mineras, a cambio de aceptar bolsas de solidaridad; sin tomar en cuenta, los costos de la contaminación ambiental. La persistencia de concesiones y privatizaciones de puertos, centrales y empresas de servicios, sin tomar en cuenta las necesidades de la región, ya están generando la indignidad y el rechazo de los pueblos y comunidades de las distintas regiones. 

Todo el panorama mencionado avizora que se viene un nuevo proceso de convulsión e insurgencia popular. De allí que es necesario un balance de la izquierda para corregir errores y construir con las bases honestas el proyecto político necesario para enfrentar al sistema y al Gobierno Aprista. De nuestra parte podemos decir con hidalguía que hemos cometido errores y que estamos dispuestos a superarlos. Por eso llamamos a la construcción de un movimiento de masas, que aglutine a las coordinadoras de bases, frentes de defensas y regionales para confluir en la construcción de una fuerza revolucionaria. La crisis de la izquierda y las propuestas revolucionarias se superaran si se asume dignamente nuestro papel en la historia, recogiendo las actuales necesidades económicas y sociales en un nuevo programa político; la creciente formas de enfrentamiento popular con tomas de carreteras, huelgas y paros regionales tales como en Ancash y el paro de los campesinos cocaleros actualmente y anteriormente las luchas de las comunidades de Majaz, Quilish, Combayo y Cerro Verde contra la explotación minera, la contaminación ambiental y el desgaste de las aguas demuestran y exigen la necesidad de replantear una nueva estrategia revolucionaria que permita revertir la correlación de fuerzas en favor de la defensa de los derechos del pueblo, la revolución y el socialismo. 

¡VIVA LAS LUCHAS DEL MOVIMIENTO POPULAR Y REGIONAL!

¡VIVA LOS 14 HEROES CAÍDOS EN LA RESIDENCIA JAPONESA!

¡CON LAS MASAS Y LAS ARMAS – PATRIA O MUERTE - VENCEREMOS!

Dirección Nacional (T) del MRTA 

Perú, Abril del 2007 
