COMUNICADO

A 11 años de la toma de la residencia del embajador de Japón en Lima… Convirtamos cada jornada de lucha y creación heroica en un 17 de Diciembre afirmando la Revolución y el Socialismo

Un día como hoy, hace 11 años, la noche limeña era estremecida por la estruendosa arremetida de un comando de fuerzas especiales de nuestra organización, al mando de nuestro querido y eterno comandante obrero Néstor Cerpa que tomó por asalto la residencia del embajador Japonés en Lima. Aquella noche se quebraba por siempre el mito de la  indestructibilidad de la dictadura Fujimorista, al mismo tiempo que a escala latinoamericana y mundial se encendía otra fogata de rebeldía, dignidad, coraje y proyección en la lucha revolucionaria.

Hijos e hijas de Tupac Amaru pertenecientes al comando “Edgar Sanchez” del MRTA demostraron aquella vez que la libertad se conquista combatiendo; que no había tregua que darle a la dictadura más infame que le haya tocado vivir al pueblo peruano. Se pudo mostrar además, la situación de lento aniquilamiento al que venían siendo sometidos los presos políticos –en especial los tupacamristas- en las cárceles fujimoristas. Paralelamente a esto, el mundo pudo fijarse también en el falso “éxito” que implicaba la implantación del neoliberalismo en el Perú. Fue un golpe durísimo para el poder establecido y una señal inequívoca de que la rebelión en el Perú no se había aniquilado.

Se hablaba de la “muerte” del MRTA, de la “derrota” de nuestra organización. Y ahí estábamos, apareciendo una vez más, retornando y siendo fuerza material, respondiendo concertada y ordenadamente en función de objetivos políticos-militares claramente trazados. Demostrábamos al mundo la oprobiosa situación que vivía el pueblo peruano, se mostraba el nivel asqueroso de impunidad que el dictador había establecido en el Perú. Se mostraba al mismo tiempo la absoluta superioridad moral que el Tupacamarismo representa como expresión elevada de lo político revolucionario. Se dio un trato humano a los allí retenidos en oposición a la terrible situación por la que atravesaban nuestros camaradas en la cárceles tumbas construidas por la dictadura narco terrorista de Fujimori, Montesinos y Hermosa Ríos. Aquella ocasión fueron retenidas diversas personalidades comprometidas con violaciones de derechos humanos como el notorio caso del Almirante Gianpietri quién hoy es pieza clave en la alianza de poder Apro-fujimorista y quien es el abanderado o portavoz de la política más reaccionaria del régimen. Estuvo retenido también el Jefe de la policía contra insurgente y por algunos días el que sería presidente de la república Alejandro Toledo. Ninguno de ellos ha podido siquiera insinuar un solo maltrato por parte de los revolucionarios tupacamaristas. Demás está señalar que la propia madre del dictador Alberto Fujimori estuvo en el poder de nuestra organización y que fue liberada en cumplimiento de una directiva orientada a liberar mujeres, niños, personas de avanzada edad y toda aquella persona que no representara o tuviera relación con la política dictatorial del fujimorismo.

La acción político militar en la residencia japonesa era también un marco referencial para la proyección de la lucha contra el régimen fujimorista. Allí donde la izquierda legal se encontraba en desbande y desmoralizada, sin capacidad de conducción práctica ni moral aparecía la fuerza revolucionaria del MRTA  mostrando que si se podía golpear en profundidad al régimen, que no estábamos derrotados y que la larga noche neoliberal podía acabar pero que, en ningún caso, acabaría sola.
 
El 17 de siembre es un día que reclamamos para la alegría. No recordamos a nuestros compañeros hoy; caminamos siempre junto con ellos. Su vida entera es combustible de nuestro andar. 

Hoy el MRTA sigue siendo alternativa y se fortalece en el pueblo. A nuestros hermanos y hermanas en prisión les decimos que no los olvidamos y que el MRTA no renuncia a su liberación. Pero sobre todo, decimos ahora que el MRTA no renuncia a su objetivo central que es HACER LA REVOLUCION.

Hacemos un llamado este día a las distintas organizaciones populares, fuerzas políticas locales, regionales, nacionales del campo popular a seguir desplegándose construyendo alternativas prácticas al neoliberalismo al mismo tiempo que fortalecemos en el debate fraterno la propuesta integral nacional, popular y revolucionaria.

Convertiremos cada jornada de trabajo en un 17 de diciembre: reconstruyendo el tejido social, reconstruyendo la organización Político-Militar,  empoderando al pueblo hasta lograr ser expresión de la territorialización del poder popular, disputándole al modelo neoliberal cada barrio, cada fabrica, cada universidad.  Serán y son pequeños y grandes “asaltos al cielo”. 

Reivindicamos y creemos firmemente en la acción justa que desarrollaron nuestros camaradas en el contexto de la dictadura neoliberal y narco terrorista encabezada por Alberto Fujimori quien hoy está sentado respondiendo por crímenes contra el pueblo.

No obstante observamos que la situación en el Perú  con los gobiernos de Toledo y hoy con el de García Pérez se ven incluso agravadas en lo económico y lo social al criminalizar constantemente la protesta social y condenar a las grandes mayorías a vivir de los “goteos” de las enormes ganancias que se llevan las transnacionales mineras quienes en muchos casos destruyen comunidades con historias y tradiciones además de causar daños irreparables al medio ambiente. Al mismo tiempo, este panorama ya oscuro se ensombrece más al firmarse -sin discusión alguna y de espaldas al pueblo- el TLC, tratado que deja en el desamparo a vastos sectores campesinos fundamentalmente de la sierra y beneficia tan solo a la industria agro-exportadora de la costa norte del Perú, siguiendo la tradición colonial excluyente que afirma un solo Perú: blanco, costeño.

Y frente a este panorama se apela al show mediático, a la clásica cortina de humo psicosocial fujimorista. Se piden pena de muerte a los revolucionarios y la publicación de los nombres de las personas que han sido juzgadas por subversión. ¿Será acaso que el gobierno aprista y el bloque de poder gobernante se anima a publicar la relación de personajes enjuiciados por corrupción? ¿Se atreverán a publicar alguna lista con los empresarios que hicieron negocios magníficos e ilegales durante la dictadura?  El fascismo como política de Estado. Se persiguen organizaciones y personas que reivindican la necesidad de construir bloques de poder regional que puedan enfrentar en mejores condiciones el actual sistema geopolítico mundial como es el caso de los que defienden la Alternativa Bolivariana para América Latina (ALBA), se nombran comisiones investigadores, se les sataniza en la prensa cómplice y vendida a los grandes intereses transnacionales . Está bien estar con los Estados Unidos y reivindicar el TLC, pero esta mal ser solidarios con Venezuela, con Ecuador, con Bolivia, Cuba y Nicaragua. 

Este 17 de diciembre los tupacamaristas continuamos afirmando nuestro compromiso con nuestro pueblo, con los trabajadores y trabajadoras del Perú, con los comuneros, los indígenas y marginados por el sistema que impulsa la desigualdad. En este 11 aniversario de la toma de la residencia del embajador del Japón decimos que tenemos muchas más razones y motivos para estar orgullosos; por lo mismo seguimos afirmando la revolución y el socialismo. Lo afirmamos desde el derecho que tiene nuestro pueblo a construir y vivir en una sociedad de justicia social, del “pan y la belleza”. 

No hay espacio para los pesimistas en nuestras filas. No hay espacio para los que carecen de sueños. La revolución y el socialismo surgirán en el Perú de una voluntad afirmativa, vital. Surgirá de la acción y no de la contemplación y la melancolía. Estamos reconstruyendo una esperanza y avanzamos resueltos a la victoria. 

Hay espacio para la esperanza.

¡VIVA EL 17 de DICEMBRE TUPACAMARISTA!

¡VIVA EL COMANDO EDGAR SANCHEZ!

¡VIVA LA REVOLUCION Y EL SOCIALISMO!

¡COMANDANTE NESTOR CERPA CARTOLINI… 
VIVE VUELVE Y VENCERA!

¡CON LAS MASAS Y LAS ARMAS… PATRIA O MUERTE, VENCEREMOS!

MRTA
Dirección Estratégica

Diciembre - 2007
