04 de febrero, día glorioso en la historia de las luchas de nuestro pueblo

“Aquella masacre marcó definitivamente mi vida. Entendí en la práctica, y no en los libros ni en el extranjero, que este sistema capitalista sólo busca los privilegios para unos pocos y cuando el pueblo protesta no tiene reparos en reprimirlo”
Néstor Cerpa Cartolini

Al pueblo peruano
A la clase obrera y luchadores sociales
A la comunidad internacional

Hoy 04 de febrero se ha cumplido 33 años de la matanza de los mártires de Cromotex, del cual el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru, recoge su principal esencia combativa y organizativa, del enfrentamiento al poder de la patronal por justicia y derecho laboral. Con la lucha de los compañeros se vivió uno de los momentos más altos dentro de la organización sindical, del cual debemos seguir recordando y mostrando el espíritu de combate en cada una de nuestras acciones.

La dictadura de Morales Bermúdez, venía en debacle debido a la presión de los dos históricos Paros Nacionales indefinidos realizados por el SUTEP y la huelga general de los mineros, lo que significó utilizar la represión en contra de la organización. Asimismo, la alianza con los empresarios se hacía más evidente porque se buscaba terminar con el movimiento sindical y reclamos de la clase trabajadora. Con el espaldarazo del gobierno se acrecienta  el fortalecimiento del poder de los empresarios sobre los trabajadores. Así es que luego del Paro Nacional de 1977 se despidieron a nueve dirigentes de la fábrica  Cromotex, de los cuales sólo a dos se logró reponer.

Posteriormente, en el año 78 la empresa decide no pagar los sueldos a los trabajadores aduciendo problemas económicos, pero que finalmente nunca se demostró lo dicho, más bien fue una estrategia para desestabilizar la organización sindical y pretender la renuncia de los trabajadores.

Una de las primeras medidas tomadas, fue la denuncia a un complot por parte de la patronal ya que se observó maniobras dentro de la fábrica, como fue el traslado de las maquinarias fuera de la empresa, fungiendo crisis económica.

Bajo este contexto de abuso y aprovechamiento del trabajo de los obreros, se decide en una asamblea tomar la fábrica en defensa del derecho laboral. Toma que se inició el 28 de diciembre de 1978 y se prolongó hasta el 04 de febrero de 1979, día en que las fuerzas del orden intervienen e ingresan a las instalaciones de la fábrica Cromotex, bajo órdenes del gobierno en apoyo a Antonio Mussiris Chaín, dueño de la fábrica Cromotex, quien veía peligrar sus intereses, siendo que, bajo la Legislación de ese entonces la fábrica podría quedar bajo la administración de los trabajadores.

La intervención dejó como saldo, la muerte de Marcelino Castro y Silvio Jiménez, posteriormente murieron Inocencio Paco Quispe, Hemigidio Huerta, Máximo Montoya y Máximo Lara, debido a las heridas muy profundas causadas durante la resistencia de la toma de las instalaciones de la fábrica. A pesar de la  muerte y captura de algunos dirigentes, se continuó con la medida de lucha, teniendo mayor cobertura y compromiso de los mismos familiares, quienes jugaron un papel importante en el apoyo a la lucha. Asimismo, se continúo con la medida de huelga de hambre tanto en los hospitales y cárceles.

La lucha en Cromotex, fue una lucha indesmayable que terminó con la excarcelación de los trabajadores y dirigentes. La contundencia de la organización y disciplina de la clase trabajadora fue el principal arma de resistencia al poder de la tiranía de Morales Bermúdez y sus aliados del sector empresarial más reaccionario, que por medio de la patronal buscaron desestabilizar al movimiento obrero y con ello al sindicalismo combativo, politizado y radical que no permitiría ceder los espacios conquistados durante el siglo XX. Convirtiéndose la lucha de Cromotex como un acto simbólico y ejemplar para el movimiento obrero que había alcanzado niveles superiores de lucha confrontacional. Cabe mencionar el papel que jugó Luis Bedoya Reyes como principal asesor y gestor de la represión contra los trabajadores.

Cromotex es ejemplo de lucha, rebeldía, organización, consecuencia y decisión, que hoy debemos tomar como banderas y continuar con la gesta de los obreros, que un día se levantaron en contra de la patronal que lo único que le interesaba fue y lo sigue siendo, acumular la riqueza a costa del trabajo explotado. A estos “patrones” decirle que no vamos a perder sin pelear… y, si es necesario dejar nuestra sangre en la lucha y denunciar la injusticia, encarcelación, muertes y desapariciones del pueblo que lucha contra la opresión y el saqueo.

De esta importante lucha del movimiento obrero en el país, sale también uno de nuestros más destacados dirigentes revolucionarios, que entregó su vida bajo el lema guevarista “cuando una revolución es verdadera se triunfa o se muere”, nos referimos a nuestro querido comandante “Evaristo” Néstor Cerpa Cartolini, el recordarlo en esta fecha gloriosa, es recordar el camino de consecuencia que nos señaló, el cual continuamos más allá de la adversidad que se viene atravesando como proyecto revolucionario.

¡La patronal nunca más comerá de tus manos!
¡Gloria y Honor a los caídos en Cromotex!
¡Viva el Movimiento Obrero!
¡Con las masas y las armas, Patria o Muerte… Venceremos!
¡Dignos y rebeldes!

Dirección Nacional del MRTA
Paco Sifuentes

Perú, 04 de febrero de 2012
