¡4 DE NOVIEMBRE… DÍA HISTÓRICO DE CONTINUIDAD Y LUCHA REVOLUCIONARIA!

Al pueblo peruano
A los luchadores sociales
A la comunidad internacional
A los militantes tupacamaristas

Al cumplirse los 232 años del proceso revolucionario que emprendiera nuestro padre creador Túpac Amaru II, junto a miles de combatientes indígenas que lucharon contra el sistema opresor  encarnado por la Corona Española, asumimos esta revolución como un hecho histórico de lucha justa contra el saqueo, el abuso y la humillación a la que fuimos sometidos y truncaron el desarrollo del imperio inca. Y a 28 años de la aparición pública del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), el 4 de Noviembre de 1984, reivindicamos esta fecha como el día del nacimiento de nuestra organización, que se alzó en armas contra un gobierno  hambreador  y entreguista al Imperio Norteamericano, que sumió aún más a nuestro pueblo en una profunda crisis económica-social. Nuestro Partido nace y plantea que nuestra lucha es por una REVOLUCIÓN SOCIALISTA que construya una Patria: Justa, Libre y Democrática, siendo en ese sentido la expresión más alta de las luchas del pueblo peruano.

Asimismo, nos unimos con los  mejores hijos del pueblo, para dar continuidad al forjamiento de la conciencia histórica, ya que somos un país con mucha riqueza  y pasado de resistencia contra la dominación, explotación y opresión. Por ello, hoy seguimos persistiendo como hijos de los luchadores que levantaron sus  banderas de combate en busca de la liberación de nuestro pueblo.

En el transcurso de estos años del desarrollo de la lucha política-militar de nuestra organización, quisiéramos resaltar el ahínco que le pusimos en plasmar nuestro criterio primordial de acercar la teoría a la práctica, sabiendo sortear las dificultades que nos impuso nuestro crecimiento acelerado con la aparición de los Frentes Guerrilleros, en el que muchos de  nuestros compañeros perecieron y otros tantos fueron encarcelados. A nombre de ellos y de nuestro pueblo peruano, mantenemos nuestra posición de seguir siendo la fuerza continuadora del legado que nos dejara Túpac  Amaru, Manco Inca, Juan Santos Atahualpa, Luis de la Puente, buscando la transformación de nuestro pueblo en: igualdad, justicia y participación de los peruanos como constructores de un mañana nuevo.

La lucha revolucionaria en nuestra patria no culminará totalmente si el pueblo no recupera su identidad histórica, mientras las condiciones objetivas de miseria y explotación estén dadas, tenemos que seguir perseverando en el despertar de la conciencia del pueblo.

Hoy somos el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru “Dignos y Rebeldes”, porque aún persistimos Rebeldes al sistema y a cuanto gobierno se aprovecha de nuestro pueblo  para llegar al poder, y estando ahí, sólo se reparten migajas en el mejor de los casos, y represión, prisión o muerte cuando un hermano alza su voz de protesta ante una injusticia.

A pesar de haber sufrido reveces en el fragor de la lucha, seguimos Dignos, porque no hemos claudicado ni  hemos traicionado a nuestro pueblo y héroes con actitudes oportunistas, que sólo han generado división y rechazo. Nos sentimos comprometidos con la causa revolucionaria, por ello estamos organizándonos y haciendo frente al arrebato y traición que se viene sufriendo desde todos los ángulos.

Seguiremos en la lucha con la misma esencia de nuestros antecesores, con el mismo espíritu de combate y Dignos y Rebeldes hasta conquistar la victoria final.

¡MIENTRAS HAYA HAMBRE Y REPRESIÓN…LA LUCHA CONTINÚA!
¡SOLO LA LUCHA…NOS HARÁ LIBRES!

¡CON LAS MASAS Y LAS ARMAS…PATRIA O MUERTE…VENCEREMOS!
¡DIGNOS Y REBELDES!

DIRECCIÓN NACIONAL DEL MRTA
PACO SIFUENTES

04 de noviembre del 2012
