¡Ataquemos el poder económico!

Nuestro Ejercito fiel continuador del pensamiento del comandante Santucho, sostiene con su practica el acompañamiento de las grades movilizaciones de masas, pero también con el ataque a los verdaderos enemigos de la patria, que día a día condenan a muerte a miles de argentinos .

Los Bancos como el City Bank son los que mandan y sostienen el sistema de la patria financiera. Estos junto a los imperialistas tienen el sartén por el mango, la deuda externa hacen que cualquier gobierno tenga que aplicar sus recetas .

Es necesario, pues, que las movilizaciones del pueblo pongan coto definitivo al poder económico para que haya cambios de fondo. De lo contrario seguirán, apareciendo nuevas figuritas que lleva a vía muerta la fuerza popular.

Ataquemos la economía de los poderosos .

¡Vivan los Mártires del 20 de diciembre!
¡Viva la lucha del pueblo!
¡Por la segunda y verdeara liberación!

ESL.
Ejercito Santuchista de Liberación

(Volante lanzado tras el atentado contra el City Bank de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, en diciembre de 2002)

