PROCLAMA DEL MOVIMIENTO 14 DE MAYO

Diciembre de 1959

Compatriotas,

Uno de esos avatares del destino nos ha hecho encontrar en las filas del Movimiento 14 de Mayo. Un idéntico impulso nos ha hecho estrechar filas invocando el mismo sentimiento, del amplio y generoso patriotismo, nos hemos concentrado los paraguayos para iniciar la marcha de nuestra convivencia y coexistencia nacional. Cuando asumimos esa responsabilidad no reprochamos ninguna creencia ni condenamos el sentimiento partidario de vuestro empeño ciudadano. La única exigencia que nos impusimos fue la de la lealtad a una gran causa nacional. Aspiramos con sincera convicción que nuestro propósito sea una nueva esperanza para luchar con éxito por la Libertad, por una Libertad integral para todos los paraguayos. 

Afirmamos como Hombres y Ciudadanos Libres, que nuestra resolución ha sido espontánea, nuestra divisa la Bandera de la Patria, nuestro objetivo reestablecer la Paz para que la primera institución de la República, EL PUEBLO, delibere y sancione su destino. En este empeño no nos alentaron cálculos de predominio personal ni sectario. Coincidimos en una generosa finalidad que entendemos, es el único camino de la Paz que necesitamos. Nadie debe sentirse encumbrado ni disminuido. Todos debemos considerarnos intérpretes de las vivencias paraguayas, en esas trágicas desesperanzas de nuestros empeños frustrados. Nuestro “Deber Ciudadano” y la Historia exigen responder a una reciprocidad de sentimientos y aspiraciones.

No somos dirigentes ni Jefes. Nos enrolamos como soldados. 

En el entrevero de protagonizar nuestro destino paraguayo, esperamos que los mejores autores se conviertan en la natural autoridad derivada del espontáneo acatamiento del Pueblo, que reiteradamente la ha buscado con afanoso y decidido entusiasmo. 

Nada se ofrece por esta adhesión a la causa Nacional. Tampoco se ha solicitado ninguna sumisión. Los ideales de Paz, Justicia y Libertad, han promovido la adhesión espontánea como una coincidencia en la lucha contra la tiranía. No deben perturbarnos los agravios porque nuestra finalidad de Paz, solo será posible en la tolerancia, que desde ahora debemos enseñar. No nos detendrán las interferencias apasionadas, porque nuestra batalla nacional es más grande e importante, que los encuentros de patrullas partidarias. Se equivocarán los necios y se irritarán los soberbios por esta marcha aleccionadora del sentimiento Nacional. El derecho de ser paraguayo es superior al deber sectario de los emblemas. 

Es un hecho que hemos sellado la unidad sin prejuicio y estamos empeñados en un esfuerzo sin dudas.

Paraguayos: los que formamos en las filas del Movimiento 14 de Mayo, invocando a Dios Todopoderoso, abrimos nuestros corazones y ofrecemos nuestra lealtad a todos los que deseen participar en la Gloria del Triunfo. El 14 de Mayo nuestros próceres sellaron la Independencia y abrieron los surcos donde sembrar y cultivar la Libertad, en esta hora azarosa de nuestro destino, nos toca la responsabilidad de hacerla germinar y sostener.

¡Compatriotas, conciudadanos! Vosotros sois la razón y fundamento de la finalidad de la Patria. Vosotros sois el poder y la fuerza de realizar vuestro destino. Entre vosotros están quienes por sus méritos serán los dirigentes del futuro. Ahora nadie es más ni nadie es menos. 

Seamos todos paraguayos dispuestos a ganar la Libertad.

Fe, Convicción y Valor haya en nuestra inquebrantable decisión de “Vencer”.

¡Viva el Paraguay!

Movimiento 14 de Mayo.
