Comunicado número 3 del Ejército de Liberación Nacional de Bolivia 

Al pueblo boliviano 

El día 8 de mayo, en la zona guerrillera de Ñacahuasu, fueron emboscadas tropas de una compañia mixta al mando del subteniente Henry Laredo. En la acción resultaron muertos el citado oficial y los alumnos de la escuela de clases Román Arroyo Flores y Luis Peláez y prisioneros los siguientes soldados: 

José Camacho, Reg. Bolívar 
Nestor Cuentas, Reg. Bolívar 
Waldo Veizaga, Esc. de clases 
Hugo Soto Lora, Esc. de clases 
Max Torres León, Esc. de clases 
Róger Rojas Toledo, Reg. Braun 
Javier Mayan Corella, Reg. Braun 
Néstor Sánchez Cuéllar, Reg. Braun 

Los dos últimos heridos al no responder al alto cuando se les interceptó en una operación previa. Como siempre, se les dejó en libertad tras explicarles los alcances y fines de nuestra lucha. Se capturaron 7 carabinas M-1 y 4 fusiles Mauser. Nuestras fuerzas salieron indemnes. 

Son frecuentes los comunicados del ejército represivo en que anuncian muertes guerrilleras; mezclando cierta verdad sobre sus bajas reconocidas con fantasías sobre las nuestras y, desesperado en su impotencia, recurriendo a mentiras o ensañándose con periodistas que, por sus características ideológicas son adversarios naturales del régimen, imputándoles todos los males que sufre. 

Dejamos expresa constancia de que el E.L.N. de Bolivia es el único responsable de la lucha armada en que encabeza a su pueblo y que no podrá acabar si no con la victoria definitiva, oportunidad en que sabremos cobrar todos los crímenes que se cometan en el curso de la guerra, independientemente de las medidas de represalia que el mando de nuestro Ejército juzgue oportuno tomar ante cualquier vandalismo de las fuerzas represivas. 

EJERCITO DE LIBERACION DE BOLIVIA


