Bolivia, diciembre de 1968. 

Companero Fidel: 

Ningún revolucionario puede dejar pasar esta fecha sin experimentar satisfacción y orgullo por los diez años de triunfo de la revolución Cubana. En una lucha titáqnica contra el imperialismo y los pseudorrevolucionarios del mundo entero. Esta lucha ha situado a Cuba en el puesto de honor y sacrificio a la vez, de vanguardia entre los pueblos de nuestro continente. 

El Ejercito de Liberación Nacional, fundado por el inmortal Comandante Che Guevara se siente entrañablemente hermanado a a Revolución cubana. Ello no solo por la identidad de principios e ideales que nos guían, sino también por los lazos eternos de sangre igualmente derramada por heróicos cubanos y bolivianos en combates que por la libertad de América se dieron en los campos de batalla de Bolivia. Escribiendo asi una ejemplar página de solidaridad e internacionalismo revolucionario. 

El triunfo de la revolución cubana ha señalado un nuevo camino a nuestros pueblos saqueados, humillados y asesinados por el imperialismo y sus peleles de cada país, el único posible, es de la lucha armada. Ha sepultado también las absurdas teorías de fatalismo geográfico que subordinaban el destino de nuestros pueblos a la amistad y "ayuda" de Estados Unidos. Y por encima de todo, esta revolución ha enseñado que la libertad, la independencia y la justicia para los pueblos oprimidos sólo se conquistan con los sacrificios más elevados del hombre. Lucha que, como la de Cuba, ofrecen a la historia el coraje de un Abel Santa María, José Echeverría, Frank País, Camilo Cienfuegos y tantos otros. Demuestran que tales bienes se arrancan luchando y no mendigándolos desde cómodas y tranquilas bancas parlamentarias. 

El E.L.N. que en ningún instante ha dejado la lucha y se apresta a librar nuevas y decisivas batallas para dar a Bolivia su 1º de enero, saluda por tu intermedio en este aniversario al pueblo cubano y reafirma su fe en la victoria final, seguro que un día Bolivia, como todos los pueblos del continente, seguiraán por la senda que hoy tantos sacrificios está abriendo Cuba. 

Inti Peredo 
