ALEXIS CORTÉS Y JORGE SALAZAR, UNA VICTORIA DE LA RESISTENCIA POPULAR

1- Luego de 50 días de resistencia guerrillera los hermanos del Frente Patriótico Manuel Rodríguez y del Movimiento de Izquierda Revolucionaria-Ejército Guerrillero de los Pobres, Alexis Cortés y Jorge Salazar, lograron romper el cerco militar y evadir la inmensa cacería dispuesta por los Estados argentino y chileno, de un lado y otro de la cordillera. Con mínimas condiciones de supervivencia nuestros hermanos Alexis y Jorge construyeron, junto a nuestros pueblos, una verdadera victoria de la resistencia popular.

2- El Gobierno Nacional guardó silencio público ante el desproporcionado operativo “antisubversivo” que significó, incluso, el ofrecimiento de 50.000 dólares por las cabezas de ambos combatientes de la resistencia popular. Lejanos quedaron los discursos de “Derechos Humanos”, develando nuevamente la verdadera cara del “modelo”. El despliegue de fuerzas militares y policiales, el hostigamiento a pobladores de la zona, el ofrecimiento de recompensa y el deambular de grupos parapoliciales en busca de venganza pusieron en escena efectiva a qué intereses responden los políticos que aprobaron y defendieron a rajatabla la Ley “Antiterrorista”.

3- Nuestro pueblo dio innumerables muestras de solidaridad, sosteniendo con firmeza la exigencia de vida y libertad para los luchadores sociales chilenos. Organismos de derechos humanos, organizaciones sociales y políticas, gremios, fuerzas estudiantiles, multiplicaron las voces por los combatientes perseguidos, ante el silenciamiento de los grandes medios nacionales (tanto de las corporaciones oficiales como de las “opositoras”) y de los políticos de turno. Es de destacar la solidaridad activa de la CTA Capital, de CTA, Suteba y ATE Quilmes, de la Gremial de Abogados y la Liga Argentina por los Derechos del Hombre, de las más de 20 organizaciones que sumaron, así también de todas las personalidades que firmaron por la campaña, como la Concejal Susi Paz, el Diputado Nacional Víctor De Gennaro, la Diputada Provincial Rita Liempe, y otros tantos compañeros y compañeras.

4- Con sano orgullo revolucionario saludamos este triunfo de nuestros combatientes, a sus organizaciones FPMR y MIR-EGP, y a todos los compatriotas que velaron por la vida y la libertad. Se trata, claramente, de un triunfo sobre las fuerzas que pretenden seguir condenando a nuestros pueblos al hambre, la explotación y la opresión nacional. Un triunfo que enciende, ardientemente, el justo espíritu revolucionario que nos une para terminar contra el enemigo común: el imperialismo, las multinacionales y sus socios locales, para conquistar la libertad, la independencia definitiva y el socialismo.

CONSTRUYENDO FUERZA Y UNIDAD CONTINENTAL: ¡HASTA VENCER O MORIR! ¡SOLO LA LUCHA NOS HACE LIBRES!
¡VIVA EL TRIUNFO DE LOS COMBATIENTES CHILENOS!
¡VIVA LA RESISTENCIA POPULAR!

Movimiento 19 de Julio, M-19 de Argentina
