8 DE JUNIO: PARO NACIONAL Y PROTESTA POPULAR

Comunicado del M-19

1- “Uno de cada tres compatriotas es pobre”, se reafirmó en el Tercer Confederal de la CTA. Larga es la historia de penurias y sufrimientos en nuestra Patria. Las estadísticas frías del Gobierno Nacional parecen no tener en cuenta la realidad de vida de nuestro pueblo. Más derechos tienen, en territorio nacional, las multinacionales que saquean recursos estratégicos, explotan y contaminan, que los millones de hermanos que no tienen acceso a un trabajo genuino, a salarios acorde a la canasta familiar, a viviendas, a salud y a educación dignas.

2- El Gobierno de Cristina Kirchner, a pesar de esta realidad, persiste en construir a través de los medios masivos de comunicación un país “justo y digno”, con un “modelo” bondadoso, que no es tal. La realidad, y no las crónicas maquilladas de los medios oficiales, muestran la persistente pobreza y la miseria, contrapuesta a las inmensas riquezas amasadas por unas cuantas multinacionales usureras. En este mismo sentido, la Presidente multiplica sus duras críticas contra los reclamos gremiales, los cortes de ruta y toda medida de lucha por los derechos populares y por mejores condiciones de vida.

3- Ante la grave situación de nuestro pueblo, el tercer Concejo confederal de la Central de Trabajadores de la Argentina, CTA, convocó a un paro nacional para el próximo 8 de junio. Paritarias sin techo pero con piso de 5 mil pesos, eliminación del impuesto a las ganancias, 82% móvil para los jubilados y una jubilación mínima equivalente al salario mínimo, son algunos de los ejes resueltos en el Confederal. También, se destacó, estratégicamente, la necesidad de recuperar la soberanía sobre los recursos naturales y energéticos, hoy en su mayoría en manos monopolistas.

4- El paro nacional recrea las mejores condiciones para comenzar a unificar al conjunto de reclamos de los trabajadores, tanto ocupados como desocupados, tanto desde los ejes reivindicativos como a través de la coordinación y multiplicación de las medidas de fuerza dispuestas: cortes de ruta, movilizaciones, medidas en lugares de trabajo, etc. Las medidas dispersas, sectoriales, no han logrado los resultados esperados en términos de conquistas, volcando hacia la marginalidad, a pesar de su combatividad, a diferentes sectores populares.

5- Los trabajadores deben ocupar su lugar protagónico en la lucha por mejoras en las condiciones de vida, y fundamentalmente, en la lucha política. Todo lo que tenemos, todo lo que recuperamos, no es producto de la “bondad” del Gobierno y del llamado “modelo”, que se ha encargado de multiplicar los negocios de las multinacionales usureras. La Presidente se atrinchera en la “institucionalidad” para intentar frenar la creciente conflictividad social, y garantizar las ganancias de las transnacionales. Sin embargo, el pueblo no cede ante las presiones represivas, las medidas de espionaje, las leyes antiterroristas o los operativos “antisubversivos” –como el desplegado en la zona cordillerana para capturar a los hermanos del FPMR y el MIR Alexis Torres y Jorge Salazar-. El pueblo persiste en múltiples luchas, paros, cortes y enfrentamientos, forjando un frente social de gran conflictividad para la prepotencia pro monopolista de los K. El pueblo, más allá de las declamaciones oficiales, más allá de los medios abiertamente oficialistas y los veladamente oficialistas, sabe quién es quién, quién defiende sus intereses, y quien los de las multinacionales: quién, en definitiva, está a favor del pueblo, y quién está contra este.

¡8 DE JUNIO: PARO NACIONAL Y PROTESTA POPULAR!
¡SALGAMOS A LUCHAR!
