HABLA EL M-19

Agosto de 2012

Sendero: ¿CONTRA QUIÉNES LUCHA EL M-19?

El pueblo argentino y toda la Patria, de norte a sur, es aplastada por unas cuantas multinacionales usureras. Es una invasión silenciosa, sin estruendos, cubierta por el Estado y la mejor forma de dominación: la democracia burguesa. Toda esta situación es digitada por el poder del dinero.

Las multinacionales son nuestras enemigas juradas, contra ellas luchamos para que abandonen nuestra Patria y así conquistar la independencia y la libertad.

S: ¿POR QUÉ HAY QUE LUCHAR?

El General Don José de San Martín sostenía con certeza: “Seamos libres, lo demás no importa”. Hoy la libertad, la dignidad y el bienestar de nuestro pueblo están aplastados por las minorías privilegiadas y sus títeres en el Estado. Ellos pisotean la soberanía nacional, a los trabajadores, tanto de la ciudad como del campo, y al conjunto del pueblo oprimido.

Puesto que invaden silenciosamente nuestra Patria –dejando un tendal de pobreza, explotación y hambre a su paso-, usurpan nuestras riquezas y contaminan nuestra tierra, debemos defendernos hasta expulsarlos de la Argentina.

Los usureros deben abandonar el país y volver a sus casas matrices. El pueblo argentino, en mil muestras de indignación, ha exigido ello. No han hecho caso y persisten en sus planes de opresión. Por ello hay que luchar, masificar la Resistencia Nacional Antiimperialista e implementar una política táctica correcta de rebelión popular de masas.

S: ¿CUÁLES SON LOS OBJETIVOS DE SU LUCHA?

Las multinacionales multiplican sus negocios. Hasta ahora, el pueblo ha dado resistencias parciales, sin un claro norte estratégico, sin un proyecto que imponga la pelea y la desarrolle hasta el final. Se pelea aquí y allá, con mucho sacrificio. En todo el país se alzan voces diciendo NO a esta o aquella injusticia con paros, movilizaciones, cortes de rutas y vías, repudios y acciones directas.

Sin embargo, sucede el hecho específico de resistencia y el gobierno títere busca resolverle diciendo: “No pasó nada”. Es la pretensión de aislar y hacer pasar desapercibido el repudio a una política oficial que sólo ha sumado pobreza.

En primer lugar, nuestra actividad debe frustrar estos objetivos, uniendo toda la pelea en un solo torrente estratégico. Por ello la Primera Campaña. Esta táctica basa su despliegue en la necesaria “popularización” del enemigo principal, a establecer el “blanco” al que dirigiremos nuestra lucha revolucionaria, la Protesta y la Política de Rebelión Popular. Para triunfar en la lucha hay que saber, al fin de cuentas, contra quienes se pelea, quiénes están detrás de todos los males de la Argentina.

En segundo término, el camino debe ancharse, sumando permanentemente fuerzas, nuevas manos, renovadas espaldas, para desatar la Resistencia Nacional Antiimperialista, sublevar al pueblo y acabar con el dominio de las multinacionales.

S: ¿CUÁL ES EL CARÁTER DE LA LUCHA DEL M-19?

Hay intereses justos e intereses injustos. El bienestar, la libertad y la independencia de nuestra Patria y nuestro pueblo responden a intereses justos. La dominación, el saqueo de riquezas estratégicas y la explotación en la Argentina responden a intereses injustos.

Esta es la brecha que divide al pueblo y a las multinacionales, a la soberanía y al saqueo, a la libertad y a la esclavitud, al bienestar y a la explotación.
Nuestra lucha, nuestros planes, responden al diseño de una Resistencia Nacional Antiimperialista, a una causa justa y necesaria, para terminar con el hambre y la pobreza, y devolver a las mayorías lo que ha sido arrebatado por una minoría privilegiada. Los silenciosos invasores monopolistas y sus títeres en el Estado y el Gobierno, sin embargo, responden a una causa injusta, a una minoría de magnates financieros cuyo único objetivo es multiplicar ganancias y extender negocios.

Por tanto, nuestra lucha, es por unir a todo el pueblo y vencer a las multinacionales y su Estado –que responde a sus intereses y los garantiza-. Es una lucha progresista, revolucionaria, patriótica, por la libertad, la independencia y la verdadera paz sustentada en la justicia social.

Sin justicia social, por más que amemos la paz, ella es imposible.

S: ¿CUÁL ES SU INCURSIÓN EN EL TERRENO POLÍTICO?

En el terreno político surge como necesidad prioritaria el despliegue de una verdadera Resistencia Nacional Antimperialista, y para que logre persistir en el tiempo y llegue a buen puerto, debemos forjar la unidad popular, sostener la cohesión revolucionaria y afianzar el papel de dirección de la clase trabajadora en el proceso. Recordemos aquella fábula de los palitos: “juntos, es difícil y casi imposible romperlos. Pero separados, no hay nada más fácil que partirlos uno a uno”.

La unidad de todo el pueblo es un requisito insustituible de la Resistencia Nacional Antiimperialista y en un proceso sostenido en la aplicación de la Política de Rebelión Popular. El Comandante Che Guevara lo planteaba con toda claridad en su Mensaje a los Argentinos: “Todo es parte de una sola lucha, y es verdad cuando el imperialismo lo llama con un denominador común, porque aún cuando las ideologías cambien, aún cuando uno se reconozca comunista, o socialista, peronista, o cualquier otra ideología política n determinado país, sólo caben dos posiciones en la historia: o se está a favor de los monopolios o se está en contra de los monopolios”.

Nuestros objetivos son claros. Ya los enunciamos y son justos. Sin embargo, las multinacionales, a través de los poderosos medios y recursos del Estado, tratan de dividir y engañar al pueblo, de invisibilizar al enemigo y si no alcanza, de ahogar la resistencia con represión y persecución. Por ello, por un lado, con el despliegue de gigantescos medios ideológicos intentan legitimar a los verdugos –por ejemplo, a través de las elecciones truchas-, pero por otro, directamente lo hacen víctima de saqueos, desalojos de tierras, represiones, hambre, condicionamientos y muerte.

Nuestra política debe ayudar a que el pueblo conozca los tenebrosos intereses del enemigo y al mismo tiempo hay que avanzar en la acumulación de fuerzas, la movilización y la lucha, para alcanzar una verdadera sublevación de todo el pueblo.

Sintetizando, nuestra política debe instalarse en el pueblo a tal punto que ante la existencia de una injusticia, se logre levantar una rebelión. Ante la presencia de las multinacionales se alcen sublevaciones.

S: ¿QUE HERRAMIENTA LE OFRECEN AL PUEBLO?

No hay revolución sin movimiento revolucionario. Y nuestro Partido, conformado por un puñado de revolucionarios y revolucionarias, de trabajadores, jóvenes y estudiantes, de patriotas, tiene la gran tarea de forjar de esta herramienta embrionaria una sólida fuerza que integre a todos los hombres y mujeres que aspiran y trabajan conscientemente por los cambios que necesita el país. El M-19 es la herramienta que hemos construido con años de aprendizajes y enseñanzas. En ella sintetizamos nuestras aspiraciones libertarias.

S: ¿QUE OPINAN CUANDO ALGUNOS SECTORES INCLUYEN A LA IZQUIERDA REVOLUCIONARIA COMO SECTORES QUE SOLO BUSCAN DESESTABILIZAR?

La pregunta debería ser: ¿desestabilizar qué? Bajo las excusas de los golpes blandos o los condicionamientos institucionales, la defensa de la democracia o del Estado se ha garantizado que el pueblo sea la única víctima del saqueo extranjero. Si hay inflación la paga el pueblo, si hay ajuste también. Lo que nos saquean las multinacionales, riquezas de nuestro país, lo sufren las mayorías con postergaciones y miseria. Por ejemplo, la Barrick Gold llena de plata y riquezas sus arcas… ¿y los trabajadores de la Argentina? Apenas sobreviven. Lo decimos con claridad: no sólo buscamos la desestabilización de los que sostienen los intereses de las multinacionales, sino la construcción de una fuerza popular revolucionaria que sea capaz de derribar esos intereses y construir sobre sus ruinas una nueva Argentina, libre, justa, patriótica y socialista.

S: SEGURAMENTE EN ESE ESCENARIO SE LANZA LA CAMPAÑA “UNITE A LAS FILAS REBELDES”

Así es. El M-19 avanza en la construcción de un proyecto político revolucionario nuevo, hasta el día de hoy ausente en el país. El accionar del enemigo y la colaboración de los reformistas permitió invisibilizar como proyecto posible, palpable, construible, las ideas que llevó adelante en la década del 70 el PRT ERP y nuestro Comandante Mario Roberto Santucho. Hoy estamos reconstruyendo este proyecto, sin mecanicismos, sino tomándolo como brújula, como creación heroica para nuestro tiempo. No nos colgamos en falsas continuidades ni profanamos el nombre histórico de nuestro Partido que tanto le gustan vaciar de contenido a los reformistas.

La campaña de propaganda “Uníte a las filas rebeldes” es un llamado a todos nuestros simpatizantes, amigos, allegados y a los trabajadores, estudiantes, artistas, pobres de la ciudad y el campo, hombres y mujeres, a sumarse activamente al proyecto del M-19, del Santuchismo contemporáneo, que no es otra cosa que la edificación de una gran resistencia nacional antimperialista y la aplicación de una política de rebelión popular.

Es tiempo de preparar el paso de los “miguelitos” a las barricadas. 

PARA EL 2013 NOS PREPARAMOS, NO PARA JUNTAR VOTOS, SINO PARA MULTIPLICAR REBELIONES
