DECLARACIÓN DE CÁDIZ POR LA PAZ EN COLOMBIA

Parlamentarias y parlamentarios del Parlamento Europeo, Parlacen, Parlatino, Parlandino y Parlasur piden que la Unión Europea revise la decisión de mantener a las guerrillas colombianas en la lista de organizaciones terroristas

La declaración de Cádiz en apoyo al proceso de Paz en Colombia, fue suscrita por parlamentarias y parlamentarios del Parlamento Europeo, Parlacen, Parlatino, Parlandino y Parlasur, en el marco de la pasada reunión de Comisiones de la Asamblea Parlamentaria Euro - Latinoamericana, que se llevo acabo en Cádiz del 9 al 10 de Nov del 2012.

La Declaración pide que se habilite un proceso de paz con la guerrilla del ELN, al igual que respalda las diferentes iniciativas diversas que promueven las redes de la sociedad civil y pide que la Unión Europea revise la decisión de mantener a las guerrillas colombianas en la lista de organizaciones terroristas. Así mismo, prevé la realización de un Foro por la Paz en el marco de la Asamblea de Euro-Latinoamericana en Santiago de Chile en enero del 2013.

El siguiente es el texto completo del pronunciamiento:

Declaración de Cádiz

Nosotros y nosotras parlamentarias y parlamentarios del PARLATINO, PARLANDINO, PARLASUR, PARLACEN y EL PARLAMENTO EUROPEO reunidos en Cadiz, los días 9 y 10 de Noviembre del 2012 en el marco de la Reunión de Comisiones de la Asamblea Euro-Latinoamericana (EuroLat) deseamos respaldar el inicio de negociaciones de paz entre el gobierno de Colombia y la guerrilla de las FARC, así como las iniciativas de la sociedad civil organizada, que durante largos años han mantenido su voz en alto reclamando la solución política del conflicto. Esperamos igualmente que se pueda habilitar un proceso similar con la guerrilla del ELN a fin de conseguir una negociación completa que siente unas bases firmes para la construcción de una paz duradera.

En este orden de ideas nos permitimos expresar lo siguiente:

1. EL logro de una paz estable y duradera para Colombia no solamente es una necesidad imperativa para este país, también para el conjunto de Latinoamérica, ya que le permitirá consolidar su aspiración de erigirse como región de paz y contribuirá a su proceso de integración regional.

2. Saludamos las voces de apoyo de los países comunitarios y exhortamos a la Unión Europea a materializar su compromiso definiendo una estrategia política de acompañamiento al proceso de paz a corto y mediano plazo, que incorpore a las iniciativas de la sociedad civil y prevea fondos de cooperación que permitan el fortalecimiento de programas para la paz, el desarrollo y las víctimas del conflicto armado. En la definición de esta estrategia sería muy importante -en términos del rol que podría jugar hacia futuro- que considerase la necesidad de revisar la decisión de mantener a las guerrillas colombianas en la lista de organizaciones terroristas.

3. La negociación debe permitir en primer lugar el fin definitivo de la confrontación armada, el cese de todas las violencias ligadas a ella, propiciando que Colombia viva la política sin las armas y con políticas y programas que garanticen los derechos de las víctimas a la verdad, justicia, reparación y no repetición de los crímenes de guerra y de lesa humanidad.

4. Expresamos nuestro compromiso decidido a visibilizar y apoyar las diversas e importantes iniciativas que se vienen gestando desde la sociedad civil para aportar y acompañar la negociación de manera propositiva, entre ellas: el espacio de Mujeres y Paz, la de Gobernadores y Alcaldes por la Paz, las iniciativas de las organizaciones de víctimas del país, el Manifiesto General de los pueblos indígenas y de la sociedad civil del Cauca, entre otras. Exhortamos a las partes a escuchar y tomar en cuenta sus voces y propuestas, en la Mesa de negociación.

5. Estimamos que esta Asamblea Parlamentaria debe materializar su compromiso con la negociación, constituyéndose en un escenario político abierto para que las voces de las autoridades locales, las víctimas, las mujeres, las iniciativas y confluencias de paz expresen sus valoraciones, recomendaciones y propuestas. Proponemos la realización de un Foro Parlamentario por la Paz, abierta a los sectores de la sociedad civil, que sesione en el marco de la Asamblea Parlamentaria de EuroLat a realizarse en enero del 2013 en Santiago de Chile.

Suscriben:

Gloria Orquelli - Co Presidenta EuroLat - Parlacen

Sonia Escudero – Vicepresidenta EuroLat, -Parlamento Latinoamericano

Andres Perello – Vicepresidente EuroLat. -Parlamento Europeo

Willy Meyer – Vicepresidente EuroLat. -Parlamento Europeo

Carlos Baraibar – Co Presidente Comision III EuroLat.

José Bayardi – Parlamento del Mercosur - Uruguay

Jurgen Klute – Parlamento Europeo - Alemania

Ana Miranda – Parlamento Europeo – España

Catherine Grèze – Parlamento Europeo - Francia

Rodrigo Cabezas – Parlatino - Venezuela

Roy Daza - Parlatino – Venezuela

Vicente Garcés -Parlamento Europeo – España

Maria Muñiz- Parlamento Europeo -España

Inés Zuber- Parlamento Europeo -España

Gloria Flórez S. Parlamento Andino. Colombia

Hilaria Supa Huaman. Parlamento Andino. Perú

Sonia Segura - Parlacen Guatemala

Blanca Nohemi Coto - Parlatino -El Salvador

Augusto Adrian Valle - Parlacen – Nicaragua

Julio Salazar – Parlatino- Bolivia

Aracely Ferreira – Parlatino Argentina

Florisvall Rousynha – Parlatino – Brasil

Roberto Requiao – Parlatino - Brasil

Cadiz, noviembre de 2012
