Los representantes de los gobiernos de Cuba y Noruega, Garantes de la Mesa de Conversaciones, en respuesta a una solicitud de facilitación del Gobierno de la República de Colombia y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia – Ejército del Pueblo (FARC-EP), anuncian lo siguiente:

1- Las partes han acordado las condiciones necesarias para la liberación de las siguientes personas:
- General Rubén Darío Alzate
- Cabo Jorge Rodríguez
- Soldado Cesar Rivera
- Soldado Jonathan Díaz
- Sra. Gloria Urrego

2- Esas condiciones, que incluyen la participación de los Garantes y la contribución del Comité Internacional de la Cruz Roja, se corresponden con las acordadas para otros tipos de operaciones realizadas en el marco del proceso de paz.

3- Las liberaciones se llevarán a cabo a la mayor brevedad posible.

4- Cuba y Noruega agradecen la actitud constructiva del Gobierno de Colombia y las FARC-EP, reiteran su firme apoyo a los diálogos de paz y continuarán contribuyendo en todo lo posible para lograr un acuerdo final para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera en Colombia.

La Habana, 19 de Noviembre de 2014.
