La Habana, 27 de Mayo de 2015

Los Gobiernos de Cuba y Noruega, Garantes de la Mesa de Conversaciones entre el Gobierno de Colombia y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia -Ejército del Pueblo- (FARC-EP), expresan su profunda preocupación por el actual escalamiento del conflicto armado en Colombia. Lamentan las pedidas de vidas humanas que se han producido.

Los avances logrados en la Mesa, con importantes acuerdos sobre tres de los puntos de la Agenda, deben ser preservados. Nunca antes desde el inicio del conflicto armado los colombianos habían estado tan cerca de lograr la paz.

El escalamiento de las acciones violentas también pone en riesgo las acciones prácticas que se han estado implementando para el desescalamiento del conflicto y el incremento de la confianza, como de las referidas a la limpieza y descontaminación del territorio de minas antipersonal, artefactos explosivos sin explotar y restos explosivos de guerra.

Hacemos un llamado a las partes a que continúen sus esfuerzos para seguir avanzando en la discusión de las cuestiones pendientes, incluyendo la adopción de un acuerdo para el cese bilateral definitivo del fuego y las hostilidades.

Cuba y Noruega reiteran su plena disposición a continuar contribuyendo en todo lo posible al avance de las conversaciones y la adopción de un acuerdo final para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera en Colombia.
