MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU “Venceremos”
  
MENSAJE AL PUEBLO PERUANO

El Movimiento Revolucionario Tupac Amaru-“Venceremos” (MRTA-V)  se dirige al Pueblo peruano :

4 de Noviembre
1780 - 2006
226 años de Resistencia,
la lucha revolucionaria continúa


1. Tupac Amaru ... Vive, Vuelve y Vencerá !!!!

Hace 226 años Tupac Amaru II dio inicio a la más grande sublevación contra el colonialismo español. Esta gran Rebelión tuvo carácter popular y revolucionario; dando inicio a la lucha por la liberación nacional. 

Tupac Amaru proclamó la libertad y la independencia de América, luchó por la igualdad y la justicia, oponiéndose a toda forma de esclavitud y servidumbre. 

El lider rebelde fue traicionado y derrotado, el colonialismo español asesinó con extrema brutalidad a quienes se atrevieron a luchar para liberar a un pueblo, Tupac Amaru fue torturado y descuartizado, en un vano intento por acabar con la rebelión de un pueblo que exigía justicia y libertad.
 
Su lucha no fue en vano, constituyendose en la semilla que hizo germinar la lucha libertaria y revolucionaria  de nuestro pueblo.


2. Deslinde con las posiciones claudicantes 

Hoy, 4 de Noviembre, cuando se cumple otro aniversario de la sublevación Tupacamarista, levantamos nuestras banderas revolucionarias para deslindar con las posiciones claudicantes, pacifistas, electoreras y oportunistas al interior del MRTA y nos constituimos en una nueva organización politico-militar: 
MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO TUPAC AMARU “Venceremos” - MRTA-V

Al asumir esta decisión aceptamos nuestra responsabilidad, con el pueblo y con nuestros martires revolucionarios, de seguir luchando con las armas en la mano hasta conquistar el socialismo. 

Uno de los defectos que criticamos a los dirigentes que quedan en el MRTA, es la vacilación para levantar y materializar una propuesta revolucionaria, que proclame sin rodeos los ideales de los grandes revolucionarios de la historia: Tupac Amaru, Marx, Lenin, Mariategui y Ernesto Che Guevara.

Esta vacilación los ha llevado a titubear para seguir desarrollando una práctica politica inequívocamente revolucionaria. 

Desde hace algunos años, dentro del MRTA, se fueron madurando posiciones oportunistas, reaccionarias y traidoras, y las dificultades que ahora enfrenta como organización son una consecuencia del debilitamiento provocado por la política oportunista seguida por algunos falsos marxistas en su interior.

En estos últimos años se ha comprobado que tal política oportunista, de renuncia a la lucha armada para conquistar el poder, acaparó a la mayoría de la  dirección del MRTA y le imprimió métodos de trabajo pacifiqueros. El lastre de dichos métodos de trabajo trajo consigo la inercia casi total y la falta de fe en la revolución.

El sacrificio del Comandante Nestor Serpa, identificado con los ideales marxistas, ha venido a enseñar que la época de los conformistas que se disfrazaban de marxistas pertenece al pasado.


3. Alan García: Asesino, ladrón, demagogo y reaccionario  

A cien días de haberse iniciado el gobierno de Alan Garcia, constatamos que está implementado una política socio-económica que continúa benficiando  a los grupos de poder económico de la derecha en desmedro de las justas reivindicaciones del pueblo. La burguesía nativa sigue acumulando riquezas a costa de la pobreza de las grandes masas. Asimismo su gobierno es pro-imperialista y ha formado alianza con los sectores reaccionarios de las fuerzas armadas, defendiendo a quienes violaron los derechos humanos.

Alan García Perez es un  enemigo del Pueblo y declaramos que no vamos a otorgar ninguna tregua a su gobierno antipopular, entreguista y mafioso.


4. La Lucha por el Socialismo continúa

Muchos mártires tupacamaristas ofrendaron heroicamente sus vidas por construir un Perú Socialista y hoy  constituyen un ejemplo para los compañeros revolucionarios que nos proponemos  continuar llenos de coraje el combate a favor de un cambio radical del sistema capitalista, sistema de explotación y opresión, que domina al pueblo peruano y de casi toda América Latina.

Nuevamente en el Perú, nuestra organización revolucionaria se encuentra en condiciones de continuar sin interrupción la acción revolucionaria.  

En la germinación del reinicio de la lucha armada que se ha venido gestado, han ocupado un lugar destacado los combatientes jóvenes de diferentes zonas del Perú que estan dispuestos a aportar la cuota de sacrificios que les corresponde en esta jornada de lucha por implantar el socialismo en el Perú  

El desarrollo de nuestro accionar politico-militar se implementará en todo el Perú, para lo cual se ha constituído los siguientes frentes regionales:

Región Norte: “Jorge Talledo Feria”
Región Nor-Oriente: “Osler Panduro Rengifo”
Región Oriente: “Vladimir Quispe”
Lima Metropolitana: “Néstor Cerpa Cartolini”
Región Centro: “Antonio Meza Bravo”
Región Sur Andino: “Tupac Amaru”
Región Sur: “Fernando Valladares”

Queremos poner en relieve la alta misión que corresponde desempeñar al Pueblo peruano en el combate por labrar la Revolución en el Perú, por forjar una patria en la que solamente haya sitio para la justicia, bienestar y prosperidad para todos, es decir una patria socialista, el pueblo peruano debe organizarse, el pueblo peruano debe de fortalecer todas las formas de lucha.

La experiencia histórica, enseña que no puede haber paz entre ricos y pobres. La experiencia histórica enseña lo siguiente: o los ricos explotan a los pobres, o los pobres se liberan eliminando los privilegios de los millonarios.

Recogiendo el legado revolucionario de Tupac Amaru hemos decidido continuar la lucha revolucionaria que él inició.

El camino de la victoria exigirá heroicos sacrificios, nuestra voluntad se pondrá a prueba una y mil veces, pero estamos seguros que VENCEREMOS !!!

VIVA LA REVOLUCION TUPACAMARISTA !!!
TUPAC AMARU... VIVE Y VENCERA !!!
CON LAS MASAS Y LAS ARMAS.... VENCEREMOS !!!
PATRIA  O MUERTE  .... VENCEREMOS !!!

Dirección del Movimiento Revolucionario Tupac Amaru- Venceremos , MRTA-V 

Perú, 4 de Noviembre de 2006
