PARA GARANTIZAR LA UNIDAD DE LA PATRIA

Queremos hacer de Bolivia una sociedad sin hambre ni esclavitud; una sociedad en que cada uno dé según su capacidad y reciba según su necesidad. Una sociedad donde todos disfruten de paz, amor y felicidad; una sociedad, en fin, donde reine: la verdad y la libertad. Por una sociedad así,… ¡Poder o Muerte! (REINAGA Fausto, ¿Qué hacer?, Ed. CAM, La Paz Bolivia 1980, p 49).

Bolivia vive hoy sus últimos días de unidad. Sus últimos días, porque así quisieron los enemigos de la patria. Enemigos de la patria organizados en partidos de la derecha (PODEMOS, UN, UCS, MBL, MNR, MIR, TRADEPA, AYRA y otros). También tienen sus cómplices o traidores incrustados en el partido reformista del MAS. 

Bolivia vive sus últimos 78 horas de vida unitaria, porque así decidieron los “padres de la patria” incluido los masistas. Sus últimos 78 horas, porque después de este perentorio tiempo se vendrá la otra Yugoslavia, la balcanización. 

Bolivia en cierto modo dejó de existir en octubre del 2003 por 78 horas también, fue aplastada por los movimientos sociales, pero dejo de existir la Bolivia de los Sánchez de Lozada, de los Quiroga Ramírez, de los Paz Zamora, de los Doria Medina, de los Dabdub, de los Costa, de los Cossío, de los Fernández, de los Paredes, etc. 

Sin embargo debió nacer la Bolivia de los Mamanis, Quispes, Condoris, etc. Pero los enemigos de la patria no quisieron morir solos, quisieron arrastrar a todos por un lado, por otro lado se atrincheraron en el oriente boliviano acuñando las autonomías departamentales para crear sus propios feudos después de haber sido derrotados en su propio reducto. E s decir en las elecciones generales. 

Crearon de hecho, sus propias republiquetas. Republiquetas etiquetadas de autonomías departamentalistas. De esta forma en menos de cuatro días los pueblos indios tanto del oriente y occidente se anoticiaran de la legalización de una nueva República orientalista encabezado por los SEPARATISTAS servios, yugoslavos, croatas y otros asaltantes nacifasistas, paramilitares y sirvientes del imperio norteamericano. 

Frente a este devenir nefasto para los pueblos indios, para los guaranies, quechuas, aymaras, mojeños, chipayas y otros pueblos o nacionalidades del gran territorio que nos dio vida, convocamos para la GUERRA FINAL, que toca nuestras puertas, nuestros corazones, nuestra conciencia, nuestra convicción, nuestra valía. 

Convocamos a la GRAN CAMPAÑA DE LOS 514 AÑOS, como la última medida, como la ultima batalla para derrotar a los SEPARATISTAS sean de donde sean. 

Convocamos a las 36 nacionalidades indígenas, hombres y mujeres; jóvenes y adultos; ancianos y no ancianos; blancos y no blancos; indios y no indios. 

Convocamos a todos a que se pongan de pie y levanten las armas para preservar la unidad de nuestra patria. Convocamos a todos porque la patria nos llama y nos suplica a sus hijos. 

Convocamos a todos a que se levanten en armas, porque los enemigos de la patria hoy, después de su derrota, se atrincheran en los departamentos de: Beni, Pando, Tarija y Santa Cruz, y están a 78 horas para desmembrar la patria. 

Convocamos a hombres y mujeres de esta patria a que se levanten en armas y a unirse al ejército del pueblo, porque la GUERRA FINAL está en las puertas de nuestra patria. 

Convocamos a todos a que se subleven contra los intrusos que apuestan a las “Autonomías Departamentales”, para legalizar la NACION CAMBA, que fue el proyecto original de los extranjeros SEPARATISTAS. 

Finalmente, afirmamos nuevamente, los enemigos de la PATRIA MORDERAN POLVO, porque así creen su propia república, su propio feudo hasta en el último rincón de esta PATRIA, jamás de los jamases estarán en PAZ, les perseguiremos desde la oscuridad hasta acabar con los enemigos de nuestra PATRIA. 

Afirmamos, que no nos derrotaran, no nos vencerán. Sus riquezas no alcanzaran para capturarnos ni para acabarnos, somos millones y millones, somos igual que la arena de las orillas de los ríos orientales o como las arenas del lago Titicaca. 

Afirmamos que somos concientes de la responsabilidad que significa esta GUERRA, lo asumimos bajo nuestros propios riesgos, asumimos plena responsabilidad de las acciones que se registren a futuro, asumimos todas las críticas, asumimos en fin TODO. 

Por la LIBERTAD, por el PODER, por la PATRIA, por una SOCIEDAD SIN HAMBRE NI ESCLAVITUD, por una Bolivia NUEVA ¡¡¡PODER O MUERTE!!!!!!!!!!!!! 

¡¡¡PODER O MUERTE!!!!!!!!!!!!! 
¡¡¡PODER O MUERTE!!!!!!!!!!!!! 
¡¡¡PODER O MUERTE!!!!!!!!!!!!! 
¡¡¡PODER O MUERTE!!!!!!!!!!!!! 

EL PODER NACEE DEL IDEAL 
EL PODER NECE DEL FUSIL 
EL PODER NACE DESDE ABAJO 


COMANDANCIA CENTRAL REVOLUCIONARIO INDIGENA 

EJERCITO DE LIBERACION DE LOS PUEBLOS 



