CARTA A PUNTO FINAL

Revista Punto Final, N° 134. 6 Junio 1971

SOBRE LA VOP

Señor Director:

“Punto Final” ha declarado en sus páginas que rechaza los actos de violencia de la VOP durante el gobierno de UP. Yo estoy de acuerdo con esta posición de la revista, pero creo que no impide hacer las siguientes consideraciones:

La campaña rabiosa de calumnias, difamaciones e injurias con que moros y cristianos, capitanes y pajes, han querido enlodar a hombres y mujeres, vivos y muertos de la VOP, además de su cobarde suciedad, ha sido y es un poderoso factor de provocación para mantener el clima de violencia y conducir a la desesperación a las personas.

Ni el odio ni la ceguera pueden negar que los sitiados de la VOP entregaron sus vidas ante el ataque combinado de más de doscientos hombres con poderosas armas, en una operación que más parecía preparada contra otra unidad de combate que contra cinco hombres, una mujer y una niña de doce años.

La actitud de hombría de los sitiados no es propia ni de vulgares delincuentes ni de mercenarios, y deja a los cadáveres limpios del fango con que se pretendió cubrirlos.

La característica hipocresía burguesa acostumbra enaltecer póstumamente a sus próceres.

Por eso vemos estatuas levantadas en memoria de demagogos o masacradores. Ahora hacen inútiles esfuerzos por presentar a Pérez Z. como un hombre que fue muy valioso, en circunstancias que el pueblo de Chile muy bien sabe que fue militante en las filas de una mala causa y que, como Ministro, de un demagogo lamentable, mantuvo en nuestra Patria un clima de terror y atropello a la persona humana: Violaciones de domicilio, detenciones ilegales, vejaciones, pavorosas torturas y, para remate, la cobarde masacre de Pampa Irigoin, lo que lamentamos de su muerte es que haya sido vilmente aprovechada por los enemigos del Gobierno de UP para llevar al paroxismo su campaña contra los que pretenden tocarles sus intereses de clase.

A) Constituye un cinismo repugnante que la derecha tradicional con un larguísimo historial de masacres y de crímenes (dos de ellos recientes) junto a la Democracia Cristiana a quien penan 38 muertos contabilizados, tres masacres en que se ametralló a hombres y mujeres, innumerables torturas, clamen ahora al cielo levantando sus manos ensangrentadas y rasquen sus vestiduras ante el mismo pueblo que en carne propia sufrió su azote despiadado.

B) Causa estupor que mientras los que mataron a Pérez Z fueron rápidamente baleados hasta la muerte, en medio del ensordecedor griterío con que la prensa azuzaba a la policía, los fríos asesinos de Hernán Mery que ante doscientos policías perpetraron tranquilamente su crimen, sean ahora condenados a 3 años de cárcel o sea que pronto los tendremos en libertad luchando con mas bríos contra el gobierno de la UP

C) Si hay que luchar contra la VOP, que se luche pero sin ensañarse contra las mujeres y sin emplear la tortura como un medio que remplaza la inteligencia y el valor. Que no se hable de paranoicos y esquizofrénicos mientras se lucha contra ellos empleando torturadores que son insanos de la especie más repugnante entre los degenerados psíquicos.

D) Esta carta es una crítica revolucionaria, inspirada en el deseo de conservar el prestigio humanista que debe caracterizar a todo gobierno socialista y no una manifestación hostil contra el gobierno de la unidad popular.

M.F.F.-TALCA
__________________________________________________________________________________________________________________________

Fuente: La VOP Vanguardia Organizada del Pueblo (1969 - 1971). Historia de una guerrilla olvidada en tiempos de la Unidad Popular, pp. 134-135. 
