La Comandancia de la Vanguardia Organizada del Pueblo (VOP) informa a sus compañeros de clase:

Que el comando guerrillero “Francisco”, Ismael Villegas Pacheco, de nuestra organización, ha recuperado parte del dinero robado a ustedes, esta vez desde una camioneta bancaria, en la cual los cómplices de los amos del dinero, “contadores”, recogen sistemáticamente de diversos centros de explotación: Fábricas, bodegas y supermercados. Estos lugares han sido creados por los amos del sistema capitalista (sistema de explotación) para estrujarnos hasta la última gota de sangre:

1.- Crearon fábricas, donde somos día a día pisoteados y humillados, y se nos paga solo lo justo para no morirnos de hambre y con esto seguir explotándonos.

2.- Crearon supermercados y almacenes en los cuales nos dan escasos alimentos por el valor del dinero que nos tienen asignados (tarifas por capacidad de producción asignadas por el Estado) y que estamos obligados a gastar allí o en su defecto, para comprar ropa de mala calidad (desechos de los ricos) para mal abrigarnos.

3.- También crearon bodegas que son utilizadas para esconder mercadería y así poder subir los precios y con esto estrujar aún más nuestros escuálidos bolsillos.

4.- Los únicos que tienen todo y son los dueños de los bancos son los malditos ricos. A nosotros no nos alcanza la plata…

Garantizamos a ustedes que iremos aplicando la justicia de los obreros a quienes nos han tenido humillados por largo tiempo, previo quitarles su capital que será devuelto a nuestros hermanos de clase, en parte, y también ayudar a perfeccionar aún más nuestra potencia de fuego.

Demás está decir que estos ladrones legalizados no entregarán por las buenas lo robado a los obreros, tal es el caso del explotador y degenerado Raúl Méndez Espinoza, quien defendió con su vida parte del dinero obtenido mediante la estafa reiterada de los niños con sus cagadas de dulces.

Este fue el primer ajusticiamiento público y vendrán muchos más, tu patrón, los dueños de los supermercados y de las tiendas mayoristas, también están en la lista los que ayudan a mantener el sistema de la prensa, que publican solo los que les conviene a sus amos de turno y que jamás le dicen la verdad a los trabajadores, también caerán los perros guardianes de los intereses de la burguesía, los tiras y los pacos, quienes serán ejecutados por la guerra revolucionaria de los vopistas.

Por último afirmamos una vez más nuestro propósito y decisión de lucha revolucionaria y a la vez te llamamos hermano de clase por los pisoteados y asesinados constantemente con armas de guerra, para que te unas a nuestras filas y te organices clandestinamente y formes muchas células guerrilleras que den golpes demoledores a todos estos perros desgraciados, causantes de todo nuestro sufrimiento hasta el día, hermanos que seamos los dueños del poder político y económico y poder dejar de ser explotados, ser libres verdaderamente sin la tutela de los ricos ni de intereses extranjeros o ajenos a nosotros.

“HASTA EL ÚLTIMO HOMBRE” Y “HASTA LA VICTORIA SIEMPRE.

COMANDO POLÍTICO MILITAR “FRANCISCO” ISMAEL VILLEGAS PACHECO.

VANGUARDIA ORGANIZADA DEL PUEBLO (VOP), ORGANIZACIÓN SOCIALISTA Y REVOLUCIONARIA, DIRIGIDA POR PROLETARIOS ARMADOS.

Mayo 1971
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: La VOP Vanguardia Organizada del Pueblo (1969 - 1971). Historia de una guerrilla olvidada en tiempos de la Unidad Popular, pp. 129-130. 
