ENTREVISTA CON MIEMBROS DE LA VOP EN LA CÁRCEL PUBLICA

LUCHA DE MASAS Y NO TERRORISMO ANARQUISTA.
HABLAN LOS DE LA VOP

PF: ¿A juicio de ustedes cuales son las principales tareas que hoy deben enfrentar los revolucionarios?

Responde José Aguilera Pavez, ex militante de la VOP, 22 años, casado, un hijo. Carpintero mueblista. La acusación pide para él cadena perpetua:

-Plantearé cuáles son las tareas que, a nuestro juicio, deben enfrentar los revolucionarios que militan en pequeños grupos.

Creemos que lo fundamental es hacer un análisis autocrítico del papel que hasta ahora han jugado, un examen interno profundo. Otras tareas son el combate al sectarismo en vistas a la unificación; esto permitirá crear una gran fuerza revolucionaria capaz de incorporarse de manera efectiva al proceso. Sólo en esa medida sus posiciones tendrán peso político; el combate al reformismo y a la reacción que pueden dar, lo sentirán las masas. Lograda una amplia unificación, la organización interna y el trabajo en el seno del pueblo serán las tareas centrales. Por otra parte sólo estando con los trabajadores, en las masas, es posible cumplir estas tareas.

PF: Mirando en perspectiva, ¿Qué posibilidades creen Uds. Se abrían a partir de la llegada de Allende al Gobierno?

a) ¿Cómo lo enfocaron ustedes en ese momento? 

Responde Luis Oscar Pérez Azócar, ex militante de la VOP, 26 años, casado, 2 hijos, obrero de la construcción. Se solicita para él cadena perpetua:

-Tengo que dejar en claro que respondemos considerando la situación general de los grupos y organizaciones de izquierda.

Por supuesto, en todos estos grupos y organizaciones existían compañeros que enfocaron correctamente el momento político. Pero la situación general es que se dio una gran desorientación en torno a lo que ocurría. Algunos grupos, como la VOP, consideraron que nada había ocurrido, que todo seguía igual; otros se ubicaron a la expectativa y poco a poco fueron clarificándose. De ahí surgieron dos tendencias.

Una que estaba por la incorporación al trabajo en las masas, ya que entendió que sectores importantes del pueblo estaban presentes de una u otra forma en el triunfo electoral de Allende y que esto tenía un gran significado futuro y que se abrían puertas grandes en la lucha por el poder. Y otra tendencia que, como decíamos, no entendió esto y que en la practica se desligo totalmente de las masas. Esta desligazón los hizo caer en la desesperación, el militarismo, etc., antesalas del anarcoterrorismo. Tal es el caso de la VOP, las F.A.L y en alguna medida, de las FAR.

b) ¿Cómo lo ven ahora, con la experiencia vivida?

Responde julio Carreño Hernández, ex militante de la VOP, 22 años, casado, tres hijos, gasfíter. Pena pedida en su contra: cadena perpetua

-Este grupo de presos el enfoque que tenemos ahora no es únicamente producto de la experiencia que ha vivido el país, no es un enfoque nuevo, por lo menos en la mayoría; así es en la situación del compañero Pérez Otárola, de los compañeros del MR-2 y de algunos ex vopistas. Indudablemente las perspectivas que se abrieron son inmensamente favorables al pueblo. El cambio paulatino en la correlación de fuerzas, producto de la política del gobierno, de la Unidad Popular y de las organizaciones de fuera de la Unidad Popular, que están por la lucha de masas, es indiscutible. El pueblo está más organizado, más consciente y se prepara el enfrentamiento que decidirá quién se queda definitivamente con todo el Poder. La prueba de esto son las increíbles maniobras que en todos los terrenos realizan la derecha y el imperialismo por recuperar la parte del poder que han perdido.

LOS MÉTODOS INCORRECTOS

PF: Ustedes utilizaron métodos de lucha que hoy día estiman incorrectos para el proceso desatado a partir del ascenso de la Unidad Popular al gobierno ¿Podrían ustedes fundamentar esta corrección de sus posiciones? ¿Qué apreciación los llevaron a pensar que el método utilizado entonces era valido?

Responde Juan Zalá Farias, ex militante de la VOP, estudiante y empleado, 21 años, casado, un hijo. Pena solicitada por la Fiscalía Militar: 15 años de presidio

-Los métodos utilizados por la VOP fueron muchos, algunos correctos, otros incorrectos. Las últimas acciones a partir del asalto a la confitería “Don Raúl”, de Raúl Méndez, son de marcado carácter anarquista y fueron ejecutados en una política de hechos consumados, por el pequeño grupo anarco, en contra incluso de la opinión de las bases o en el desconocimiento de sus alcances. En las expropiaciones no se pensaba matar a nadie.

El fundamento de que esos métodos son incorrectos está en la práctica misma. Estas acciones de corte terrorista favorecieron claramente a la reacción. Unificaron a la oposición haciendo caer a la DC en brazos de la ultraderecha; los sectores revolucionarios de dentro y fuera de la Unidad Popular se vieron desconcertados y acorralados; los reformistas ganaron posiciones, estuvo a punto de concretarse el golpe militar fascista.

Hay otra demostración indiscutible. Los fascistas acostumbran a utilizar la auto provocación como justificación para actuar. Después del 4 de septiembre del 70 apareció la “Brigada Obrera Campesina” B.O.C), pretendida organización izquierdista que apoyaba a Allende, puso algunas bombas y al ser capturada se descubrió que eran fascistas encubiertos.

Posteriormente otro grupo que estaba enlazado con el anterior, dirigido por Roberto Viaux y al servicio del imperialismo y los intereses monopólicos, ejecutó al general René Scneider; la pretensión de este grupo fascista era secuestrar al comandante del Ejercito y culpar al MIR.

No hay que olvidar las experiencias históricas, señala Juan Zalá: El incendio del Reichstag por los nazis para culpar al Partido Comunista y justificar una violentísima represión; el golpe fascista de Banzer en Bolivia, justificado por un principio con un falso ataque guerrillero a un hospital. Por ultimo, agrega, quienes han orquestado estas acciones de la VOP son los órganos de prensa reaccionarios: “la segunda”, “el mercurio”, “tribuna”, “sepa”, “la prensa”, canal13 de Tv, etc.

¿Qué enfoque impulsaron a ese sector de la VOP a adoptar métodos terroristas? Los antecedentes (…) indican que fue una visión absolutamente mecanicista que les indicaba “que había que provocar la definición del gobierno por cualquier medio”. Después vendría la lucha guerrillera…

PF: ¿Qué formas de lucha pueden o deben utilizar hoy en Chile los revolucionarios?

Responde Luis Moreno Flores, ex VOP, empleado particular, 24 años. La fi scalía pide para él 20 años:

-En este proceso social las contradicciones que lo forman se han exacerbado hasta hacerse casi insostenibles. De cualquier modo, continúan siendo las contradicciones en el seno mismo del pueblo y las contradicciones entre el pueblo y la reacción.

Es claro que para superar las primeras, el combate ideológico y el ejemplo son las principales formas de lucha. Contra los enemigos del pueblo cualquier forma de lucha, legal e ilegal, es correcta en la medida en que efectivamente favorezca los intereses de los trabajadores, el que contribuya a acrecentar las fuerzas del pueblo y a disminuir las del enemigo.

-Lo que si ha clarificado hasta la saciedad este proceso social es que no se pueden emplear métodos de lucha en que no estén presentes las masas. Los métodos terroristas y anárquicos solo favorecen al enemigo. Los métodos que están presentes las masas favorecen a las masas, impulsan el proceso haciéndolo irreversible.

Luis Moreno precisa la importancia de que las diversas organizaciones y grupos se definan a este respecto. Hace notar que el MIR ya ha delimitado públicamente sus métodos de lucha y los que están vigentes hoy para los revolucionarios. Después de esta definición es necesario “que aquellos que han comprendido que en las masas está el camino correcto se unifiquen, la división actual sólo debilita y permite avanzar a los conciliadores y a la burguesía”

PF ¿Cuáles son, en opinión de ustedes, las salidas posibles para el proceso de la situación planteada por el acercamiento entre la Unidad Popular y la DC?

Responde Sonia Rivera Calderón, ex militante de la VOP, estudiante nocturna, 27 años.; Presa en la casa correccional de mujeres:

-En un proceso social tan intrincado y complejo como el actual, nada se puede prever ni siquiera a mediano plazo. Casi todo depende de la actitud de las masas y de sus dirigentes.

Vemos que las masas toman cada día más impulso y los sectores revolucionarios que las dirigen son fuertes. Por el momento se pueden apreciar resultados positivos y resultados negativos; en lo positivo el distanciamiento entre la DC y el PN. En lo negativo puede poner serios diques a la iniciativa de las masas. Sólo el tiempo dirá cual de los dos aspectos de la situación es de más peso.

La responsabilidad de los revolucionarios, agrega Sonia Rivera, es seguir organizándose y organizando a las masas. Combatiendo a los conciliadores y a los que, producto de posible entendimiento, se desesperen y se alejen de las masas cayendo en acción anárquica y terrorista. “Si hay conciliación, termina diciendo, solo las masas serán capaces de hacer saltar en pedazos. La acción terrorista favorecerá a los conciliadores y a la reacción”.

Pero hay otros antecedentes que avalan la necesidad de clarificar posiciones. Gerardo Ortega Valenzuela, maestro albañil, 27 años , casado, tres hijos, señala: “la bien orquestada y perfectamente centralizada campaña de la prensa ultraderechista destinada a inflar a la VOP, a reflotarla con la misma imagen anterior, permite suponer que es casi seguro que empleará su nombre en algún atentado o autoatentado de importancia. El pasquín “SEPA” ocupó cuatro números seguidos en crear la impresión de una presunta ligazón entre la VOP y la izquierda en general. Las presuntas amenazas a políticos, las llamadas telefónicas a investigaciones, a Carmona, etc, son parte de esta campaña”.

Antes de esta campaña ha habido un silencio absoluto de los posibles grupos de esta naturaleza (tipo VOP) Esto llevaría a pensar, sostiene Ortega, en dos posibilidades: o no existen o no entienden la situación, favoreciendo así al enemigo.

Termina haciendo un llamado a la definición: “es necesario que todos se definan, quien es quien; quien esta por la lucha de masas, en cualquier línea, y quien por la acción anarcoterrorista; esta definición es de mínima honradez política”.
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Punto Final, Nº 162. Martes 18 de julio de 1972. Tomado de: La VOP Vanguardia Organizada del Pueblo (1969 - 1971). Historia de una guerrilla olvidada en tiempos de la Unidad Popular, pp. 136-141.
