Comunicado:

Esta semana han vuelto a explotar las bombas que el poder creía extintas. Se equivocan completamente Hinzpeter, Chahuán y el Fiscal Peña con sus 15 minutos de fama. El ataque anticapitalista, autónomo, difuso y descentralizado no podrá ser aplastado porque en cada uno de los rebeldes subsiste la posibilidad de subvertir el orden dominante mediante el ataque directo a las estructuras y las instituciones del Estado Capital.

Ya los ecos del último crimen de Estado ejecutado el 8 de Diciembre se comienzan a aplacar. Qué importa que los pobres se mueran en las cárceles. Eso da lo mismo para el orden de los ricos... sólo es visto como un ahorro de balas policiales. basta ver los comentarios de la "opinión pública" respecto de la masacre en la cárcel de San Miguel. El dominio es tan eficiente que pase lo que pase los pobre seguirán sometidos y agachando la cabeza. El caso más patético y grosero es el fútbol, pero existen mecanismos mucho más refinados que ese, pero es buen ejemplo para el adormecimiento social generalizado. Los pobres efectivamente seguirán yendo al estadio y saltando en el tablón e insultando a los indios, mientras que del otro lado otros pobres seguirán pensando y baleando a otros pobres por el sólo hecho de tener una camiseta de otro color. Connotados fascistas como Yuraszeck o Ruiz Tagle luego se juntan en un asado y las carcajadas mientras brindan no les impide darse cuenta que logran su proyecto estratégico, realizando un valioso aporte para la dominación estatal-capitalista. Mientras tanto, Piñera juega a ser piloto junto con uno de los responsables del mal funcionamiento del Transantiago. ¿Acaso la prensa del capital perdió la memoria que no señala este hecho? Navarro con Piñera en helicóptero mientras millones de pobres viajan apretados a la miseria de su cotidiana esclavitud asalariada. Afortunadamente incluso los trabajadores comienzan a pasar al ataque como lo demuestra la movilización de PISA. Aprovechamos de advertirle al Fiscal de Colina y a los representantes de dicha empresa, que de concretarse medidas represivas, se convertirán en un objetivo operativo.

Respecto al sherif de turno, el sionista Hinzpeter, le queremos decir que no le tenemos miedo. Su cargo pasará como han pasado los otros títeres como Rosende, Harboe, Insulza, Pérez Yoma. Nosotros podremos morir o ir a la cárcel como han muerto y han encarcelado a nuestros hermanos, pero otros vendrán detrás nuestro. La subversión tiene memoria y el brazo largo. El fuego rebelde los alcanzará, como alcanzará a los Harboe, Velasco, Schilling, Rosende y todas las alimañas de su calaña, qué duda cabe. No es una bravata, es una promesa.

Todos y todas podemos pasar al ataque, sólo es cuestión de decidirse. Esta insurgencia sin centro ni periferia, sin jefes, ni dirección, con mil caras, no la pódrán parar. Mediante este comunicado nos adjudicamos las acciones llevadas a cabo contra una sucursal del BBVA, BCI y BancoEstado realizadas esta semana.

¡Derrotemos la represión del fascista Hinzpeter!

Comando 8 de Diciembre

Adheridos al llamado de Coordinación internacional realizado por la Federación Anarquista Informal.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
