LLAMAMIENTO AL PUEBLO HONDUREÑO PARA OPONERSE A LA AGRESIÓN IMPERIALISTA A CENTROAMÉRICA

AL PUEBLO HONDUREÑO

A LAS FUERZAS ARMADAS DE HONDURAS

Los pueblos centroamericanos viven quizás uno de los momentos más complejos de su vida política contemporánea. Nunca como ahora se han visto amenazados nuestra libertad y nuestra independencia nacional como consecuencia del peligroso rumbo que toma la política exterior de la Administración Reagan, envalentonado por su triunfo electoral y empecinado en aplastar cualquier movimiento revolucionario o simplemente progresista que implique una alteración del orden de cosas establecido o que cuestion su hegemonía política en nuestro continente.

El Gobierno de la Casa Blanca se atribuye el derecho de atropellar nuestra Soberanía y ocupar nuestro territorio, de adulterar y desconocer la proclamada neutralidad de Costa Rica, de proseguir con la ayuda militar y económica masiva para el régimen de Duarte, mientras se denuncia públicamente una denigrante colaboración de las Fuerzas Armadas de Honduras hacia el genocida ejército salvadoreño, en un desesperado afán por impedir la victoria del FMLN-FDR, y lo que es aún más grave, de no esconder su deliberado propósito de derrocar por la fuerza al legítimo Gobierno de Nicaragua recurriendo para ello a los más burdos pretextos.

No es un secreto para nuestro pueblo que el Pentágono yanqui ha construido en Honduras una impresionante infraestructura militar, que permitiría en caso de una intervención la utilización de nuestros puertos, carreteras, pistas de aterrizaje, instalaciones de radar y facilidades aeronáuticas, por parte de los llamados Destacamentos de Despliegue Rápido estacionados en la Florida, en Puerto Rico o en la Zona del Canal en Panamá, para atacar a otros pueblos hermanos.

De esta manera, nos veríamos involucrados en una guerra fraticida que nuestro pueblo rechaza y que de desatarse por un manejo irresponsable de la actual crisis regional, tendrá consecuencias incalculables para todas las Naciones de Centroamérica.

Suazo Córdova intenta ahora descargando en el sector ‘Alvarista’ toda la culpa por un supuesto magnicidio denunciado por el FBI, sacudirse la responsabilidad que le cabe, tanto como al propio Álavarez Martínez, al Embajador norteamericano Negroponte y al General Gorman, por la entrega de nuestro país a los dictados de una política guerrerista y provocadora que compromete la Paz del área y que la torna cómplice de quienes pretenden aplastar por la fuerza a la Revolución Popular Sandinista.

Declaramos enfáticamente que el imperialismo norteamericano pretende manipular cualquier incidente fronterizo entre nuestros países para fomentar fricciones, controversias y enfrentamientos artificiales entre las Fuerzas Armadas de nuestro país y el Ejército Popular Sandinista, a fin de provocar una guerra intercentroamericana que aprovecharía el gobierno yanqui para inmiscuir en calidad de presunto ‘aliado’ de la parte hondureña y justificar mañosamente su presencia militar en el área. En una guerra así, los ‘gringos’ pondrán los recursos, los dólares y su descomunal apoyo logístico… y nuestros pueblos los muertos.

Resulta alarmante que en estos momentos se pretenda crear un clima propicio para justificar cualquier acción armada contra Nicaragua, esgrimiendo como pretexto la supuesta llegada de aviones tipo MIG, y que los círculos reaccionarios de Honduras se hagan eco de semejante patraña. Pero resulta más penoso e indignante aún, que se ponga en tela de juicio el derecho soberano de nuestras pequeñas naciones a forjar con libertad y autonomía su propio destino.

Convocamos a nuestro pueblo a movilizarse y rechazar una política que compromete nuestra Soberanía y nos pretende involucrar en una guerra de agresión.

Llamamos a los oficiales, clases y soldados honestos de las Fuerzas Armadas de Honduras a rechazar el triste rol que se les pretende asignar en este juego macabro, imponiéndoles el papel de carne de cañón, en una guerra indigna y sucia contra un pueblo hermano. Los convocamos a que se sumen a la lucha de todos los hondureños patriotas que reivindicamos el rescate de nuestra Soberanía Nacional; a prestar su mejor contribución a la causa de la distensión, el entendimiento y la Paz regional, haciendo buena la promesa de su jefatura cuando afirmara recientemente que “… el ejército de Honduras, jamás se prestará para servir de catapulta de una agresión contra otros pueblos…”

¡FUERA YANQUIS DE HONDURAS Y CENTROAMÉRICA!
¡A LUCHA POR RESCATAR LA DIGNIDAD Y SOBERANÍA NACIONALES!
¡FORJAR LA UNIDAD ES CONSTRUIR LA VICTORIA!

Partido Comunista de Honduras (PCH)
Movimiento Popular de Liberación – MPL Cinchonero
Partido Revolucionario de los Trabajadores Centroamericanistas de Honduras (PRTC-H)

20 de noviembre de 1984
