Sr. Director:

Somos integrantes de una de las seis organizaciones que el día 30 del mes de agosto nos presentamos en la carretera Oaxaca-Guelatao, volvemos a dirigirnos a usted para solicitarle nos permita dar a conocer nuestra pensar y nuestro sentir a la opinión publica

Por la atención prestada le damos las gracias y nos despedimos respetuosamente

Comité de Resistencia Popular “Viva Villa”

Miembro del Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos
MRLCB



COMUNICADO No. 2

Y el día en que estalle
la libertad suprema y soberana,
procure estar bien cerca y bullicioso
porque habrá una gran patria,
una grande, inmensa, inmóvil patria para todos
y no habrá ni un país para estas lágrimas...
 
Pedro Mir “Si alguien quiere saber cual es mi patria”

Al pueblo de México
A los que luchan:

Fue un final previsto: Contra la razón y el derecho el TEPJF oficializó el acto de imposición que el poder económico, político y militar había decidido, Felipe I, el ilegítimo, el veloz, el del cerco militar permanente, es el nuevo presidente de México.

Hay un cambio en la gerencia.

Golpe de estado técnico y golpazo a lo poco que quedaba de credibilidad en el no estado de derecho. Una grotesca contradicción entre legalidad y legitimidad, de ese tipo y tamaño es el respeto que tienen los poderes fácticos al pueblo y a la constitución.

Ahora el principito criollo de la asepsia manual se esfuerza por contrarrestar los efectos de la campaña de odio que impulsó, repentinamente nos ama a los nacos. 

Felipón, el prometedor de empleos trata de convencer de su legitimidad y ofrece paz y conciliación a un pueblo mosqueado que le expresa su rechazo y lo obliga a convertirse en un blindado y veloz mandatario que debe replegarse ágilmente de uno y de otro lado, sorteando el repudio popular. Al menos mientras toma el poder.

Se profundizó la crisis del aparato estatal. El poder viola sistematicamente los fundamentos de su “legalidad” y su “estado de derecho”, sus contradicciones internas llegan al asesinato y cada día se les complica más la gobernabilidad.

Los tan electrónicamente promocionados procesos democráticos del capitalismo neoliberal y sus instituciones quedaron en cueros: están al servicio del gran capital.

La Otra Campaña, la Comuna de Oaxaca, la resistencia del pueblo de Atenco, la lucha de los trabajadores mineros, el movimiento ciudadano post electoral y los múltiples, silenciosos, anónimos, espontáneos movimientos de protesta que de diferentes formas realiza nuestro pueblo por la defensa de los recursos naturales, de los derechos laborales, por los derechos humanos o en solidaridad con otros movimientos confluyen en un torrente de indignación popular.

El gobierno de empresarios y para empresarios, al final del sexenio mostró mas claramente su verdadero rostro autoritario, antipopular, corrupto y orgánicamente ligado al crimen organizado.

Sufrimos un capitalismo depredador, apuntalado en la megacorrupción, el narcocapitalismo, la desinformación y la manipulación a través de la mayoría de los medios electrónicos, para destruirnos como nación y demoler nuestra identidad como pueblo.

El gobierno yunquista ha sido un administrador y capataz dedicado a conservar el orden interno, a garantizar la docilidad y la superexplotación de la fuerza de trabajo y la extracción de recursos naturales en beneficio del capital trasnacional.

En estos seis años se hizo más evidente la existencia de la delincuencia organizada de Estado que dirige al narcotráfico desde el aparato estatal, que teje redes de complicidades económicas, políticas y hasta pederastas nacionales y globales privilegiando a unos grupos de poder y desplazando a otros que anteriormente fueron favorecidos por otras administraciones. El narcotráfico es un asunto dirigido desde el estado. 

La democracia capitalista se limita a permitir que el pueblo vote por un candidato que no afecte al actual modelo de dominación y acumulación y encima hace fraude para garantizar la incondicionalidad absoluta a las trasnacionales que ya están comprando nuestros manantiales y nuestro petróleo.

Las voces se suceden una tras otra: las instituciones son inútiles y debemos cambiarlas. Unos proponen la reforma de Estado gatopardiana para que todo siga igual. Más abajo, en el México de la sobrevivencia cotidiana, nos organizamos para lograr transformaciones reales. 

Oaxaca.

En Oaxaca, la rebeldía colectiva sigue marcando el tiempo. La represión y las distintas maniobras y acciones emprendidas desde el poder local y federal no la han desmovilizado. El pueblo ha sido capaz de enfrentarlas.

El pronunciamiento de la Conago: si cae Ulises Ruíz el siguiente será Calderón, tiene al gobierno federal en estos momentos valorando si dan un golpe represivo similar a los de Atenco y Sicartsa para despejarle el camino o bien dejarle el paquete y el costo político a Calderón.

Por un lado están el traslado de tropas a Oaxaca, la acción de inteligencia militar, el Cisen, la AFI y gobernación local, el accionar impune de los paramilitares y porros como  indicadores de la salida represiva.

Se agregan las negociaciones retardantes mientras el Estado le apuesta a la división del movimiento y al desánimo mientras llega el momento del golpe contundente, para lo que pueden prestarse Antorcha Campesina y otras organizaciones priístas así como algunos membretes que sirven de parapeto a la ultraderecha y que justifican el accionar de los escuadrones yunkistas.

Para unir nuestro esfuerzo contra la escalada represiva de la ultraderecha, el 30 de agosto, seis organizaciones armadas revolucionarias, entre ellas el Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos (MRLCB), del cual formamos parte el Comité de Resistencia Popular ¡Viva Villa!, realizamos una acción de propaganda armada, en la carretera de Oaxaca a Guelatao de Juárez.

Hubo diversas reacciones, algunas naturalmente entendibles a partir de las diferentes apreciaciones que sobre la lucha social podemos tener las diferentes personas y organizaciones.

Aparte hay pronunciamientos que buscan intoxicar el ambiente político, labor que ha correspondido a los medios de inteligencia del Estado, a la que se suman quienes ahora se autoproclaman los únicos revolucionarios y quieren repartir constancias de autenticidad.

La lucha de nuestro pueblo es muy grande ¿cómo puede un grupo sectario pretender apoderarse de la patente para hacer la revolución en nuestro país? Bienvenidos los diversos movimientos y las diversas organizaciones, armadas o no, que están surgiendo de la resistencia de nuestro pueblo contra el poder. Finalmente en la práctica confluiremos.

Construir un México nuevo, no es patrimonio de un grupo, sino creación dialéctica colectiva y fruto de la democratización práctica en nuestro país.

Nos pronunciamos por la continuidad en la lucha, a seguir impulsando la organización política y social y avanzar en la conformación de un gobierno y un poder paralelos.

De nuestra parte está el compromiso de que estaremos atentos a responder a la represión que ya se prepara contra el movimiento popular en Oaxaca y en todo el país.

Conclusión.

Nos unimos a las voces que plantean la urgencia de un nuevo congreso constituyente que de a luz a una nueva constitución de carácter popular y a un gobierno que represente los intereses de la mayoría de los mexicanos.

Quienes se sienten defraudados por el proceso electoral tienen derecho a organizarse para resistir la imposición del hildebrandesco gerente pese a que hay indicios de que la dirigencia de la Coalición por el Bien de Todos ya está negociando por lo que pretenderá mantener una protesta limitada que le sirva para mantener el capital político con vistas a las próximas elecciones pero sin interferir realmente en las decisiones de Estado.

También estamos los que ya no confiamos en los procesos electorales dirigidos desde el poder antipopular.

Se abren puertas para la lucha por una democracia radical, para impulsar un profundo cambio político y económico pero necesitamos más organización, más aglutinamiento de gargantas, puños y corazones capaces de amasar y fermentar la energía combativa que hoy surge desde nuestro pueblo.

Hoy como siempre todas las formas de lucha son válidas en el esfuerzo para defender nuestros derechos, nuestras vidas, nuestras escasas propiedades y nuestra dignidad. La vía de las movilizaciones masivas pacíficas no excluye a la vía armada ni viceversa. 

Debemos hacer una defensa nacionalista de nuestros recursos, defensa que pasa por la organización de proyectos comunitarios, de autogestión, autogobierno y auto determinación.

Es necesario ir rescatando punto por punto y lucha por lucha a nuestra nación. Defendamos contra los embates privatizadores y contra la rapiña de los dueños del dinero al agua, el petróleo, la electricidad, nuestros mares, nuestra minería, nuestra planta industrial, nuestra agricultura.

Nuestra tarea, junto con las demás fuerzas populares y anticapitalistas es coadyuvar a rescatar la autodeterminación nacional oponiéndonos a la subordinación global que supone plena obediencia a los poderes mundiales.

Hoy más que nunca, para rescatar a la nación, son válidas todas las formas de lucha. 


¡NUESTRA LUCHA ES DE POLVO Y SOL!

COMITÉ DE RESISTENCIA POPULAR ¡VIVA VILLA!
(CRPVV)

Miembro del MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO LUCIO CABAÑAS BARRIENTOS.
(MRLCB).


República Mexicana a 14 de septiembre del 2006
