Distinguidos Comisionados 
Comisión Nacional de Petróleos
E. S. M.
 
La realización de los foros regionales para democratizar el debate sobre la política petrolera, es un gran acierto en la gestión adelantada por ustedes; y a pesar de la terquedad del gobierno de sustraerse al debate, ya han emprendido ustedes un camino al cual no debe darse marcha atrás.	

Es urgente a los intereses patrios que se dé continuidad al debate planteado y que se agoten diferentes mecanismos para que el gobierno concrete con la USO y ustedes, la fecha de realización del Foro Nacional Petrolero, que como ya les habíamos participado, consideramos debe tener por espacio natural a la cuna de las luchas obreras: Barrancabermeja.

La realización del gran Foro Nacional Petrolero, ha de constituirse en un hito histórico para los intereses nacionales, y pensamos que una vez cumplido el ciclo de los foros regionales, debe convocarse.

Para que tenga mayor viabilidad el debate sobre el petróleo y se adelante un Foro realmente representativo de la nación y sea de cara al país, les comunicamos que a partir del próximo 25 de agosto decretamos un cese temporal en nuestros ataques a la infraestructura petrolera de Ecopetrol.	

Nos reservamos el derecho de atacar el oleoducto Caño Limón-Coveñas y los intereses de las multinacionales del petróleo.	

Quedamos a la expectativa de la fecha de convocatoria del gran Foro Nacional Petrolero, a donde haremos llegar nuestras propuestas, y dejamos este gesto de voluntad patriótica en el empeño político de ustedes por conquistar tan sentidas reivindicaciones antiimperialistas.

Nos suscribimos, fraternalmente	

Manuel Pérez Martínez	Nicolás Rodríguez Bautista
Comando Central - Dirección Nacional

Agosto 12 de 1989

UNION CAMILISTA EJÉRCITO DE LIBERCIÓN NACIONAL
