PROPUESTA DE CONVENCIÓN NACIONAL DEL ELN
______________________________________________________________________________________________________

En Alcorcón, Madrid (España), se hicieron del 2 al 5 de diciembre, las Primeras Jornadas por la Paz y los Derechos Humanos en Colombia. A continuación reproducimos el mensaje que hizo llegar a este evento el Ejército de Liberación Nacional (ELN), a través del Comandante Manuel Pérez Martínez, responsable político de la organización.
______________________________________________________________________________________________________

"Mucho nos hubiera gustado asistir personalmente a este encuentro como gesto de valoración, al no poderlo hacer de esta forma enviamos este mensaje. 

"Realmente en Colombia el conflicto general del país se ha agravado, no solamente se da aquella violencia política tradicional desde los años 60, no solamente se da aquella violencia tradicional de tipo social, ambas, consecuencia del problema estructural que está viviendo el país, sino que también últimamente se viene dando la violencia narcótica y paramilitar. 

"De ahí que haya crecido últimamente, se ha exacerbado hasta tal punto el conflicto que es frecuente, casi diario, escuchar de masacres, escuchar del fenómeno de los éxodos campesinos, más de un millón y medio de habitantes anda herrante por el mundo pero no creemos que ninguna de estas violencias es ajena al estado, por eso hablamos en Colombia del terrorismo de estado, no solamente como causante del problema que vive el país sino como directamente participante de las grandes masacres por estar unido al paramilitarismo, por estar ligado al narcotráfico, por estar permeado en todos sus estamentos existentes en un compromiso con el narcotráfico y en la realización de preparar las condiciones de realizar entrenamientos y financiar y de servirse del paramilitarismo como el fenómeno a través del cual se da la acción encubierta de las fuerzas armadas. Lo último que faltaba ver: a la misma corte constitucional que debía ser la garante de que la constitución se cumpliera y se precisara, se ha dado ahora a la tarea de aprobar la legitimación de las Convivir, reconocidos grupos paramilitares legalizados ya por el gobierno pero que hoy lo realiza la misma corte constitucional, así mismo se ha dado en penalizar la muerte de soldados que se da en enfrentamientos armados contra las partes en conflictos contraviniendo no solamente las leyes del estado colombiano sino rechazando y denegando lo que ha sido el derecho internacional humanitario al cual Colombia está suscrito. Se penaliza la insurgencia quitándole el derecho a la rebelión cuando este es reconocido por el mundo entero cuando los gobiernos son corruptos, cuando los gobiernos imponen voluntades tiránicas hacia la población. 

"Quiero hacerles entender que nosotros no estamos por la guerra, que nosotros no hemos elegido la guerra como camino para defendernos de la injusticia; la guerra se nos ha impuesto como único camino existente para defender nuestros derechos. Eso si estamos plenamente convencidos de aquello por lo cual luchamos, no estamos cansados de nuestros deberes ciudadanos, millones de colombianos están viviendo una situación terrible, los que logran sobrevivir que hoy no están en Colombia, por eso estamos con la paz pero con una paz justa, con una paz que defiende la democracia, que defiende los derechos de la persona. En base a la defensa de esta paz y a nombre de ella hacemos la siguiente propuesta a todos ustedes: 

- "Llamamos a que se realice una Convención Nacional en Colombia, un gran encuentro de todos los colombianos, de todos aquellos que representan diferentes sectores sociales, económicos, políticos, de la ciudadanía llamamos a que este gran encuentro se dirija hacia la conformación de una constituyente. La que se aprobó en el 91 fue manoseada, fue pisoteada, fue realizada con compraventa de proposiciones y hoy desfigurada por la corte constitucional, por eso, llamamos a que se convoque a la población a través de este gran encuentro nacional de la Convención Nacional de colombianos, a que se elija una Constituyente y que dentro del marco de esta constituyente se elija un nuevo gobierno, una nueva forma de elegir gobierno, que nos permita cambiar también de estado. Un nuevo gobierno porque el existente está totalmente corrompido, hizo alianzas con el narcotráfico, está vendido y maniatado, arrodillado a los norteamericanos, nosotros creemos que un gobierno así no tiene autoridad ni legitimidad, por tanto en el marco de esta constituyente se debe elegir un nuevo gobierno, pero además de esto la gran ley constitucional de Colombia debe contener salidas, planteamientos, formulaciones que lleven implícito el cambio estructural de la marcha de la sociedad en ese marco constitucional luego, creemos que se va a dar el gran escenario de la paz. Para nosotros una constituyente así se podía convertir en el gran escenario donde los colombianos encontráramos la concordia, la convivencia y un clima de justicia social y de igualdad de oportunidades para todos los colombianos. 

"Queremos hacerles comprender que estas ideas que nosotros lanzamos hoy las vamos a llevar en un acto o en miles de actos, con permiso o sin permiso, sin permiso estamos acá, como rebeldes surgidos de la legitimidad popular, lo mejor es que fuera con permiso y que fuera un clima de entendimiento inicial para que podamos dar todos los pasos necesarios hacia una gran propuesta de paz. Pero estas ideas nosotros queremos plantearlas para intercambiarlas por supuesto con las otras organizaciones guerrilleras y revolucionarias de Colombia, con quienes nos acercan profundos lazos de hermandad y de ideales comunes, queremos intercambiarlas también con aquellos sectores democráticos que afortunadamente existen en el país y que están buscando con igual preocupación una salida política al conflicto que está viviendo Colombia. 

"Así, podía renovarse, podían empatarse, podían encontrarse marcos comunes de trabajar esta propuesta para todos los asistentes a este magno encuentro, quiero presentarles nuestro planteamiento sobre la justicia, sobre los derechos humanos, es parte precisamente de este encuentro encontrarle camino y viabilidad al respeto de los derechos humanos. Nosotros hemos planteado y seguimos planteando: mantenemos vivo el interés en que se realice un convenio de humanización de la guerra, un convenio por la vida, un convenio en donde todas las partes en conflicto nos comprometamos a respetar a la población civil en todas sus posibles aspiraciones. 

"Además de eso, nosotros nos acogemos al derecho internacional humanitario, al espíritu fundamental del derecho internacional humanitario y dentro de ese espíritu ya nosotros hacíamos referencia y hoy la queremos traer acá hacerla presente y actualizarla, nos acogemos a las seis recomendaciones que nos hacia Amnistía Internacional a la luz del derecho internacional humanitario a la insurgencia en Colombia. Si estos elementos pueden aportar nuevas ideas a que el derecho internacional humanitario se cumpla en Colombia, por nuestra parte estamos listos ya, para hoy mismo. 

"Sentimos gran respeto por la población civil y creemos que merece un trato diferente al que se le viene dando. Agradeciéndoles a ustedes el abuso que me he tomado de pedirles estos minutos de nuestra propuesta, con afecto, con respeto, siempre en los mismos ideales fundamentales de la persona humana. 

Manuel Pérez Martínez, con ustedes y hasta siempre." 

Responsable político del Ejército de Liberación Nacional 
ELN- Colombia.
