COMUNICADO SOBRE LA RETENCIÓN DE LAS "CHICAS DE ACERO"

El Comando Central y el Frente Guerrillero José Antonio Galán, del Ejército de Liberación Nacional informa al país que:

1. Unidades nuestras pertenecientes al Frente José Antonio Galán, mantienen retenidas a 15 mujeres miembros de "las chicas de acero" del Ejercito Nacional, y adscritas a los batallones Palagua y Rifles que operan en el nordeste antioqueño.

2. Seis (6) de las "chicas de acero" retenidas son mayores de 18 anos, y las nueve restantes son menores de edad.

3. El Ejército Nacional ha involucrado a estas personas en comprobadas actividades de inteligencia, con la cobertura de carácter cívico cultural.

4. Las "chicas de acero" han acompañado al Ejército en retenes militares, y son utilizadas para requisar mujeres y portan armas cortas de dotación. Además han participado en la detención de guerrilleros en la población de Zaragoza.

5. La retención se efectuó para proteger a la población civil, dado que las "chicas de acero" realizan labores contra la población, con seguimientos, sumarios arbitrarios, espionaje dentro de las comunidades, y labores de testigos secretos en procesos judiciales adelantados por fiscales sin rostro.

6. Denunciamos al Ejército Nacional por involucrar a la población civil en el conflicto armado interno, en el caso referido a las "chicas de acero".

7. Denunciamos al Ejército Nacional por el reclutamiento de menores de edad y por involucrarlas en actividades propias de la confrontación armada.

8. El Ejército de Liberación Nacional garantiza la vida de estas personas retenidas, a pesar de que los informes de inteligencia de la organización corroboran que si han participado en labores de espionaje.

9. Cuando finalice la investigación a las "chicas de acero", presentaremos las conclusiones a la opinión pública.

10. Informamos que una patrulla del Ejército Nacional penetró hasta la vereda Barcerías, cercana al corregimiento La Cianurada, produciéndose un combate el día 19 de junio. Esta patrulla trae el objetivo de rescatar por la fuerza a las retenidas.

Advertimos y dejamos constancia pública, que estos operativos ponen en peligro la vida, la seguridad y la libertad de las retenidas.

Es por eso que para la liberación de las "chicas de acero" solicitamos se retiren los operativos del área. 

11. La liberación se efectuará en fecha que próximamente daremos a conocer, y las retenidas serán entregadas a un organismo humanitario internacional y en presencia de los medios de comunicación".

Por el Comando Central (COCE), 
Nicolás Rodríguez Bautista, Antonio García, Pablo Beltrán.

Montanas de Colombia, 23 de junio de 1998.
