COMUNICADO

EL ELN RATIFICA AL GRUPO DE PAISES AMIGOS 

El ELN reafirma una vez más su compromiso irrenunciable con la búsqueda de la paz al conflicto colombiano y está siempre del lado de los procesos y esfuerzos que trabajan por la democracia, la justicia social y la paz del mundo.

En este contexto entendemos que la búsqueda de la paz en nuestro país debe estar en correspondencia con las políticas y procesos en el escenario internacional, en tal sentido el voto de México contra Cuba en la 61 reunión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra, apoyando la injusta resolución presentada por Estados Unidos de condena contra Cuba, pone en evidencia que el actual gobierno de México no está preparado para servir de facilitador del proceso de paz en Colombia, máxime cuando Cuba ha sido uno de los países que de manera más desinteresada ha trabajado por ella.

De otro lado, a la opinión internacional llegan las voces de rechazo contra el Gobierno de Fox por su política antidemocrática de bloquear la justa aspiración a la Presidencia de México del actual Alcalde del Distrito Federal y destacado dirigente del PRD, Manuel López Obrador. 

Estas políticas excluyentes e injustas coinciden con las impulsadas por el presidente Uribe a nivel nacional e internacional y que hoy el gobierno de Colombia materializa en la disolución de manera unilateral del Grupo de Países Amigos (GPA) del proceso de paz de Colombia, integrado por Cuba, Noruega, Francia, Suiza y España, y que a lo largo de más 5 años ha apoyado los esfuerzos por la paz de nuestro país.

El ELN propugna por la coherencia entre las palabras y los hechos, reafirma su respeto al trabajo del Embajador Andrés Valencia y comprendemos que es la política de su Gobierno la que lo inhabilita para continuar en su gestión de facilitador. 

Para el ELN el GPA tiene vigencia y el ELN lo ratifica como un importante instrumento facilitador para la búsqueda de la paz en nuestro país.

COMANDO CENTRAL

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Montañas de Colombia

Abril 17 de 2005


