PARTE DE GUERRA DEL FRENTE NORORIENTAL DEL ELN DE ENERO A JULIO DE 2005

4 DE ENERO DE 2005
A las 12:00 p.m. el franco tirador, causa una baja al enemigo, en el Corregimiento de Filo Gringo municipio de El Tarra.

16 DE ENERO DE 2005 
A las 8:00 a.m. la Cia. Osmairo Cuellar, sostiene combate con tropas del ejercito, en la Vereda los Robles, corregimiento de Filo Gringo, Municipio de El Tarra. Por espacio de 20 minutos.
RESULTADOS: el enemigo cae en un campo minado, se desconocen las bajas. Nuestra tropa Sin Novedad.

20 DE ENERO DE 2005
Se logro volar los rieles del ferrocarril, en la parte de Bosconia, esto cerca de Chiriguana.

25 DE ENERO DE 2005
A las 2:00 a.m. en medio de Bobalí bajo y Bola Azul, municipio de Pailitas, Dto. del Cesar, fueron atacadas 2 posiciones paramilitares, por parte de la Cia. De Tropas, Cia. Héroes del Catatumbo, Cia. 4 de Septiembre, y F.C.I.J.
RESULTADOS: recuperados 1 fusil AK 2.23, 2 fusiles AK 47, 1 G3, 1 GML múltiple con 50 granadas. 5 paramilitares muertos y 3 soldados, 7 heridos, 12 desertores. De nuestra parte 3 heridos leves.

30 DE ENERO DE 2005
A las 3:30 p.m. en medio de Bobalí bajo y Bola Azul, cae el enemigo en una emboscada (campo minado).
RESULTADOS: 4 paramilitares muertos.

10 DE FEBRERO DE 2005
Se realizo una emboscada en medio de los Ranchones, a eso de las 9:45 a.m.
RESULTADOS: el enemigo tuvo varias bajas.

10 DE FEBRERO DE 2005
Se ataco una patrulla enemiga, en el sitio Bobalí, con un comando especializado.
RESULTADOS: 1 paramilitar muerto, y 1 herido. De nuestra parte sin Novedad.

29 DE FEBRERO DE 2005
A las 3:00 p.m. en la vereda el Balón, municipio de Pailitas Dpto. del Cesar, el enemigo cae en un campo minado, se calculan 3 minas reventadas. Después a las 4:00 p.m. unidades nuestras intentan verificar lo sucedido, al llegar al sitio chocan con fuerzas enemigas, el combate se extiende por espacio de una hora.
RESULTADOS: dos compañeros nuestros muertos.

29 DE FEBRERO DE 2005
A las 9:15 el la vereda las Llaves, municipio de pailitas Dpto. del Cesar, se realizo una emboscada al enemigo, en la cual se destruyeron dos camionetas, una Toyota y una Ford quedaron completamente destruidas.
RESULTADOS: un paramilitar muerto, alias chicanero, un paramilitar herido grave alias chisperito, recuperado una pistola Prieto Beretta corta 8000, dos radios 2 mts, 2 cantimploras, un reloj, un camuflado, un carro para fusil AK, una camiseta y una planilla. Hay mas heridos.

1 DE MARZO DE 2005
A las 7:30 cae el enemigo en campo minado.

4 DE MARZO DE 2005
En la vereda Guarumeras y la Estrella, del municipio de Pailitas Dpto. del Cesar a las 2:00PM cae el enemigo en dos emboscadas, al mismo tiempo y los combates se alargaron por un tiempo de casi cuatro horas.
RESULTADOS: Por la estrella 6 muertos y 15 heridos, por guarumeras 4 heridos y un muerto. Nuestra fuerza sin novedad.

15 DE MARZO DE 2005 
En la vereda Balcones municipio de convenci¢n Dpto. de norte de Santander dos compañeros de la compañía Diego caen en una emboscada con dos compañeros milicianos. Perdiendo un fusil, una pistola y dos granadas. 

El DIA 5 de junio del 2005 
A las 7:00 PM. unidades nuestras atacaron a los paramilitares en el corregimiento el Guamal municipio de Convención. Dieron de baja a 2 paramilitares muertos y un herido, uno de ellos era el primer comandante a nivel rural de la zona de Convención llamado Jhon Mario Martínez Polo, Alias R15 fue reservista 10 años. El otro paramilitar muerto se llama Francisco Javier Diaz.
Materiales recuperados:
4 radios 2 metros
3 kenwook
1 icon
1 pistola 9 mm.
3 celulares
450.000 pesos en efectivo.
El mismo dia unidades nuestras hicieron reten en Mata Inea.

EL DÍA 17 DE JUNIO del 2005 
A las 6:30 PM, unidades nuestras emboscaron al enemigo en Filo Real y San Bernardo del municipio de Hacarí, la patrulla pertenece a la 5 brigada la cual desarrollaba la operacion fortaleza 2.
Resultados:
9 militares heridos 
2 muertos
Posteriormente muere un capitan que quedo con heridas de gravedad.
Los recogieron en la ambulancia hasta Hacari y luego en helicoptero.

EL DÍA 18 de junio del 2005
A las 8:00 PM, unidades nuestras incursionaron en el municipio de San Calixto Norte de Santander.
Sostuvieron combates durante 30 minutos con el casco urbano de los paramilitares los cuales fueron apoyados por la policía del mismo municipio. Nuestra fuerza se repliega sin novedad.
Al otro dia 19 se dicto orden de captura para 11 campesinos del mismo municipio, segun las noticias la orden viene por rebelion ELN y FARC.

EL DÍA 24 de junio del 2005 
A las 11:00 PM el enemigo cae en un campo minado por la vereda Filo Guamo, se conoce 2 muertos.

EL DÍA 28 de junio del 2005 
A las 5:30 AM, unidades nuestras emboscaron una patrulla del ejército perteneciente al Batallon plan energético vial #10, en medio de San Pablo y Convencion en el sitio conocido como 15 Letras. Resultados: 2 soldados muertos y un herido. Nuestra fuerza sin novedad

EL DÍA 30 de junio paramilitares en guarumera caeen en una casa bomba, teniendo como baja 5 muertos y varios heridos que desconosemos su numero.

El 4 de julio unidades de la cia Diego y Caribe instalaron un reten entre la vía Convención y Ocaña ceca a la vereda El Hoyo y La Muralla manteniendo la presencia entre las 8 AM y las 2 PM se detuvieron un promedio de 60 vehículos donde solo se dejaron pasar algunos que llevaban abastecimiento alimenticio para la población y se quedaron un promedio de 30 vehículos inmovilizados que se les dio la orden que solo hasta el día 5 se podían mover, se arengo sobre los 41 años de existencia de nuestra organización .

NOTA: ESTA PENDIENTE EL PARTE DE ABRIL MAYO.


