RESPUESTA A LA CARTA CONJUNTA 

Señores

Grupo de Garantes Casa de Paz, 

Comisión Facilitadora Civil: 

Que la paz con justicia social sea la bandera que nos una a todos los colombianos en este tiempo crucial de nuestra historia. 

Ha sido gratificante recibir sus palabras desde La Casa de Paz, desde donde los diversos sectores de la sociedad también puedan expresar sus opiniones y sentirse constructores de una verdadera estrategia de paz. 

Trabajar por la paz de Colombia implica comprender a cabalidad la existencia de un conflicto de más de cuatro décadas, y que su existencia va más allá que un presidente lo quiera reconocer o no. Pero el hecho que un conflicto se haya extendido tantísimo en el tiempo tiene que ver con la manera como los gobiernos esquivaron y siguen esquivando sus responsabilidades con el conjunto de la sociedad, sobre todo con las mayorías empobrecidas. 

Para el ELN caminar hacia la paz implica inevitablemente dirigirse hacia profundas transformaciones sociales, económicas y políticas que edifiquen una verdadera democracia. Pero para el Gobierno, la paz es dejar todo intacto y que se acabe la oposición de los marginados y empobrecidos. Esta es la gran contradicción que habrá de enfrentarse cuando de construir la paz se trate. 

Por estas razones hemos dicho que este gobierno no está preparado para la paz, y en tal sentido vimos conveniente que la sociedad analizara los cinco grandes obstáculos que dificultan el camino hacia la paz, para que de sus reflexiones se edifiquen alternativas que hagan viable la superación de los mismos. 

Será estimulante para toda Colombia conocer las conclusiones de La Casa de Paz, pues este ejercicio marcará el camino para crear nuevas formas de participación democrática directa, donde la voz de todos pueda ser escuchada y tenida en cuenta, esa es la obligación de quienes pretenden gobernar y es un derecho inalienable de todo ser humano. 

En tal sentido coincidimos con Uds. que “sin romper los tiempos de la consulta y buscando elevarla al máximo nivel de eficiencia” el Comisionado del ELN y el Comisionado del Gobierno, puedan reunirse para que “inicien la construcción de borradores de lo que podría ser un esquema -de procedimientos y contenidos”- para un encuentro exploratorio formal entre el Comando Central del ELN y el Gobierno. 

Esperamos que los esfuerzos de todos puedan cristalizar en un camino de paz y por ende en la necesaria democratización de Colombia. 

Con aprecio y consideración. 

COMANDO CENTRAL 

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL 

Montañas de Colombia 

Noviembre 19 de 2005

