COMUNICADO

A LA OPINIÓN PÚBLICA

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA
 

El Frente de Guerra Nororiental, del Ejército de Liberación Nacional, ELN., informa a la opinión pública nacional e internacional, con profundo dolor la muerte accidental de los sacerdotes Ramón Emilio Mora y Vicente Rosso Bayona y de los trabajadores José Carrascal Carrascal y Edgar Vergel, entre la vía Teorama-Convención, Norte de Santander el día 15 de Agosto del presente año.

Que estas muertes fueron producidas por unidades guerrilleras nuestras, por un error de inteligencia y cálculo, pues el vehiculo en que se movilizaban los sacerdotes era muy parecido al que utilizaban los paramilitares para hacer este mismo recorrido. Estos hechos dolorosos se dan en un contexto de alta conflictividad militar en la región.

Por lo anterior pedimos PERDON, a todos los familiares afectados y gentes en general, que nos hacemos partícipes del dolor y la tristeza, nos solidarizamos moral y espiritualmente por tan grave hecho.

Que nunca ni jamás la iglesia es un objetivo militar, por el contrario en nuestro seno convivimos con pensamientos cristianos, fruto de los aportes que sacerdotes como Camilo, Manuel y otros, han hecho en este proceso de Liberación Nacional. Que seguimos viendo en la iglesia un puente de facilitación en la búsqueda de la solución política del conflicto social y armado que vive Colombia, por la construcción de la paz y la justicia con bienestar.

Manifestamos, que como constructores incansables de la vida, la paz, la dignidad y la democracia, este hecho no quedará impune, que se tomaran las medidas disciplinarias necesarias en el marco de nuestro CODIGO DE GUERRA y ETICA HUMANISTA, que como Organización Revolucionaria siempre hemos tenido como principios inalienables.

Por tan doloroso acontecimiento, el Frente de Guerra se pone a disposición ante los cuadros, militantes y organismos superiores del Ejército de Liberación Nacional.


COLOMBIA… PARA LOS TRABAJADORES

NI UN PASO ATRAS... LIBERACION O MUERTE
 

Dirección Frente de Guerra Nororiental, ELN

Montañas del Nororiente Colombiano

Agosto 18 del 2005.


