CARTA A LAS COMUNIDADES DE MICO AHUMADO

AL PUEBLO DE MICO AHUMADO

A LOS ACOMPAÑANTES Y AMIGOS DEL SUR DE BOLIVAR

A LA REGION Y AL PAIS

A LA COMUNIDAD INTERNACIONAL

Hoy, en este pequeño poblado de la Serranía de la San Lucas le anunciamos a la comunidad de Mico Ahumado, a los amigos y acompañantes del proceso por la vida, la paz y la justicia y por intermedio suyo a la comunidad internacional y al país, que el ELN ha cumplido la palabra empeñada de desminar el tramo de la carretera Mico Ahumado - La Guásima.

Desde cuando anunciamos esta buena nueva para los pobladores de la región hicimos lo necesario y humano para cumplir, disponiendo nuestra voluntad política y militar sin vacilaciones y con la certeza de que este gesto soberano es una contribucción para la vida, el desarrollo y la paz, ansiedad y razón de ser de nuestra lucha.

Esta carretera es para la vida. Sus kilómetros de largo y los metros de ancho deben transportar los proyectos de la esperanza y el bienestar comunitario. No debe ser una tierra por la que haga tránsito y sea pisada para sembrar la guerra. 

No queremos sembrar dudas ni interrogantes, pero es necesario que se eviten saboteos que quieran manchar este gesto humanitario y enrarecer el ambiente de confianza suscitado.

La marcha hacia un país en paz y con justicia social necesita manifestaciones claras y evidentes, ser fieles a los comprimisos adquiridos, fundamentados en la construcción y la búsqueda de una sociedad que supere la desgracia de la miseria, la exclusion política y social, libere a la nación de las ataduras que la encadenan a la sumisión y a colocar como lo principal el satisfacer los apetitos voraces de las multinacionales. 

Decimos entonces que la paz no puede seguir siendo apreciada como la política que silencia las aspiraciones del pueblo, ni puede ser manoseada para mantener las estructuras de la injusticia social. Es y debe ser un acto de grandeza que lleve a reconocer que el alzamiento en armas de la insurgencia tiene un profundo trasfondo social y político, que nace y se agiganta de un enorme conflicto social que debe ser superado para negar la guerra.

La paz no puede ser edificada negándole los espacios y posibilidades a los constructores de la paz, a los líderes de los procesos sociales y comunitarios, tal como acontece en Mico Ahumado y en toda Colombia. Es condenable que a los líderes de Mico Ahumado se les criminalice por el simple hecho de trabajar por la paz y el desarrollo de su región, estableciéndole el corregimiento por cárcel.

No se entiende por qué siendo la paz "un deber de los colombianos" y establecido como un precepto constitucional su ejercicio se pretenda reducir a las instituciones políticas que representan el privilegio y la exclusión.

El ELN seguirá empeñado en abrir caminos de paz con participación de las mayorías, de manera activa en el diseño de la solución política y la constitución de un nuevo país.

Hoy, es un día histórico para las comunidades del Sur de Bolívar que sin duda quedará sembrado en las conciencias de los amantes de la vida, la paz y la justicia social. Es un día de afirmación de la voluntad de paz de todos y decir QUE SI SE PUEDE, QUE ES POSIBLE y no solo deseable. 

ELN SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES

NI UN PASO ATRÁS, LIBERACION O MUERTE

COMANDO CENTRAL DEL EJÉRCITO DE LIBERACION NACIONAL

Montañas de Colombia

Enero del 2005


