COMUNICADO

A LA OPINIÓN PÚBLICA

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA

 El Frente de Guerra del Sur Occidente se permite informar:

1.- Que el día 30 del mes de julio de 2005, tropas pertenecientes a la Tercera Brigada del Ejército penetraron a la zona rural del municipio del Tambo, departamento del Cauca. 

2.- Que en los días comprendidos entre el 30 de julio al 7 de agosto, helicópteros y aviones ametrallaron y bombardearon en los alrededores y la parte alta de las veredas La Paloma, Albania y La Calera en forma indiscriminada, causando heridas a varias personas civiles, desplazamientos masivos y múltiples destrozos en los bienes de la población inerme.

3.- Que como resultado de lo anterior se presentaron los siguientes hechos:

a- En la vereda La Calera, reunieron a los pobladores y los colocaron como escudos humanos.

b- En la vereda La Paz distante 10 kms del sitio de los combates ubicaron un mortero de 120 mm. afectando varias casas y pertenencias de la comunidad.

c- Con el bombardeo aéreo indiscriminado destruyeron parte del techo del polideportivo de la vereda La Calera, mataron ganado, destruyeron cultivos y dañaron varios enseres de propiedad de humildes campesinos de la región.

d- Hirieron a dos civiles de la vereda la Calera, la señora Ilva dueña de una pequeña distribuidora de combustible, lo mismo que al pastor evangélico de esa comunidad.

e- En la vereda La Paloma las tropas del gobierno robaron varios elementosde propiedad de la población.

4) Que ante semejantes actos de barbarie del terrorismo de Estado, nuestros hombres enfrentaron con decisión al ejército de la Tercera Brigada produciéndoles varias bajas entre muertos y heridos.

Por parte de nuestras tropas no hemos tenido ninguna novedad y los combates continúan.

5) Que nuestros ideales, hombres y armas están dispuestos a defender a nuestro pueblo, siempre fieles a la consigna NUPALOM (Ni un Paso Atrás Liberación o Muerte).

6.- Que el resultado de los combates es el siguiente: 

.- Bajas enemigas: 1 soldado muerto

.- 14 soldados heridos. 

.- La fuerza del ELN tuvo un compañero herido levemente.

.- El avión fantasma fue averiado por el fuego de nuestras unidades antiaéreas. 

7.- Desmentimos la información difundido por varios medios de comunicación, señalando que el ELN había colocado explosivos en la cancha de una escuela en una de las veredas del Municipio de El tambo. Esto es totalmente falso.


COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES....

NI UN PASO ATRAS... LIBERACIÓN O MUERTE


DIRECCIÓN FRENTE DE GUERRA SUR OCCIDENTAL DEL ELN.

Montañas del departamento del CAUCA.

Agosto 7 de 2005.

