COMUNICADO

EL FRENTE DE GUERRA DARÍO RAMÍREZ CASTRO DEL ELN INFORMA 

A LA OPINIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL

Este 7 de junio los medios de Comunicación difundieron la supuesta desmovilización del Frente Héroes de Anorí del ELN y mostraban a 29 integrantes que se acogían al plan de reinserción del gobierno.

El Frente Héroes de Anorí, integrante del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro del ELN ve conveniente clarificar a la opinión nacional e internacional la realidad de los hechos y colocar la verdad en primer plano, para superar la manipulación de la información que se agencia desde la Presidencia de la República.

1. No es cierto que se haya desmovilizado y entregado el Frente Héroes de Anori como lo han presentado los medios de comunicación. Seguimos en nuestra área de operaciones y en cumplimiento de nuestras actividades y quehacer revolucionario. No seremos inferiores al ejemplo y entrega de los Comandantes Manuel Y Antonio Vásquez Castaño y muchos otros elenos que en estos 41 años de lucha hemos labrado la senda libertaria.

2. Edward, uno de los mandos del Frente Héroes de Anorì que había sido enviado a recibir atención médica, decidió reinsertarse y apoyado por Lorenzo –otro mando del Frente- en acción de traición tendió una trampa junto con el ejército gubernamental a todos los combatientes del Frente.

Edward llamó por radio y teléfono a todos los combatientes del Frente y los convocó para realizar una acción militar en el corregimiento Cedeño de Yarumal, donde se encontraba el ejército con un dispositivo de cerco. Una vez allí, con la presión militar, intentaron obligar a los combatientes a entregarse y presentar el hecho como una desmovilización masiva. Varios compañeros que acudieron a la cita lograron salirse del cerco, tan sólo 11 combatientes cayeron en la trampa. Las demás personas que aparecen en el montaje del ejército no tienen ningún vínculo con el ELN, y son pobladores que han sido obligados a participar en el engaño.

3. Es muy diciente que Edward tenga que convocar a una acción militar para que los combatientes le acudan, por eso sus declaraciones a los medios de comunicación son la excusa de quien pretende encubrir su débil compromiso con la causa de las mayorías de Colombia. Hoy Colombia y el continente se abren caminos a través de diversas formas de lucha, y es junto a las masas y no traicionando la causa que se construye el camino de libertad, como lo vienen haciendo los pueblos de América Latina. La lucha sigue, el triunfo es para los que persisten en la lucha.
 

ELN SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

NI UN PASO ATRÁS…LIBERACION O MUERTE.


DIRECION FRENTE GUERRILLERO HEROES DE ANORI DEL ELN

MONTAÑAS DEL NORTE DE ANTIOQUIA

JUNIO 8 de 2005

