EXPLORANDO CAMINOS DE PAZ

Para el ELN la búsqueda de la paz es la prioridad nacional y su esencia radica en la superación de las causas que originaron la guerra, por eso toda estrategia de paz que no tenga como propósito realizar unas transformaciones sociales, económicas y políticas, no hará otra cosa que seguir reproduciendo el conflicto.

Con sinceridad hemos señalado la existencia de obstáculos que impiden avanzar por el camino de la paz, por eso consideramos necesario adelantar una exploración con diversos sectores de la sociedad para estudiar alternativas que hagan posible la superación de tales obstáculos y sea accesible diseñar una estrategia de paz con la participación de todos los colombianos.

Uno de dichos obstáculos es el desconocimiento que hace el actual gobierno de la existencia de un conflicto en Colombia, para hacerlo más complejo ahora el Presidente pretende reconocer la existencia de tal conflicto siempre y cuando el ELN acepte un cese al fuego. Es ilusorio que la existencia real de algo este condicionada a la voluntad de alguien, es como pretender decir que reconoceríamos la existencia de la tierra si mañana el Presidente no se tomase las “goticas”. La realidad es independiente a la voluntad de las personas. Continuar insistiendo en la condicionalidad del proceso es regresar a esquemas que ya han sido traumáticos con este gobierno.

La propuesta de “La Casa de Paz”, presentada a las partes por varios facilitadores, nos parece importante en la medida que permite adelantar una primera exploración con sectores de la sociedad para examinar que tan posible resulta superar los obstáculos que hoy impiden poner a rodar un proceso de paz.

Si aparte de los obstáculos expuestos por nosotros, existiesen otros, estamos abiertos a que se consideren y a que se busquen salidas.

Los mismos facilitadores que confeccionaron la propuesta han considerado conveniente que Francisco Galán sea quien adelante una primera fase de exploración con la sociedad, en tal sentido el Comando Central ve bien que Francisco acepte este llamado de la sociedad para trabajar por la paz de Colombia.

La actividad que desarrolle Francisco le permitirá al ELN y a la sociedad analizar que tan posible es hoy avanzar en un proceso de diálogo, prever las adversidades y diseñar instrumentos que hagan del camino de la paz algo más transitable y no volvamos a caer en una nueva frustración. En esta primera fase Francisco se reunirá con todos los organismos y personas facilitadotas para elaborar una agenda de trabajo, que en su desarrollo apunta a encontrar las fórmulas que permitan la superación de los obstáculos que hemos señalado. El posible diálogo del ELN con el gobierno podrá darse en la medida que los obstáculos puedan ser superables.

Esperamos que los garantes internacionales brinden todas las garantías de seguridad y trabajo para que Francisco adelante exitosamente su actividad al frente de “La Casa de Paz”.


COMANDO CENTRAL

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Montañas de Colombia

Septiembre 9 de 2005


