COMUNICADO

A LA OPINIÓN PÚBLICA NACIONAL E INTERNACIONAL 

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA


El Comando Central, máxima autoridad del Ejército de Liberación Nacional, luego de ser informado por el Frente de Guerra Nororiental de los dolorosos hechos acaecidos en el Norte de Santander y más específicamente en la provincia de Ocaña, ve necesario manifestarse al país y a la opinión internacional lo siguiente:

1. Reconocemos la autoría del hecho sucedido el día 15 de agosto, en la carretera Convención-Teorama, y fue producido por un comando guerrillero del Frente de Guerra Nororiental y en el cumplimiento de planes de confrontación a los paramilitares en esa región.

2. Somos de los primeros en sentir dolor y repudio por estas muertes inocentes y por lo cual condenamos enfáticamente esta acción a la vez que dejamos claro que ella no hace parte de nuestra política y por tanto no fue orientada por la conducción superior, y que si bien este lamentable accidente se produce más por los errores operativos, vemos necesario evaluarlo y juzgar con todo el rigor a nuestro interior.

3. Que somos conscientes del daño irreparable que se produce con este hecho a la comunidad de toda la provincia de Ocaña, así como a la Iglesia Católica y lo cual lamentamos profundamente y por tanto pedimos perdón.

4. Que estamos analizando muy rigurosamente a nuestro interior esta situación para darle el tratamiento acorde con nuestros códigos de guerra y que pueden estar seguros que haremos justicia.

5. Que nos comprometemos con el país y con nuestro pueblo a que en lo sucesivo, trataremos al máximo de evitar repeticiones o hechos parecidos, ya que nuestra misma ética y conductaasí nos lo exige.

6. Esperamos que este hecho, desafortunado para todos, no afecte y lacere las buenas relaciones que venimos teniendo en la región y con la Iglesia Católica y estamos dispuestos a conversar más ampliamente sobre los sucesos cuando sea necesario.

7. Como no compartimos las prácticas de las masacres, las desapariciones y del silencio ante los hechos dolorosos que padecen las comunidades, es por ello que hoy asumimos las responsabilidades por tan lamentable hecho, reafirmando una vez más nuestra ética de la verdad ante todo.

8. A todos los familiares, amigos y allegados de los dos sacerdotes y trabajadores muertos, queremos expresarles más particularmente nuestra condolencia y sentido de pésame.


COMANDO CENTRAL

EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL

MONTANAS DE COLOMBIA

Agosto 19 de 2005


