PARTE  DE  COMBATES

ÁREA DE FRONTERA-FRENTE DE GUERRA SUROCCIDENTAL
 

6 de septiembre

Unidades de la compañía de tropas especiales atacaron a una patrulla de la policía en el casco urbano del municipio de Consaca Nariño, ubicado  a una hora de la capital Pasto, el resultado de esta operación es:

3 policías muertos y 4 heridos

El siguiente material de guerra recuperado

2 fusiles  calibre 5.56 

480 tiros para fusil, 

8 provedores,

2 granadas m 26

Un radio motorola.

De nuestra parte sin ninguna novedad. 


9 de octubre

La compañía mártires de barbacoas  coloca en el corregimiento de chucunes en la vía que conduce de pasto a Tumaco Nariño una trampa explosiva, muere un oficial antiexplosivos y su perro al tratar de desactivarla.


10 de octubre

La compañía mártires de barbacoas, coloca  banderas de la organización y realiza pintas, en los cascos urbanos de los municipios de  Ricaurte y piedrancha Nariño.


9-10-11 de octubre

La compañía mártires de barbacoas bloquea la vía que de pasto conduce al municipio de Tumaco. 

 
16 de octubre

La compañía  Jose Luis cabrera Ruales,  realiza una emboscada al ejercito en la vereda la guayacana municipio de Tumaco, el resultado tres soldados muertos de nuestra parte sin novedad.


16 y 17 de octubre 

se realizan retenes en la vía a Tumaco por parte de la compañía mártires de barbacoas.
 

17 de octubre 

La compañía mártires de barbacoas, coloca carga explosiva cerca al puesto de policía de Ricaurte Nariño, como resultado de la operación dos policías son heridos.

21 de octubre 

La compañía Jose Luis cabrera Ruales, realiza una emboscada  a un convoy del ejercito en al vereda el pinde ubicada sobre la vía al mar a 30 minutos de Tumaco el resultado

Una tanqueta de guerra destruida y otra tanqueta de guerra averiada.

Trece soldados muertos y cuatro heridos.

De nuestra parte sin novedad.

 
¡DE LA RESISTENCIA AL PODER POPULAR!

Colombia para los Trabajadores

Ni un paso atrás… Liberación o Muerte

Área de Frontera
Dirección Frente de Guerra SUROCCIDENTAL

Octubre 29 2005.

