COMUNICADO

EL FRENTE DE GUERRA DARÍO RAMÍREZ CASTRO DEL ELN INFORMA 

1. En desarrollo de la actual política de guerra del gobierno Uribe, tropas de su ejército y sus bandas paramilitares adelantan incursiones punitivas en una basta región del norte de Antioquia. caracterizadas principalmente por el bloqueo al abastecimiento alimentario, la prohibición de la movilización a los sitios de trabajos de los pobladores, el ametrallamiento y bombardeos indiscriminados y su consiguiente ola de desplazamientos y crisis humanitaria.

2. Esta última incursión la desarrollan desde finales de marzo hasta la fecha, tropas de la XIV brigada con sede en puerto Berrío, tropas del Comando Operativo No. 9 con sede en Bagre y bandas del Bloque central Bolívar de los paramilitares, que de manera coordinada sostienen operaciones sobre el cañón de Doradas, del municipio de Anorí, por el corregimiento del Cedro, del municipio de Yarumal y del Guamo municipio de Tarazá.

3. Unidades Guerrilleras de las Compañías Maria Eugenia Vega y Héroes de Tarazá, el Frente H éroes de Anorí y el Frente Tomás, orgánicos del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro combaten esta operación gubernamental cuyo desarrollo arroja hasta la fecha las siguientes bajas en las tropas militares y paramilitares: 8 muertos y 15 heridos.

4. Las tropas que incursionan por el Cedro, del municipio de Yarumal, destruyeron totalmente la vivienda de la finca llamada Montañita y el 9 de abril asesinaron a un campesino de nombre Jairo, hijo del Señor Mono Vergara, reconocido poblador de la región al cual presentaron como guerrillero caído en combate.

5. El Ejército de Liberación Nacional, en su legítimo derecho como Ejército del pueblo, seguirá combatiendo al bárbaro ejercito paramilitar, que pretende arrebatar los sueños, las esperanzas y el futuro libertario y de dignidad de los hijos e hijas de Colombia.

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES

NI UN PASO… ATRÁS LIBERACION O MUERTE

FRENTE DE GUERRA DARIO RAMÍREZ CASTRO

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

