Desde Adentro.

"La consigna es vivir a pesar de ellos
al margen de ellos ó en medio de ellos
convivir, revivir, sobrevivir, vivir
con la paciencia que no tienen los flojos
pero que siempre han tenido los pueblos.

La consigna es joderles el proyecto
seguir siendo nosotros y además formar parte
de esa linda tribu que es la humanidad
qué proeza si arruináramos nuestra ruina
y de paso liberáramos nuestra liberación".

Mario Benedetti.
 

AQUI ESTAMOS.

"La cárcel debe ser para el revolucionario otra trinchera de combate", esta consigna la repetiamos mecanicamente antes de ser secuestrad@s por el Estado, la agitabamos y sonaba bien, decimos sonaba bien, pues a pesar del compromiso con las luchas del pueblo por su liberación, pensábamos que cualquiera podría ser detenid@ menos nosotr@s; otros afirmabamos de manera radical que antes de caer a una cárcel preferiamos morir.

Sin embargo muy a pesar de nuestro querer, hoy nos vemos trás las rejas, sumados a la larga lista de detenid@s políticos, estigmatizados por el gobierno y sus incondicionales medios de comunicación como Narcoterroristas.

Ahora las contingencias de la lucha nos ha permitido entender Desde Adentro el papel de la cárcel como otro espacio de formación política e ideológica, desde aquí continuamos aportando a ese torrente de opinión y de acción popular que busca por todos los medios las transformaciones sociales que nuestra patria requiere.

Desde Adentro percibimos más de cerca y en carne propia la injusticia y la represión; sentimos igualmente de manera más cercana la fraternidad y solidaridad de nuestro pueblo; desde aquí reafirmamos la necesidad histórica e imperiosa de una salida política y participativa al conflicto social y armado que le han impuesto los usurpadores del poder a las mayorías en nuestro país.

Desde Adentro nos proponemos seguir aportando políticamente a nuestras organizaciones y vincularnos colectivamente a los distintos procesos de RESISTENCIA que se vienen gestando en el país.

Desde Adentro renunciamos dignamente a ser "los trofeos de guerra" con que el enemigo pretende presionar a las distintas expresiones del pueblo para que desistan de sus propositos revolucionarios y de VIDA DIGNA PARA TOD@S.

Desde Adentro con nuestras propias formas organizativas buscamos ser actores sociales en los distintos escenarios que se construyan en la busqueda de una PAZ CON JUSTICIA SOCIAL y DEMOCRACIA POPULAR.

Desde Adentro los detenid@s por razones políticas de Colombia le decimos a los imperialistas y burgueses A PESAR DE USTEDES ... AQUI SEGUIMOS LUCHANDO ... ATARON NUESTRAS MANOS PERO NO NUESTROS SUEÑOS DE JUSTICIA Y LIBERTAD.

Presos Políticos del ELN Sur Occidente 


