COMUNICADO A LA COMUNIDAD INTERNACIONAL, NACIONAL Y REGIONAL DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL DEL EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Damos Nuestro saludo revolucionario e informamos.

El lanzamiento de la campaña hacia la reelección del narco-paramilitar presidente Álvaro Uribe Vélez, es un alto costo de violencia para la región del oriente.

Mientras escogió el palacio presidencial para mostrarse como una mansa paloma, conocemos de los planes macabros que tiene montado para Arauca, al terminar el año en curso e iniciar el año 2006, con nuevos secuestros masivos a la población civil y masacre en los municipios de TAME, Saravena y Arauquita a nombre de los supuestos paramilitares, los encargados de planear dichas acciones son el gobernador Julio Acosta Bernal, los alcaldes Poso Parales de Arauca Capital, Alfredo Guzmán Tafur de TAME, José Antonio Ortega de Saravena. La XVIII y V Brigada del ejército narco-paramilitar del estado, con participación de la policía son los encargados de ejecutar los crímenes.

Objetivo: imponer los representantes a la Cámara y Congreso. Orientación del psicópata presidente Álvaro Uribe Vélez, en las anteriores elecciones regionales, primero asesinaron a Plazas Lomónaco para garantizar el libre conteo de los votos y dos días antes de los comicios, encarcelaron a todos los que no eran de su política guerrerista e imponiendo la dictadura para el departamento. Ahora quieren repetir la misma fórmula.
El estado nunca explicado sobre que derecho encarcela y masacra a la población Araucana, siendo una región que lo único que hace es trabajar el agro, desarrollar loa ganadería y mirar como el imperialismo saquea el petróleo del piedemonte llanero.

Plan gringo contra Venezuela, ¿Quién quiere ser protagonista?, el presidente Álvaro Uribe Vélez de Colombia. El corredor fronterizo araucano prioridad en inteligencia, tres bases gringas montadas en este pequeño tramo, Julio Enrique Acosta Bernal, gobernador de Arauca, había querido figurar en la opinión pública como protagonista. En varias ruedas radiales había controvertido la política del presidente Hugo Chavez de Venezuela, cuando el actual gobernador Aguijarte del estado Apure estaba en su campaña, Julio Acosta se oponía a su elección. Ahora Julio Acosta y Aguijarte fueron garantes de la reunión binacional celebrada el 28 de noviembre del 2005, en Arauca capital. Antes habían realizado reuniones secretas, en donde Julio Acosta convenció a Aguijarte que todos los colombianos ubicados en la frontera de Venezuela son guerrilleros, estableciendo planes conjuntos para realizar capturas masivas en los pueblos fronterizos del estado Apure y deportarlos a Colombia como guerrilleros, también conocemos de planes conjuntos de las fuerzas militares de ambos países para asesinar a pobladores civiles a nombre de los paramilitares, Acosta logró convencer a Aguijares para actuar en contra de la población civil.

Ante estos planes conocidos, le recomendamos a la población civil tomar medidas en defensa de su vida, ya que las festividades y las elecciones regionales van hacer para Arauca y su frontera con Venezuela, nuevos campos de concentración nazi como los ocurridos desde el 2002, en el piedemonte llanero. No olvidemos las masacres de La Cabuya, la del 20 de mayo del 2004 y la del 31 de Diciembre del 2004 en Puerto San Salvador, municipio de TAME, como otras tantas.

Para que esto no suceda la población debe pasar sus fiestas sin parrandas y no dar rutinas donde la fuerza pública los pueda masacrar como paramilitares.

Díganle si a la libertad y no a la muerte, ni a las cárceles, protegiendo la vida y la integridad de sus familias.

Por la vida daremos todo, a la muerte jamás daremos nada.

Deseándoles una feliz navidad y un próspero año nuevo 2006,


MANDO POLÍTICO MILITAR DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL DEL E.L.N.
DESDE LAS SELVAS Y SABANAS DEL ORIENTE COLOMBIANO.
DICIEMBRE 1 DE 2005


