COMUNICADO

AL GOBIERNO Y PUEBLO DE VENEZUELA

El ELN siempre ha considerado importante que la comunidad internacional contribuya en la búsqueda de la paz en nuestro país en los marcos de una sana cooperación y de respeto a la soberanía nacional.

En el largo conflicto que vive Colombia varios países nos han acompañado en el propósito de construir la paz, uno de ellos ha sido Venezuela, por tanto valoramos de muy positivo el reciente y generoso ofrecimiento de apoyo que ha realizado el Presidente Hugo Chávez para con el proceso de paz que tratamos de iniciar en la actualidad.

El ELN acepta y agradece el ofrecimiento del gobierno y pueblo venezolano, entendiendo que es con la solidaridad entre pueblos y naciones del mundo que se construye un futuro distinto para la humanidad, que se aparte de las lógicas de las guerras de agresión y la opresión y fortalezca la esperanza de la paz en el mundo.

COMANDO CENTRAL.

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL.

Montañas de Colombia.

Septiembre 16 de 2005.

