Al pueblo Puertorriqueño Boricua y siempre Machetero! 
Filiberto…La Patria fue tu vida y el pueblo no te olvidará. 

Reciban nuestro abrazo revolucionario y combativo desde las montañas y ciudades de la Nueva Colombia. Con profundo dolor e indignación, recibimos la noticia del asesinato del líder independentista Filiberto Ojeda Ríos, el pasado 23 de septiembre en la población occidental del hormiguero. 
 
Concientes de la práctica bárbara y terrorista del gobierno de los Estados Unidos y sus agencias de muerte como el FBI, contra los pueblos del mundo. Condenamos este nuevo  crimen del imperialismo yanqui, contra el pueblo puertorriqueño y sus más nobles ideales, vocación de libertad, dignidad y soberanía boricua caribeña y Latinoamericana.
 
La obra y ejemplo del compañero de siempre, Filiberto Ojeda quien ofrendo su vida en un nuevo grito de Lares y junto al dolor hoy convertido en fuerza para proseguir la lucha   por la libertad.  Será el sentimiento y acción de todos los luchadores independentistas y revolucionarios de nuestra América y el mundo.
 
 
Inclinamos nuestra bandera rojo y negra ante la tumba del compañero vilmente asesinado, í  honor y Gloria !
 
Junto a la lucha del pueblo puertorriqueño y reafirmando nuestro compromiso indeclinable con las causas y luchas de los pueblos latinoamericanos y caribeños. 


Colombia para los Trabajadores!
Ni un Paso atrás…Liberación o Muerte

 
Frente Internacional
EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL
ELN – COLOMBIA
Septiembre - 2005





