COMUNICADO 

REUNIÓN DE DIRIGENTES REGIONALES DEL ELN DE COLOMBIA 

CON SU MÁXIMA COMANDANCIA 

El Ejército de Liberación Nacional informa a la opinión nacional e internacional que en días recientes realizamos una importante reunión de intercambio entre nuestra máxima comandancia y dirigentes destacados de los Frentes de Guerra, Frentes Urbanos y de áreas especializadas. 

El evento se desarrolló en un ambiente de gran fraternidad y camaradería, donde las experiencias regionales enriquecieron las reflexiones, el debate constructivo y permitió importantes conclusiones. Se abordaron asuntos vitales para el porvenir de nuestra organización y muy especialmente para el movimiento revolucionario y las luchas del pueblo colombiano. 

Analizamos aspectos recientes de la coyuntura mundial, latinoamericana y de nuestro país. Constatamos como a la par que se desarrolla la brutal y sanguinaria arremetida del imperialismo norteamericano en países y naciones del planeta, se manifiestan alentadoras expresiones de resistencia de las masas oprimidas y explotadas, de los pueblos que defienden la construcción del socialismo, de los que persisten en procesos de lucha por la liberación nacional y social. Particularmente se destaca el avance de las luchas del pueblo venezolano y su Revolución Bolivariana, las de las masas populares en Ecuador, Brasil, Argentina y Bolivia entre otras. 

En Colombia, pese a la descomunal ofensiva del imperialismo y la oligarquía criolla representada en Uribe Vélez, la insurgencia mantiene importantes acumulados revolucionarios y las luchas populares muestran desarrollos importantes a lo largo y ancho de la patria. 

Verificamos y saludamos los procesos unitarios que en lo social y político se abren camino por encima del terror oficial y paramilitar, dichos procesos empiezan a ser punto de referencia donde vienen confluyendo las expresiones políticas y sociales, condición indispensable para el futuro de una Nueva Colombia. 

Ratificamos la justeza de los lineamientos definidos en el VI Pleno de nuestra Dirección Nacional y llamamos a todos nuestros compañeros y compañeras a proseguir en su asimilación y desarrollo. 

Vemos como un hecho positivo el desarrollo de "La Casa de Paz" y toda la actividad que desde allí se ha generado hacia las organizaciones sociales, políticas y personalidades. Saludamos la incansable y digna labor realizada por nuestro Comandante Francisco Galán. 

Igualmente en medio de cordial intercambio de ideas, reflexiones y creativo debate, propio de una organización renovada y de esencia democrática, abordamos el tema de un posible diálogo con el Gobierno, en lo cual concluimos ratificando la plena confianza en nuestra máxima Comandancia, su competencia para asumir el diálogo con el Gobierno cuando lo estime pertinente, reafirmando así, una vez más, nuestra voluntad de paz con justicia social y la necesidad de buscar una solución política al conflicto social y armado que padece Colombia. 

De igual manera, la reunión nos permitió constatar con base en los informes de nuestros Frentes de Guerra que toda la estructura del ELN se mantiene con sus acumulados políticos, sociales y militares, todos ellos cohesionados en torno a nuestros lineamientos, espacios de conducción intermedia, nuestra Dirección Nacional y el Comando Central. 

La reunión examinó la situación de nuestros compañeros presos en las mazmorras del régimen, y hace el reconocimiento a su entereza y dignidad y nos reafirmamos en el compromiso de trabajar por su libertad. 

El hecho de haber realizado este importante evento de carácter democrático y representativo, con compañeros y compañeras venidos desde los más diversos rincones de la patria es clara muestra de nuestra vitalidad y vigencia. 

Hoy el ELN fortalece su unidad y seguros estamos de avanzar con decisión, junto con nuestro pueblo en la ruta de la liberación, la justicia y la paz. 


¡ EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL ....SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO !

¡ COLOMBIA… PARA LOS TRABAJADORES !

¡ NI UN PASO ATRAS… LIBERACION O MUERTE !

Montañas de Colombia 

Noviembre de 2005

