COMUNICADO

A LOS TRABAJADORES PETROLEROS Y AL QUERIDO PUEBLO DE BARRANCA

Un saludo de hermandad y lucha de parte del Ejército de Liberación Nacional- ELN.

No es la organización, la autora o responsable de un comunicado que circuló en días pasados, en el que supuestamente declaramos objetivo militar a dirigentes de la USO (Unión Sindical Obrera).

Son las típicas jugadas de la inteligencia militar para crear confusión, justificar y encubrir sus acciones terroristas.

Es la oligarquía, sus fuerzas armadas y sus paramilitares, los que han asesinado a miles de dirigentes del pueblo y a quienes luchan por los intereses de los trabajadores y por una nueva Colombia de paz, con Justicia Social.

Compañeros: las conquistas nacionalistas y patrióticas que lograron ustedes a mediados del siglo pasado, en beneficio del país y de todos los colombianos, nos las están arrebatando de nuevo el imperialismo norteamericano, las transnacionales y una oligarquía sumisa que siempre ha estado a favor de los intereses extranjeros y nunca de los nacionales. 

Las multinacionales y la empresa privada progresivamente están sustituyendo a ECOPETROL en las distintas actividades de la industria petrolera. El gobierno, violando su palabra y los pactos del año pasado, sigue en su afán de debilitar y privatizar a ECOPETROL. A las multinacionales, cada vez se les cede más.

Caño Limón no revirtió a la nación. Se le prolongó indefinidamente el contrato a la OXI.

La recuperación secundaria de los campos de la Cira-Infantas, también ha sido cedida a la misma multinacional, comprometiéndose el gobierno a desalojar los campesinos de la zona.

ECOPETROL, teniendo los recursos y pudiendo hacerlo si estuviese guiada por un interés de nación y mayorías, ha dejadola la actividad exploratoria en manos de las multinacionales y de los intereses extranjeros.

La Empresa tiene los recursos, las condiciones, para ampliar y modernizar la refinería de Cartagena y así contribuir al desarrollo nacional, al manejo de la nación de un recurso estratégico. Pero el Fondo Monetario Internacional y sobre todo la política entreguista de las elites colombianas, del gobierno y las directivas de ECOPETROL, no lo permite. Por eso están por privatizarla.

Sólo la lucha de ustedes compañeros, de todos nosotros, los patriotas de este país y de un gran movimiento de mayorías y de nación, podrá hacer reversar decisiones tan lesivas para los intereses nuestros y del continente Latinoamericano.

Sabemos de la tradición de lucha de ustedes, obreros petroleros y del pueblo de Barranca. Por ello, estamos seguros que la batalla sigue. Que nuestra rebeldía y sentido de nación y futuro no desfallecerán. Que no nos arrodillaremos. 

Ello requiere compañeros de mucha unidad, de autocrítica y rectificación de la dirigencia sindical, de más trabajo de base, de rehacer los antiguos nexos entre el Sindicato y el pueblo barranqueño, de incorporar a la conciencia y a la organización sindical a los trabajadores contratistas y el general al obrero tercerizado, lo mismo que los técnicos u obreros calificados, de que la USO se proyecte más hacia el país y que logremos un movimiento más incluyente por el manejo nacional y soberano del recurso petrolero. 

Hoy cuando en América Latina los pueblos van ganando de nuevo conciencia sobre el manejo nacional de sus recursos naturales, cuando se levantan contra el manejo imperial, cuando soplan vientos frescos de integración latinoamericana y caribeña para diseñar nuestros propios caminos, en Colombia se marcha en sentido contrario. Se es más obsecuente con los Estado Unidos. Se sigue entregando a las multinacionales y al capital privado el manejo de los recursos naturales y de los sectores claves para un desarrollo económico que tenga en cuenta las mayorías. 

Esperamos una exitosa jornada para el 12 de Octubre. Es la única vía para mantener la resistencia y avizorar tiempos mejores.

A luchar todos por la ampliación sin privatización de la refinería de Cartagena.

Un abrazo compañeros a ustedes y al pueblo de Barranca.

Sabemos del cariño que históricamente en estas regiones se ha profesado al ELN y a la causa revolucionaría. Estamos entrañablemente unidos por múltiples lazos y por la historia misma.


COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES

NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

DIRECCIÓN NACIONAL

Septiembre del 2005

