COMUNICADO DEL COMANDO CENTRAL DEL ELN

AL PUEBLO ARAUCANO

ESTAMOS COMPROMETIDOS EN DETENER ESTE DESANGRE INÚTIL 

El Comando Central del ELN lamenta el grave enfrentamiento fratricida, en que están enredadas las dos fuerzas guerrilleras en Arauca.

Pedimos disculpas a las comunidades campesinas y a todo el pueblo, que está resultando afectado por este absurdo conflicto.

Les informamos que estamos comprometidos en detener este desangre inútil y no descansaremos hasta que las diferencias y problemas existentes entre las dos organizaciones, se puedan resolver pacíficamente por medio de acuerdos satisfactorios para ambas partes y sobretodo, garantizando en ellos, los supremos intereses del pueblo y de la revolución.

Ambas organizaciones hemos cometido graves errores y como tales, llamamos a tratarlos. También convocamos a hacer honor a la verdad entre revolucionarios y a que desmontemos el mecanismo de la calumnia, para dejar de usarla como herramienta de debate. Mientras no logremos este propósito, se mantendrá activada la maquinaria que trata de justificar las agresiones entre revolucionarios.

Reiteramos que el Frente Domingo Laín y las demás estructuras guerrilleras del Frente de Guerra Oriental como parte integral del ELN, corregirán lo que sea necesario para el bien del pueblo y de la revolución.

Continuaremos insistiendo en las comunicaciones y gestiones que venimos haciendo con el Secretariado de las FARC para encontrarle una solución pronta a este conflicto.

Para despedirnos, reiteramos ante ustedes, el juramento que hiciera el inolvidable comandante Camilo Torres Restrepo, en su Proclama, poco antes de caer muerto en combate en Patio Cemento, hace 40 años:

“Por la unidad de la clase popular. ¡Hasta la muerte!
Por la organización de la clase popular. ¡Hasta la muerte!
Por la toma del poder para la clase popular. ¡Hasta la muerte!
¡Hasta la muerte, porque estamos decididos a ir hasta el final!
¡Hasta la victoria, porque un pueblo que se entrega hasta la muerte siempre logra la victoria!”

Comando Central del ELN

Montañas de Colombia
Mayo de 2006
 

