RESULTADOS DEL DIÁLOGO

Como ELN hemos tratado de mantener un esfuerzo de diálogo con este gobierno, pero pasado un año y cuatro encuentros en Cuba, hay que reconocer que el avance es poco, pero en cambio en la interlocución con la sociedad, ha sido notario el resultado. Algo que es apenas de esperarse cuando el gobierno de Uribe, siempre ha mantenido ideas fijas en cuanto a lo que considera que debe ser el objetivo último de la paz y sobre la caracterización del conflicto interno colombiano. Por encima de estas dificultades seguimos tratando de que los esfuerzos por la paz generados desde la sociedad y la comunidad internacional, tengan en nosotros una interlocución seria y productiva. 

El gobierno sigue considerando que la insurgencia es apenas una amenaza terrorista, que el conflicto interno no es uno solo, sino varios conflictos por aparte, de tal forma se mantiene en su idea de considerar que la solución política es darle unos espacios políticos a la guerrilla, para que esta se desmovilice y el país continúe, no igual, sino peor a como estaba, antes del surgimiento de las guerrillas revolucionarias.

¿Cómo creerles a los portavoces del régimen cuando afirman que el objetivo de la paz es la democracia y el pluralismo?

¿Con esos partidos políticos?

¿Con ese parlamento? 

¿Con esa sujeción a los Estados Unidos? 

¿Con ese desastre social fruto del neoliberalismo? 

¿Con el genocidio de medio millón de compatriotas y el desplazamiento de otros cuatro millones? 

¿Con la legalización de los carteles del narcotráfico y de sus paramilitares?

Para todo el país, el conflicto interno es de carácter integral, de naturaleza política y de raíces socioeconómicas. Por lo que la salida política no es otra que las transformaciones estructurales que necesita la nación.

Para todos los colombianos la insurgencia revolucionaria es eso, una parte de la oposición alzada en armas. Solo a los militares del Pentágono gringo se les ocurre clasificar a todos sus opositores como terroristas, cuando lo que existe son expresiones de rebeldía política.

Después de la Cuarta Ronda de diálogos, varios voceros del régimen han alzado la voz para exigir resultados inmediatos, para exigir definiciones ya y para que se concreten temas en la mesa de diálogo. ¿Significan estas exigencias que el ELN debe plegarse a las ideas fijas que tiene este gobierno en los temas de la paz?

Los resultados comenzaran a verse cuando la intervención pacificadora de los Estados Unidos cese y con ello, dejen de prolongar el conflicto.

Los resultados favorables para los colombianos se iniciarán a concretar cuando entre todos le hallemos soluciones a la agudísima crisis que padecemos como sociedad. Abismo al cual llegamos de la mano de la elite y no de quienes nos oponemos a ella. La minoría oligárquica nos quieren convertir en narco república, pero las mayorías nacionales nos seguiremos oponiendo a ello, porque consideramos que ese destino no nos lo merecemos los colombianos.

NI ENTREGA NI RENDICIÓN … SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

NI UN PASO ATRÁS … LIBERACIÓN Ó MUERTE
