INFORME DE REUNIONES CON SECTORES DE LA SOCIEDAD COLOMBIANA 

Febrero 11 de 2006 : 

REUNIÓN CON EL GRUPO DE GARANTES

Participan por el Grupo de Garantes: 

Daniel García-Peña 

Moritz Akerman 

Alejo Vargas 

Gustavo Ruiz 

Álvaro Jiménez

La comisión del ELN y el grupo de Garantes centraron su atención en valorar los alcances que hasta ahora ha tenido el desarrollo de la Casa de Paz como escenario de interlocución de la Organización con la sociedad. De igual manera se trabajaron ideas relacionadas con el futuro de la misma.

En este sentido se destacó la importancia que ha representado la Casa de Paz como instrumento para comunicar a la sociedad y generar intercambio con diversos sectores, tanto a nivel nacional como internacional, interesados en la paz de Colombia, lo cual ha permitido gestar ideas para contribuir al proceso.

Visto que la Casa de Paz ha arrojado resultados altamente positivos se trabajaron propuestas relacionadas con el futuro de este escenario, entre las que se destacan: la necesidad de asegurarle una vida al proceso de Casa de Paz en la defensa de la participación de la sociedad, la importancia de abrir otras casas de paz en diferentes regiones del país, garantizar que la Casa de Paz se continué manejando con independencia y autonomía, que la Casa de Paz sea la introducción a la realización de la Convención Nacional, rediseñar organizativamente la Casa de Paz de tal manera que se vaya gestando una dinámica propia; la Casa de Paz como espacio para generar procesos educativos, pedagógicos y de investigación, afianzar el papel de la Casa de Paz en la dinámica del proceso. 

Febrero 12: 

REUNIÓN DE LA DELEGACIÓN DEL ELN CON LA COMISIÓN DE FACILITACIÓN CIVIL –CFC–.

Participan por la Comisión , entre otros: 

Jaime Bernal Cuellar 

Augusto Ramírez Ocampo 

Padre Darío Echeverri 

Marco Romero 

Alejo Vargas

Padre Gabriel Izquierdo 

Patricia Lara

Jaime Zuluaga

Mario Gómez 

Los integrantes de la Comisión de Facilitación Civil -CFC- resaltaron la seriedad del ELN para avanzar en un proceso que conduzca hacia la paz, a la vez que señalaron como fundamental la propuesta de la Organización orientada a que la participación de la sociedad se convierta en el eje central del proceso.

La CFC ofreció sus servicios desinteresadamente e indicó que su objetivo es contribuir al proceso que conduzca a darle una salida política la conflicto que padece Colombia.

Tanto la Comisión como la delegación del ELN coincidieron en la importancia de retomar el acumulado histórico producto de procesos anteriores entre los que se destacan los avances obtenidos en el tema de la Convención Nacional, a la que calificaron como “la concreción de lo que sería la participación de la sociedad en la construcción de la paz” y por lo cual se comprometieron a trabajar por su relanzamiento.

La Comisión expresó su interés en evaluar los alcances obtenidos hasta ahora y aportar en la creación de factores que le den estabilidad al proceso actual.

De la misma manera se comprometió en la realización de gestiones para buscar canales de participación de los gobiernos alternativos que han surgido en el continente. También manifestaron su propósito de trabajar por la apertura de otras casas de paz en el país.

Febrero 13: 

REUNIÓN DE LA DELEGACIÓN DEL ELN CON LA COMISIÓN DE CONCILIACIÓN NACIONAL –CCN–

Participaron por la Comisión : 

María Stella Sanín 

Ernesto Borda 

Sacerdote Jesuita Horacio Arango 

Juan Meyer 

Patricia Cléber 

Mayor General (R) Juan Salcedo Lora 

Augusto Ramírez Ocampo 

Gabriel Izquierdo (Compañía de Jesús) 

Juan Pablo Arteaga 

César Mauricio Velásquez

La Comisión de Conciliación Nacional expresó su satisfacción ante la actitud asumida por del ELN en su esfuerzo por contribuir a la paz del país, a la vez que reafirmaron su convencimiento de que la paz en Colombia sólo se logra mediante un proceso de negociación política.

La CCN ratificó su propósito de continuar aportando con todo lo que esté a su alcance para lograr un Acuerdo Humanitario al que consideran fundamental para la participación de la gente en el proceso de democratización del país que el ELN está planteando. De igual forma manifestó su compromiso de seguir allanando caminos en la búsqueda de que la paz se convierta en una política de Estado.

Por su parte el vocero del ELN Antonio García resaltó el papel significativo que ha desempeñado la CCN en su propósito de favorecer los procesos de paz, particularmente en lo relacionado al acuerdo humanitario e hizo una exposición de los elementos que se han venido organizando en el diseño de una estrategia de paz. Recordó que el objetivo central del ELN es ayudar a construir una sociedad más justa y equitativa y que en ese sentido continuarán destinando todos sus esfuerzos.

El integrante del COCE consideró como alma del proceso la participación de la sociedad y resaltó en ese sentido el trabajo desarrollado hasta ahora a través de la Casa de Paz, escenario que muchos sectores exigen que se construya en diversas regiones de Colombia e incluso por fuera del país. 

Febrero 13: 

REUNIÓN DE LA DELEGACIÓN DEL ELN CON LA COMISÓN EPISCOPAL DE SEGUIMIENTO

Comisión integrada por: 

Monseñor Leonardo Gómez Serna, Obispo de Magangué (Departamento de Bolívar). 

Monseñor Jaime Prieto, Obispo de Barrancabermeja (Deparatamento de Santander).

Monseñor Ricardo Tobón, Obispo de Sonsón (Departamento de Antioquia) 

Padre Darío Echeverri, Secretario de la Comisión Episcopal Colombiana

“ La Iglesia le da fuerza espiritual al proceso”, así lo afirmó el Comandante Antonio García a la Comisión de Obispos que integran la delegación del Episcopado Colombiano que hicieron presencia en La Habana. De igual forma manifestó su aprecio por el papel que la Iglesia ha venido desarrollando en la construcción de senderos de Paz. 

Los delegados del ELN calificaron el encuentro como una aproximación a las reflexiones que se han venido haciendo sobre el proceso y consideraron necesario proyectar el relacionamiento con la Iglesia haciéndolo más estable y sostenido en el camino hacia la paz.

Por su parte los prelados de la iglesia Católica expresaron abiertamente su esperanza ante la voluntad del ELN para avanzar en un proceso de paz.

Consideran lo obispos que el proceso ha contado con una gran dinámica interna representada en las acciones al interior de la casa de paz, la presencia de Francisco Galán en la Conferencia Episcopal y la realización de las reuniones exploratorias. Además señalaron como importantísimo que la sociedad sea el centro del proceso, al tiempo que hicieron un llamado a mantener la dinámica del asunto poniéndole bases sólidas que garanticen que su irreversibilidad.

La comisión resaltó la importancia de la Casa de Paz como espacio de interlocución con la sociedad y de exploración de caminos para el inicio de los diálogos. En tal sentido estiman conveniente fortalecer y ampliar estos escenarios mediante la apertura de nuevas casas de paz en las diferentes regiones y mostraron su decisión de contribuir a ello a través de los diálogos pastorales que la iglesia realiza.



 
