COMUNICADO DE LOS PRESOS POLÍTICOS DEL FRENTE DE GUERRA CENTRAL A TODA LA FAMILIA ELENA Y AL PUEBLO EN GENERAL. 

"porque aún, a pesar
de la muerte y el olvido…
Somos memoria y vida".

Vivimos en los tiempos en que la barbarie legaliza el miedo, tiempos oscuros en los cuales la miseria se disfraza de marketing y entra a los hogares a través de la televisión, tiempos de zozobra y angustia, tiempos de represión y abandono. Hoy como nunca la muerte y la perversidad transmutada de gobierno en gobierno, resuena y retumba como panacea de salvación y alivio.

Día a día nos llegan las noticias sobre el auge paramilitar en los escenarios institucionales. Ya todo está claro! El gobierno de Uribe Vélez es el gobierno de los paramilitares, es el gobierno de la desdicha, de la mentira, de la calumnia, del olvido, del destierro. El gobierno de Uribe es el gobierno que condena a la vida y tortura al humanismo.

A borbotones fluyen las reformas tributarias, el dizque tratado de libre comercio, las políticas laborales, pensionales, de salud y educación. Mientras en el parlamento avanzan las más lesivas políticas contra el pueblo colombiano, ahora nos entretienen con el pan de las reinas … es decir los reinados y con el circo de los juicios contra congresistas involucrados en paramilitarismo. Pura pantomima, los verdaderos gestores, canalizadores e impulsores del nefasto proyecto paramilitar contra la vida y la dignidad humana siguen impunes en la presidencia o en las embajadas como Visbal Martelo en Italia. Los cerebros y mejores accionistas de esta maquina de muerte siguen viviendo en sus palacios y bebiendo champaña añejada con la sangre del pueblo colombiano.

Hoy como nunca estamos en las garras de un gobierno que juega con la verdad y se amanguala en la guerra para cercenar la riqueza y la soberana dignidad de la nación. Hoy como lo diría la proclama insurrecional de la Junta Tuitiva de la Paz Bolivia "Hemos guardado un silencio bastante parecido a la estupidez".

Y es con el afán de seguir rompiendo ese silencio que con mayor ahínco, vehemencia y resolución el EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL enarbola las banderas del diálogo con el firme propósito de edificar caminos que permitan que el pueblo asuma sus destinos. Pues a pesar de la sonámbula dictadura, a pesar que este gobierno como ningún otro propague el terror, imponga la muerte y decrete el olvido, el ELN sabe que la fuerza transformadora y de peso es el PUEBLO y por ello hoy nuestra organización no se niega al diálogo con la sociedad, porque entendemos que los males que aquejan a Colombia requieren ser tratados por todos, porque son la base de nuestra razón de ser. El ELN no renuncia a su ideario revolucionario y seguirá luchando por la liberación nacional hasta el día de la muerte de cada uno de nuestros hombres e incluso más allá de la muerte. Porque la lucha del ELN es la lucha por la Dignidad y la Vida y esa lucha prevalecerá hasta el día en que el odio, la mentira, la codicia, el egoísmo y el terror no sean el triste despertar de nuestras tierras. 

Hoy como presos políticos, como prisioneros de guerra, como revolucionarios, ratificamos nuestro compromiso con el ELN, con el pueblo y ante todo con la causa de la libertad. Porque estos muros no nos detienen, porque el encierro físico no limita nuestros sueños ni nuestra convicción humanista de defender la vida hasta con la vida misma. Saludamos la grandeza de nuestra Organización y reconocemos los esfuerzos que se hacen por sacar adelante una propuesta política que contribuya a desatrancar un proceso de transformación real. 

Estamos convencidos que los esfuerzos del ELN serán fructíferos para la causa de la revolución y sabemos que no claudicaremos nunca y sí hoy paramos el ruido de los fusiles para priorizar la acción política es en el propósito de ser una guerrilla de cara al pueblo.

Saludamos igualmente a nuestros Comandantes y las conclusiones del IV Congreso de nuestra Organización y su reafirmación de la lucha armada, política, ideológica y de masas.

Hoy desde las cárceles seguimos combatiendo, porque este es el lugar que hoy nos asigna la revolución. Aquí seguiremos cocinando la posibilidad y esperanza de un mejor amanecer.

NI ENTREGA NI RENDICIÓN … SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

NI UN PASO ATRÁS … LIBERACIÓN Ó MUERTE
 
