CRISIS ECONÓMICA EN EL NORTE DEL TOLIMA

Debemos reconocer que pese a las duras condiciones económicas, políticas y sociales que históricamente ha dejado marcas en este territorio, antes del año 1.989; la industria cafetera de la  región gozaba de una mediana estabilidad en su economía; posterior a este año el desmonte del Pacto Internacional Cafetero, por parte de la OIC (Organización Internacional del Café); golpea bruscamente provocando un estancamiento económico y un duro choque en la producción, generando así un conflicto social y político en la región. Se crea entonces una cadena de crisis que deja a su paso el cierre inminente de microempresas, famiempresas, quiebra económica de los propietarios de fincas. 

El sector campesino en este territorio es la fuerza social que soporta realmente esta crisis cafetera, quedando prácticamente sin alternativas viables que den solución a este problema y al contrario obteniendo la negativa de los bancos pues se niegan a dar créditos, también el alto costo de los insumos y por otra parte la mediocridad con que los entes respectivos, como la federación nacional de cafeteros y las cooperativas de caficultores han dejado que por encima de los productores reine el monopolio del bajo precio del café, sin ofrecer ninguna solución al problema y si dando legitimidad a los intereses mezquinos de grandes terratenientes productores del grano  en el país. Dejando a un lado  los que por  condición social viven como medianos y pequeños productores.

La economía de la región depende del café según se ha visto, causando  entonces un verdadero y preocupante conflicto social, político, económico y cultural, mostrando a sus habitantes una dura realidad que  señala altos índices de desempleo, prostitución infantil, drogadicción, alcoholismo, delincuencia común, perdida de los valores, desintegración de la familia; y eso todavía sin contar con el impacto que tendrá el famoso TLC en la producción y precio del café, pero   esto parece no preocupar a ningún ente gubernamental de la región, pues para ellos solo importa que el pueblo, se deje ver el día de las  actividades politiqueras y electoreras, porque de elecciones democráticas no tienen nada, y elegir así a los mismos gamonales que no meterán las manos al fuego para dar soluciones  que aporten al verdadero desarrollo de la región. 

Culpando, así, a las organizaciones insurgentes por la miseria del pueblo, pero ocultando siempre por medio de su poder que realmente somos  alternativa política que asume la vía de las armas, como camino para  exigir que  haya  cambios políticos y sociales, que realmente no sean  en contra de los derechos de todos los colombianos a tener una vida digna y con justicia social.

No se trata de sentarnos a llorar por la crisis cafetera que aqueja a nuestra territorialidad; nosotros como Frente Guerrillero Bolcheviques del Líbano convocamos a buscar alternativas que permitan organizarnos  colectivamente, para entre todos construyamos r un verdadero cambio que no afecte el desarrollo productivo de la región, creando realmente  políticas y reformas de mejoramiento y bienestar para los pequeños, medianos caficultores y micro - empresarios de  la región del Norte del Tolima.

Nosotros como ELN planteamos también una vanguardia de lucha, donde todos los colombianos que hoy viven en la miseria y pobreza, al igual que  los sectores marginados del país, consideren realmente la posibilidad de organizarse y ser una fuerza colectiva que tenga el carácter de exigir el cambio y hacer respetar sus derechos, la voz de todos, es la voz del pueblo y como tal tienen la obligación de no dejar que su dignidad tenga que ser vendida por el hambre de sus hijos. Sabemos que la solución no es la guerra, también queremos un país justo y productivo en sus múltiples  aspectos, y no explotado como la clase dominante lo ha hecho durante más de 500 años, entendemos que no es fácil perder el  miedo a una represión sangrienta, que es la única alternativa política que plantea este régimen fascista y autoritario de Uribe. Pero si perder el miedo y revivir el coraje para poder ser libres, es el camino pues... ¿por qué no?
 
Frente de Guerra Central
Frente Guerrillero Bolcheviques del Líbano
Ejercito de Liberación Nacional 

