LLAMAMIENTO POR ARAUCA DEL COMANDO CENTRAL DEL ELN

Ante el trágico y absurdo enfrentamiento que se está presentando en el departamento de Arauca entre las guerrillas de las FARC y el ELN, a finales del pasado marzo y comienzos de abril varias comunidades araucanas reunidas, buscaron a las dos organizaciones guerrilleras para solicitarles contribuir en el logro de un acuerdo para que se superara el enfrentamiento. Así mismo entre pasado el 14 y 17 de junio algunas organizaciones sociales visitaron varias regiones de Arauca, en misión de acompañamiento al pueblo.

El Comando Central del ELN, a propósito de este esfuerzo y preocupación de las comunidades araucanas y organizaciones sociales colombianas plantea lo siguiente:

1. Que reiteramos ante el secretariado de las FARC, las organizaciones populares de Arauca y las organizaciones sociales del país, que tenemos toda la disposición para que se realice una reunión entre las partes que tenga como fin la superación de la confrontación armada entre la insurgencia.

2. Que bajo ninguna circunstancia justificamos las acciones de fuerza para dirimir los problemas internos entre revolucionarios y fuerzas del pueblo.

3. Que pedimos disculpas por los daños causados al pueblo, como producto de este absurdo enfrentamiento.

4. Solicitar comedidamente a las organizaciones populares, sociales y humanitarias, nacionales e internacionales, para que intervengan con sus buenos oficios en la superación de esta dolorosa confrontación.

5. Que en este sentido y propósito, los mandos del Frente Oriental y el Comando Central, tenemos entera identidad y vemos con mucha urgencia una salida dialogada con los compañeros de las FARC y encontrar en dicha reflexión la manera de que situaciones como estas no vuelvan a repetirse.

¡NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE!
COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES

COMANDO CENTRAL DEL ELN.
Julio de 2006

