COMUNICADO

EL EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

COMPROMETIDO CON LA PAZ Y DEMOCRATIZACIÓN DE COLOMBIA

Trabajar por la paz de Colombia implica dejar atrás a la vieja política y abrirle camino a las expresiones de la nueva política. Por esta razón en la jornada electoral del 12 de marzo las mayorías del país deben mirar hacia los candidatos comprometidos con la paz y que estén dispuestos a apoyar las transformaciones que requiere la nación. 

Están llegando los tiempos en que la democracia retome su verdadero contenido, y que las expresiones parlamentarias alternativas que sean elegidas, representen el sentir de las mayorías excluidas. Hay que dejar atrás la vieja politiquería, el clientelismo, el parlamentarismo de vacaciones. Hoy el país debe asumir con mayor fuerza su participación en el parlamento, exigir que su voz sea escuchada, que se legisle a favor de la nación y con dignidad patriótica. 

La paz como futuro deseado y posible para Colombia se construirá sobre las bases de la justicia social y la democratización. Este camino que se ha iniciado en los diálogos del ELN con el gobierno tiene que complementarse con la amplia participación de la sociedad en la construcción de la paz y con los nuevos ejercicios de gobernabilidad alternativa local, regional y parlamentaria, en los cuales también la sociedad ha de participar. 

El ELN como manifestación expresa de su voluntad de paz y para afianzar esta proyección hacia la democratización de Colombia no realizará ninguna acción militar que afecte la jornada electoral del 12 de marzo. 

COMANDO CENTRAL 

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL 

Marzo 2 de 2006

