PARTE DE GUERRA DEL NORORIENTE COLOMBIANO ELN

Julio 25 
Chiriguaná, Cesar.
Unidades del Frente de Guerra Nor-oriental, detonan carga explosiva en el tramo que del puente conduce a la línea Férrea, en el sitio conocido como Macho Prieto, siendo averiada la vía que utiliza la empresa carbonera DRUMONND

Agosto 2
Municipio de Teorama departamento Norte de Santander (N. S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-Oriental, con minado al avance, emboscan una patrulla del ejército e las afueras del corregimiento de la Cecilia. Perteneciente al municipio de xxxx, departamento de N.S.Resultados: dos soldados muertos.

Agosto 4
Cúcuta (N. S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-Oriental, con minado al avance, emboscan una patrulla de paramilitares a la altura del corregimiento Vigilancia en momentos en que se movilizaban a enfrentar un retén montado por un comando de del ELN. Resultados: 5 paramilitares muertos. Un fusil FAL recuperado.

Agosto 4
Cúcuta (N. S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-oriental combaten por espacio de una hora con una patrulla paramilitar a la altura del corregimiento Vigilancia. Resultados: se desconocen.

Agosto 6
Municipio de Bucarasica (N. S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-Oriental, paralizan por varias horas el transporte por la vía Ocaña-Cúcuta en el tramo comprendido entre (especificar si estos lugares son corregimientos u otros) la San Juana y Casa-Blancado 

Agosto 6
Municipio de Teorama N S.
Un oficial del Ejército muere en un minado al avance instalado por unidades del Frente de Guerra Nor-oriental, momentos después de haber descendido de un helicóptero militar en jurisdicción de la Vereda Costa Rica, Corregimiento de San Juancito.

Agosto 6
Municipio de Teorama, (N S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-oriental, realizan hostigamiento a patrullas del ejército ubicadas en la vereda Villa Nueva, Corregimiento La Cecilia. Resultados: se desconoce el número preciso de bajas.

Agosto 6
Teorama (N. S.)
Un soldado integrante de una patrulla del ejército ubicada en la Vereda Villa Nueva, Corregimiento La Cecilia, cae herido en minado al avance instalado por unidades del Frente de Guerra Nor-oriental.

Agosto 6
Teorama, (N.S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-oriental realizan voladura del oleoducto Caño Limón-Coveñas a la altura de la Vereda Llana Alta, Corregimiento de San Pablo. 

Agosto 7
Municipio Pelaya (N. S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-oriental, con minado al avance, emboscan una patrulla del ejército perteneciente al Batallón La Popa, a la altura de la Vereda Caño Seco. Resultados: 10 bajas entre muertos y heridos.

Agosto 7
Teorama, (N. S.)
Unidades del Frente de Guerra Nor-oriental, realizan voladura del oleoducto Caño Limón-Coveñas en el sitio conocido como Puente Amarillo, corregimiento de La Cecilia.

DESDE LAS MONTAÑAS COLOMBIANAS
NI UN PASO ATRAS LIBERACION O MUERTE

FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL DEL ELN
Agosto de 2006
 

