PARTE DE GUERRA DEL NÚCLEO GILBERTO GUARÍN

En el marco de nuestra campaña ¡NI RENDICION NI ENTREGA SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO!, el Núcleo Gilberto Guarín, adscrito al Frente de Guerra Central, realizó en la ciudad de Ibagué capital del departamento del Tolima, una serie de actividades de propaganda armada con el fin de rechazar las políticas del presidente Narcoparamilitar Álvaro Uribe Vélez, entre esas la que hoy en día de una manera cínica y contra toda ética busca beneficiar a sus socios de la cúpula narcoparamilitar. 

Ibagué no se escapa a la acción del narcoparamilitarismo, es así que con complacencias de las autoridades locales, estos grupos están asesinando a líderes de la localidad. En el Barrio las Brisas hace pocos días asesinaron un habitante usando el arma preferida de estos asesinos del estado colombiano que es la motosierra. 

Queremos expresarles a los habitantes de Ibagué que el núcleo Gilberto Guarín del ELN siempre estará al lado de ustedes y del pueblo colombiano hasta que exista un modelo económico y social que apunte a solucionar los problemas estructurales de nuestro país y que beneficie a todo el pueblo colombiano y no a una clase privilegiada como es la burguesía nacional, la cúpula narcoparamilitar, y al sector económico transnacional. 

Los militantes de nuestra organización realizaron una actividad propagandística que consistió en izar cuatro banderas en las horas de la madrugada del día de hoy en los siguientes lugares de la ciudad: 

1. El primer comando rompiendo la noche iza la bandera de nuestra organización en la calle 3ra. parque Andrés López de Galarza, 

2. El segundo comando iza la bandera de nuestra organización en el barrio La Pola, 

3. El tercer comando "Alerta, alerta que camina la lucha guerrillera por América latina" iza la bandera de nuestra organización en el barrio Yuldaima, 

4. El cuarto comando "Pueblo únete al movimiento" iza de la bandera de nuestra organización en el barrio Los Alpes, zona de alto control narcoparamilitar del llamado bloque Tolima. 

Los comandos no sufrieron ni baja ni captura y dan un parte de victoria al pueblo Ibaquereño que sufre la opresión del régimen del presidente narcoparamiltar Álvaro Uribe Velez. 

DESDE LA CIUDAD DE IBAGUE- COLOMBIA
NI UN PASO ATRAS LIBERACION O MUERTE

NUCLEO GILBERTO GUARIN
FRENTE DE GUERRA CENTRAL DEL ELN

Agosto 22/06
 

