CARTA ABIERTA

Venezolana de Televisión:
Compañero Mario Silva,
Director del Programa “La Hojilla”. 

En su programa “La Hojilla” de la noche del 20 de Octubre, analizó usted una noticia aparecida ese mismo día en el periódico “El Nacional” y en otros medios de su país, donde se difunde la versión, según la cual las FARC y el ELN invadimos el Estado de Apure.

Nosotros, el ELN de Colombia, Organización político – militar con presencia en el 80% de nuestro país, negamos rotundamente la afirmación difundida en estos medios, ya que nuestra política internacional es profundamente respetuosa de la soberanía de las naciones hermanas y de los procesos políticos en curso en las naciones fronterizas. Todas las unidades guerrilleras presentes en la frontera con la hermana República Bolivariana de Venezuela tienen la orden perentoria de nuestra Comandancia Nacional, de no hacer vida política ni presencia militar, bajo ninguna circunstancia, en el territorio de nuestra hermana nación.

Alertamos a su caudal de televidentes ante ésta farsa mediática, que algunos medios de su país difunden precisamente el día que iniciamos la “Cuarta Ronda de Negociación en la Habana - Cuba”, entre nuestra delegación y el gobierno del Dr. Álvaro Uribe Vélez, en búsqueda de una solución política a la cruenta guerra que la oligarquía colombiana ha desatado hace cincuenta años contra nuestro pueblo.

De todos es sabido el importante papel que están jugando los gobiernos Bolivarianos de Venezuela y de la República de Cuba en la Facilitación entre las partes, para buscar un acercamiento que nos permita soñar con la paz como fruto de la justicia social para nuestra patria y el pueblo colombiano.

Deseándoles muchos éxitos en el avance del proceso Bolivariano Venezolano, nos suscribimos con sentimientos Camilistas y Bolivarianos:

Frente Internacional 
Ejército de Liberación Nacional de Colombia.
 

