SALUDO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO 

Querido Comandante en Jefe: 

Todo el organismo de Dirección del ELN colombiano, le hace llegar el más ferviente y fraternal abrazo de cumpleaños próximo a celebrarse. 

Toda Cuba y los pueblos de América Latina y el Caribe se enorgullecen de su trabajo tesonero y brillante que desde la partida del Granma hasta hoy, ha ganado miles y miles de batallas, para el bien de los explotados y oprimidos del planeta. 

Por eso, sea esta la oportunidad de manifestarle dos alegrías juntas: la de poderlo abrazar en su 80 cumpleaños el próximo 13 de agosto y la de saberlo mejor de salud, para seguir librando ante el mundo la estratégica batalla de ideas, por la búsqueda de la libertad de los pueblos. 

Estamos seguros, que Usted, Comandante, es referente indiscutible para todos los revolucionarios, demócratas y patriotas, que en el mundo luchamos de manera incansable, contra el imperialismo y por el socialismo. 

Desde esta patria de un pueblo heroico, soñador y valiente, de montañas y  guerrillas revolucionarias, va un inmenso acumulado de fuerza positiva y sentimiento humano, que le ayude a curarse y le prolongue la vida muchos años más, porque definitivamente lo necesitamos.   

¡Viva Cuba! 
¡Viva el Comandante en Jefe Fidel! 
¡Viva el Comandante Raúl! 
¡Hasta la victoria siempre! 

Dirección Nacional 
Ejército de Liberación Nacional 

Montañas de Colombia 
Agosto de 2006 

