EL PODER POPULAR Y LA PAZ

Roberto Martín. 
Frente de Guerra Central ELN                        
 
La lucha por la paz en Colombia sigue su camino; el pueblo conquista éxitos políticos pero también militares; hoy se conduce la lucha con much@s,  su acción de masas tiene perspectivas de victoria. Hay que detener y derrotar a la banda de pájaros de AUV-AUC y a sus políticas neoliberales e imperialistas, alcanzando mejores espacios para la acción, con nuevas y renovadas expresiones que creen en la paz y la justicia social.
 
Mientras tanto; no hay nada nuevo en el gobierno para-narco-militar de AUV-AUC; sigue la danza de el crimen y las mafias del estado que se desnudan tal cual son;
 en su siniestra y ominosa tarea , que aunada a la del  imperialismo  intensifican además  una mayor agresión y un experimento neo-intervencionista contra Colombia y los gobiernos democráticos y populares del continente.
 
Continuará el alineamiento servil del para-uribismo con el imperio lavando los dólares de la oligarquía mafiosa y de sus “ralitos” amigos, en contubernio con la CIA y la DEA;  y  en la consabida dirección anti-popular y contrainsurgente.
 
Aún y con estas dificultades los pueblos sabremos avanzar y construir el poder popular y la unidad continental, para defender la revolución Cubana, a la Bolivia indígena y popular, a la Bolivariana Venezuela; así como las reivindicaciones democráticas de los hermanos Mexicanos  contra el tenebroso fraude contra la paz y que hoy muestra su verdadero rostro de narcotráfico,  miseria y exclusión.
 
Con seguridad se preparan victorias con imprescindible participación de los pueblos, que no dejaran de hilar su programa revolucionario; con sus particularidades y propósitos, uniendo hoy diversos factores políticos, formas organizativas y acciones revolucionarias alternativas, para un nuevo orden social, político y cultural para el continente.
 
De nada le servirá al imperio y a sus sirvientes el espantoso genocidio contra el pueblo Irakí , Palestino y Libanés; triunfarán la solidaridad, la democracia y el socialismo contra los gorilas armados y desarmados que persisten en las guerras, para mantener el terrorismo internacional, la violencia institucional con regímenes fascistas a quienes instalan, asesoran, financian, arman y sostienen.
 
Esta doctrina será derrotada;  y tendrán que combatir a los ya irrefrenables y justos movimientos populares y de liberación nacional de nuestros pueblos contra el imperialismo,  para de paso quitarle la  máscara cínica, brutal y prepotente del “diablo” Bush –CIA;  que ya no confundirán a la opinión internacional en sus siniestros fines hegemónicos y en contra de la vida.
 
 Seguiremos en la ruta de nuestros sueños libertarios; Zapatistas, Martianos; Camilistas y Bolivarianos, lucharemos por la vida y la unidad continental y sus tradiciones revolucionarias, de constantes, ascendentes y prolongadas luchas por la liberación.
 
Tenemos absoluta confianza en el futuro de nuestros pueblos, y estamos convencidos de que llevaremos adelante nuestros procesos democrático-revolucionarios, pues nos asiste la justicia y el derecho a la libertad y la paz.
 
¡Ni un paso atrás; la lucha continúa!
