AL BRAVO PUEBLO Y A SU PRESIDENTE HUGO CHÁVEZ  

Desde los campamentos y montañas de nuestra patria, hacemos llegar el sentimiento de felicidad y esperanza que hoy llega a nuestros corazones, nuestra admiración, reconocimiento y felicitaciones al conocer la consecuente decisión soberana que las mayorías populares de nuestra hermana República Bolivariana han impuesto al imperialismo y al capitalismo; El Socialismo como camino al futuro de una existencia integral e equitativa de la humanidad.
 
Esta es la batalla ideológica más significativa ganada en los últimos tiempos al sanguinario e inhumano postulado del capitalismo; La victoria es del bravo pueblo, es de su líder El presidente Hugo Rafael Chávez Frías. 

Para aquellos que soñamos con una Colombia y una América latina unida, integrada al resto del mundo, en convivencia pacifica y en desarrollo equitativo y conjunto, vuestro triunfo, sumado a los ya logrados por otros lideres de izquierda en América latina, fortalecen nuestra lucha, nos ratifican que erradicar el genocida, terrorista y narcoparamilitar estado que hoy somete a nuestra amada Colombia, es un deber inclaudicable que los revolucionarios de este territorio Bolivariano tenemos. 

Haber derrotado las pretensiones del Imperialismo Norteamericano, dar ejemplo de transparencia y democracia, de civismo y ante todo de claridad política al escoger como futuro el socialismo, es una hazaña propia que solo se podía esperar de los nacidos en la patria del libertador Simón Bolívar. 

Gloria al Bravo Pueblo, 
Éxitos y felicitaciones Al Presidente Chávez, 

Fraternalmente , 

Frente de Guerra Central del ELN Colombia 
Equipo PatriaLibre.org 
Frente Internacional ELN Colombia
