Comunicado Público  

NEFASTA OPERACIÓN RESCATE

El Frente de Guerra Norte, informa que: el pasado 22 de Mayo a las 8:30 AM, en una operación rescate, unidades pertenecientes a la primera división del Ejercito Colombiano, asaltaron un campamento de nuestras unidades en el sitio conocido como Quebrada Guayabal, corregimiento Don Diego, municipio de Santa Marta. 

En el enfrentamiento el ejercito asesino al retenido, Mauricio Vives Lacuture, e hirió a 2 compañeros nuestros.

El ejército se llevó el cadáver y lo presentó el mismo día, ante los medios de comunicación regionales, como un guerrillero, del Frente Gustavo Palmesano, dado de baja.

El día 28 de Mayo logramos informar este  lamentable  suceso a familiares de Mauricio Vives, para que procedieran a rescatar el cuerpo, de manos del Ejército.

Dirección del Frente de Guerra Norte.

Montañas de la Costa Caribe, Mayo 29 del 2007.
