COMUNICADO PÚBLICO

ELN, DESLINDE CON EL NARCOTRÁFICO

El pasado 18 de julio, en prensa de la República Bolivariana de Venezuela, en el diario Panorama, en la sección de sucesos, se anuncia que el ejército venezolano, desmanteló un laboratorio de procesamiento de cocaína y que al parecer cerca de este lugar había un campamento del ELN.

Desmentimos categóricamente esta pretensión de involucrar al ELN con actividades afines con el narcotráfico. Ni en el lugar de los hechos, ni en sus proximidades había unidades nuestras o campamentos, por tanto se requiere de mayor responsabilidad de quienes suministran y de quienes receptan la información.

Estamos abiertos a considerar la conformación de una comisión para que investigue los hechos y determine la veracidad de nuestra actuación.

Aprovechamos la ocasión para denunciar que el gran negocio del narcotráfico en Colombia, es el instrumento económico que vienen utilizando el imperialismo y la contra revolución para frenar cualquier avance democratizador en América Latina y en el mundo, que las ganancias las toman para financiar las acciones sucias a través de los grupos paramilitares asesorados por el Pentágono.

Fraternalmente: Dirección Frente de Guerra Nor Oriental –ELN.

Área de Frontera, Montañas del Catatumbo Colombiano.

Julio 30 del 2007
