4 DE JULIO DE 1964… 4 DE JULIO DE 2007
43 AÑOS DE LUCHA Y ESPERANZA

El frente de guerra nororiental, del Ejército de Liberación Nacional, hoy en este 43 aniversario de nuestro proyecto de vida y dignidad para todos los colombianos y la humanidad, saluda a todos los luchadores del pueblo: a los indígenas que perviven, a los estudiantes que crean, a los campesinos que resisten, a las mujeres que dignifican, a los cristianos que liberan, a los obreros que transforman, a los desempleados que construyen, a los maestros que educan, a los jóvenes que sueñan, a las diferentes organizaciones sociales, a los combatientes de las hermanas fuerzas guerrilleras de las FARC y del EPL, a todos los que desde diferentes escenarios labran futuro cierto para el país, con el inmenso cariño, hermandad y solidaridad que como pueblo nos a caracterizado siempre, firmes en nuestro compromiso inclaudicable de lucha en la búsqueda de las verdaderas transformaciones políticas, sociales y económicas que el país y el mundo necesitan, para que el ser humano pueda vivir con mayor grado de felicidad , justicia y dignidad.

EMPEZO LA MARCHA

Nacimos de los que nunca han tenido nada material, mas que los sueños grandes de ser libres por los que marchó Bolívar, José Antonio Galán, Guevara, Camilo, Manuel y muchos otros conocidos y anónimos, todos hijos de este pueblo, que hoy, aunque sus nombres no estén todos escritos en el papel, la memoria histórica de lucha popular los recoge, son fermento para forjar la luz del nuevo amanecer y en nuestro camino estarán presentes siempre.

Colombia ha sido un pueblo que desde antaño tiene una larga historia de resistencia y lucha por la liberación y la construcción de un mundo mejor para todos. La presencia del ELN como organización insurgente y popular en estos 43 años se remonta a muchas gestas, hechos sociales y políticos de la vida de nuestro pueblo, así como diversos momentos que hemos vivido a nivel interno. Desde nuestro surgimiento el 4 de julio de 1964, todas nuestras acciones tienen un alto contenido político y social que buscan interpretar, respaldar y apoyar los sueños y anhelos de nuestro pueblo.

El 7 de enero de 1965 la opinión pública nacional e internacional conoció de la existencia y surgimiento de una organización guerrillera que se comprometía con su pueblo a luchar sin desmayo contra el imperialismo y la oligarquía, por la liberación nacional y la construcción de una patria nueva, soberana, democrática y con justicia social.

La figura de Camilo agigantó nuestra organización y trajo un caudal de humanidad que dinamizó y desarrollo el trabajo eleno a lo largo y ancho del país en los años venideros, rompiendo dogmas se atrevió a abrir el camino que minimizó la brecha entre marxistas y cristianos con su testimonio de vida y capacidad de entrega, incorporándose al ELN en el año de 1965. L a heroica gesta de Anorí en el año 73 dignifica la historia y lucha de todos los elenos y para siempre es uno de los más grandes ejemplos de valor y consecuencia con nuestra consigna de nupalom.

Todos hijos de un solo pueblo siempre junto a él, somos protagonistas de esta historia que está cimentada con razones, abonada con sangre en los diferentes puntos cardinales por la defensa de ideales nobles y esperanzas de futuro para las mayorías nacionales y el mundo.

NORORIENTE REBELDE

Territorio hermoso de bellos paisajes, de gente laboriosa y cuna guerrillera donde se han desarrollado heroicas jornadas de lucha desde la década de los 60: Paros petroleros, movilizaciones de campesinos sin tierra, el paro del nororiente en el 85, las marchas de mayo 87-88 y el apoyo a proyectos de vida y reivindicaciones sociales. Por su parte la clase dominante ha respondido con el odio y la arrogancia que siempre los ha caracterizado., Campos y ciudades han sido cercenados por el paramilitarismo para diezmar la organización social del pueblo y garantizar poco a poco la entrada a la zona del gran capital privado y transnacional.

Hoy la estrategia de guerra gubernamental no ha sido modificada, la supuesta desmovilización del paramilitarismo es un engaño, de manera descarada se vienen desarrollando planes integrales contra la población y la región para garantizar la entrada de las empresas transnacionales a saquear y robar nuestros recursos naturales. El posicionamiento militar, político-ideológico y económico gubernamental en el nororiente no es gratuito, tiene el único objetivo de aniquilar la resistencia insurgente y popular, para adecuar una región que solo esté al servicio de sus intereses.

En este 43 aniversario en el nororiente Colombiano felicitamos a todas las comunidades indígenas, organizaciones sociales del campo y la ciudad, a nuestras hermanas fuerzas guerrilleras de las FARC y el EPL, que han sabido mantener en alto las banderas de la resistencia y lucha por la construcción de un nuevo país mas justo, mas humano y democrático para todos. Brindamos homenaje a lo héroes anónimos del pueblo que han ofrendado su vida en la búsqueda de este noble ideal.

Como organización guerrillera los invitamos a unir esfuerzos y posibilidades en la búsqueda de nuevos caminos que nos posibiliten crear alternativas; a no bajar la guardia, el ánimo y empeño por defender los intereses comunes que como pueblo desfavorecido nos identifican, lo que nos debe llevar a la integración de un gran bloque popular y guerrillero de resistencia. Como ELN pueden contar con nosotros siempre como organización insurgente alzada en armas comprometida con los postulados de lucha históricos de toma del poder con el pueblo y para el pueblo, en el entendido que la gran patria libre y soñada solo será posible construirla con la participación y confluencia de las mayorías nacionales.

Ni Entrega Ni Rendición... Solución Política para el Pueblo y la Nación.

Colombia para lo Trabajadores... Ni Un Paso Atrás Liberación o Muerte.

Dirección Frente de Guerra NorOriental
Ejército de Liberación Nacional.
Julio 4 del 2007.
