PARTES DE COMBATE - ELN                         
 
FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL
 
1) 9 de mayo.  A las 9:30 P.M. unidades del Frente de Guerra Nororiental, realizan hostigamiento con granadas de mano a una patrulla del Ejército en la vereda la paz, municipio de El Cármen, Norte de Santander.
 
RESULTADOS: 1 soldado muerto y 2 soldados heridos, 
Nuestra fuerza sin novedad
 
2) 18 de mayo. A las 5:45 A.M. el unidades del Ejército caen en minas colocadas en su avance, en la parte alta de Nueva Colombia, en la región del catatumbo, Norte de Santander. Posteriormente a las 11:28 A.M. llegan aeronaves a recoger las bajas, y activan otro  minado en su avance donde cae un soldado, de inmediato un helicóptero realiza ametrallamiento sobre el área hasta las 5:00 P.M. Nuestra fuerza sin novedad.
 
El Ejército atropella a los campesinos que viven en Nueva Colombia, La Pedregosa y La Verde, les roban los animales y bombardean las zonas sin tener en cuenta a la población.
 
3) El mismo día a las 2:35 P.M. se realizan combates conjuntos de FARC y ELN contra el Ejército gubernamental, en la misma vereda Nueva Colombia. Unidades del Ejército caen en un minado al avance. A las 3:30 P.M. caen en otro minado al avance, y las 4:30 P.M. llego un helicóptero a ametrallar el área. Nuestra fuerza sin novedad
 
4) 20 de mayo. A las 2:35 P.M. en la parte alta de Nueva Colombia, una patrulla del Ejército es emboscada por unidades del ELN, se establece combate durante 20 minutos. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.
 
5) 30 de mayo. A las 5:00 P.M. unidades del ELN hostigan durante 20 minutos a una patrulla del Ejército, en el sitio Las Vegas de Aguilar, perteneciente a Río de Oro, Norte de Santander. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.
 
6) El mismo día a las 11:50 A.M. unidades del ELN chocan con con una patrulla del Ejército en la vereda Nueva Colombia. A las 12:20 PM llegan helicópteros, ametrallan y lanzan cohetetes sobre al área.
 
7) 1 de junio. En la vereda Catatumbo, La Cecilia, municipio de El Tarra, Norte de Santander, unidades del Ejército activan un minado al avance donde cae un soldado.      
 
8) 2 de junio. A las 2:45 P.M., son tiroteados 3 helicópteros, uno de ellos resultó averiado cuando sobrevolaba el área de Guasiles y Bella Unión, Municipio de Convención, Norte de Santander.
 
9) 3 de junio. A las 4:30 P.M. Unidades del ELN Hostigan a una patrulla del Ejército en la vereda La Cristalina, perteneciente al Municipio de El Carmen.
 
10) 4 de junio. Unidades del ELN disparan contra un helicóptero arpía que sobrevuela el área de Guasiles norte, municipio de Convención.
 
11) El mismo día a las 4:00 P.M., Unidades conjuntas del ELN y las FARC tirotean un helicóptero que sobrevuela el área de Puerto Rico, perteneciente al municipio de Convención, Norte de Santander.
 
12) 5 de junio. Unidades conjuntas del ELN y las FARC realizan reten durante todo el día en el municipio de San Pablo, Norte de Santander.
 
13) El mismo día a las 12:00 M. unidades conjuntas del ELN y las FARC realizan voladura del oleoducto Gas oriente en el municipio de San Pablo, Norte de Santander.
 
FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL - ELN
Montañas de Colombia
Junio 7 de 2007
 
 
FRENTE DE GUERRA DARÍO RAMÍREZ CASTRO
 
El 4 de junio, unidades de la Compañía María Eugenia Vega del ELN, asaltaron una patrulla del Ejercito en el corregimiento de Madre Seca, municipio de Anorí, Departamento de Antioquia, con los siguientes resultados:
 
8 soldados muertos
8 fusiles recuperados
3.500  tiros recuperados
16 granadas M-26
4 granada para mortero de 60mm
39 proveedores
Nuestra fuerza sin ninguna novedad
 
Compañía María Eugenia Vega del ELN
FRENTE DE GUERRA DARÍO RAMÍREZ CASTRO - ELN 
Montañas de Colombia
Junio 7 de 2007
