COMUNICADO PÚBLICO A LA COMUNIDAD NACIONAL E INTERNACIONAL

El Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional (ELN) expresa su fraterno y revolucionario saludo y  hace saber:
 
1. Que en el departamento de Arauca, de manera deshumanizante contra la población y el medio ambiente, se ejecuta la 5 fase indiscriminada de fumigaciones o aspersiones con glifosato y sus aditivos letales, producto  de las políticas del Plan Colombia. Un plan que consideramos intervensionista y terrorista del imperio, no solamente contra Colombia sino contra los países latinoamericanos para apoderarse de sus riquezas estratégicas: petróleo,  biodiversidad, minerales, aguas y tierra.

2. Que este proceso perverso de las aspersiones ha desembocado en una verdadera crisis social y humanitaria. No sólo se ha fumigado los cultivos ilícitos, sino todos los cultivos de pan-coger, bosques, pastizales y las riveras de agua. En el aspecto social se profundizan los cordones de miseria y pobreza, llevando consigo el destierro masivo de sus pobladores y la perdida de su cultura productiva, agropecuaria y ganadera que es la tierra.

3. Que no es cierto que los efectos de las fumigaciones con glifosato no perjudiquen la salud y el medio ambiente; organismos internacionales y países como el Ecuador lo han probado y además han sentado una posición de No a la fumigación  en Colombia y la frontera. Sin embargo en Colombia y en especial en Arauca existe una total indolencia del gobierno nacional y regional frente a estas fumigaciones. Como consecuencia tenemos un departamento con altos índices de problemas de salud en toda la población, especialmente los niños; un alto porcentaje  de desnutrición por la perdida de la seguridad alimentaría y altos niveles de contaminación en el aire, cielo, suelo y agua, que dejan estas tierras sin ningún nivel productivo y bienestar de la región.

4. Que el Ejército de Liberación Nacional ratifica su compromiso y deslinde categórico frente al narcotráfico y los cultivos de uso ilícito que se han constituido en un elemento de intervención y dominación imperialista. 

5. Que el Ejército de Liberación Nacional, Frente de Guerra Oriental, hace un llamado al pueblo para que tome consciencia de que los cultivos de coca son muerte y destrucción para el territorio. Es urgente retomar nuestros proyectos de vida que garanticen la seguridad social, económica y alimentaría; exigiéndole al gobierno una política agraria que les permita efectuar una debida y garantizada sustitución de cultivos y el rechazo contundente de estas fumigaciones o aspersiones.

A la vez llamamos a la comunidad internacional a ejercer una vigilancia y veeduría de las políticas del Plan Colombia que sólo favorecen a las trasnacionales, los intereses de la oligarquía y el imperialismo por encima de la vida en el planeta, en ecosistemas geoestratégicos de importancia para la humanidad como la amazonia y la orinoquía para nuestro caso.
 
Ni Rendición, Ni Entrega; Siempre Junto al Pueblo.
 
Mando Político Militar Estratégico.
Frente de Guerra Oriental.
Ejército de Liberación Nacional.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano. Octubre de 2007.
