Parte de Guerra ELN

FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL 

1) junio 12. A las 2:00 pm. Unidades del Ejército caen en minas colocadas en su avance, donde muere un soldado, esto ocurrió en Filo Gringo, municipio de El Tarra, Norte de Santander. 

2) Junio 14. A las 6:00 pm. Unidades del ELN realizan un hostigamiento a tropas del Ejército gubernamental en la vereda Vegas Largas, municipio de Acari, Norte de Santander. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

3) Junio 15. A las 9:55pm unidades del Ejercito gubernamental caen en minas africanas colocadas en su avance, de inmediato abren fuego por el espacio de 15 minutos, en la vereda de Puerto Oculto, municipio de convención, norte de Santander.

4) Junio 16. A la 1:30 pm. Unidades del ELN realizan un hostigamiento que se prolonga por 20 minutos a tropas del Ejército, en la vereda Mata de Piña, perteneciente al municipio de El Cármen, Norte de Santander. Se desconocen resultados, Nuestra fuerza sin novedad.

5) Junio 17. El Ejército Gubernamental en su afán de mostrar resultados, asesina a 2 campesinos en la vereda Zaragoza del municipio de El Cármen, les colocaron fusiles aK 47, víveres y una mula, el nombre de uno de los muertos es Samuel Rincón de 33 años, dejo 2 hijos.

6) Junio 18. A las 5:00 am. Unidades del Ejército caen en minas colocadas en su avance, en la vereda Mata de Piña, municipio de El Cármen, Norte de Santander.

7) Junio 18. A las 7:00 pm unidades del ELN realizaron una campaña de pintas alusivas a nuestra organización en Cartagenita y Miraflores, municipio de Convención, Norte de Santander.

8) Junio 20, unidades del ELN realizan una campaña de pintas alusivas a nuestra organización, en el corregimiento de San Pablo, municipio de Convención, Norte de Santander.

9) Junio 20. A las 2:30 am unidades conjuntas de FARC y ELN realizan voladura del oleoducto Petróleo del Norte en el corregimiento del Aserrío y simultáneamente realizan un hostigamiento a unidades del Ejército ubicadas en el mismo territorio.

10) Junio 20. A las 8:00 am unidades del ELN realizan un reten en medio de dos patrullas del Ejército enemigo, en la vereda Puente Amarillo, en la vía que va del Aserrío a El Tarra, municipio de Acari, Norte de Santander. Nuestra fuerza sin novedad.

Montañas del Nororiente Colombiano

FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL
