SALUDO A LOS PRESOS POLÍTICOS
 
Compañeros presos políticos y prisioneros de guerra ELN.

43 años después de la primera marcha guerrillera que iniciaran 17 valientes en las montañas de Santander, el ELN sigue acompañado los pasos de la mayoría de los colombianos que creen en la necesidad de transformaciones revolucionarias que conduzcan a nuestra patria por el sendero de la justicia social, la equidad y el bienestar de todos.

A lo largo de este prolongado trecho recorrido en la historia nacional, nuestra organización se ha convertido en un referente para amplios sectores de la población y en una propuesta sembrada en el corazón del pueblo olvidado, explotado y reprimido por la oligarquía servil a los intereses del imperialismo; somos expresión de rebeldía y dignidad y un acumulado de voluntades y propósitos en la lucha por la liberación nacional.

43 años después, la siembra continúa. Miles y miles de los mejores hijos de este aguerrido pueblo han quedado a lo largo del camino y vivirán para siempre más allá de este tiempo, otros muchos han sido detenidos- desaparecidos por obra y gracia del alma sádica de una burguesía que no conoce de escrúpulos a la hora de defender los centenarios privilegios que ha acumulado a costa de la miseria y el abandono de millones de seres humanos en nuestra patria, la misma patria donde se premia a los asesinos y al que lucha por la libertad se le asesina; con la cárcel han pagado y pagan hoy centenares de compañeros, el delito de pensar, de sentir, de anhelar y de combatir por un país diferente, millones de colombianos deambulan desterrados de sus tierras por las hordas narcoparamilitares que cumpliendo los designios de sus amos, han asolado campos y ciudades en cumplimiento del plan contrainsurgente diseñado y financiado por el imperialismo gringo, decano en invasiones de pueblos, golpes de estado y adiestramiento de asesinos.

A pesar de ello, toda esta maquinaria de guerra no ha logrado sus propósitos; malas noticias para quienes defienden las tesis del capitalismo bárbaro y el neoliberalismo de moda; el pueblo colombiano resurge, se organiza, protesta, lucha y sigue siendo insurgente. La calle se estremece con millones de gargantas que gritan exigiendo sus derechos, la montaña retumba con el fusil guerrillero que suma su eco a las voces de los olvidados de siempre; desde la cárcel, en el mismo corazón enemigo, se va gestando la protesta, la desobediencia civil, la dignidad hecha huelga, que reclama que los verdaderos asesinos y los ladrones de cuello blanco sean los que ocupen las oscuras celdas donde hoy resisten nuestros compañeros y compañeras.

El país real habla y exige a pesar del silencio impuesto desde los medios de información que se utiliza como otra arma de guerra por los dueños del país.

Hoy compañeros, el país se moviliza exigiendo verdad, justicia y reparación y quienes deben hacerlo con mayor responsabilidad, son los padres del engendro; el narco presidente y la clase política tradicional, el vicepresidente, los empresarios, el ministro y los militares.

Hoy el país sale a la calle exigiendo que no se le quite el escaso recurso que le queda a la salud y a la educación convertidas en una mercancía más por el capitalismo que supone que todo se compra y todo se vende, incluida la conciencia y la dignidad humana.

Hoy el pueblo sale al combate callejero exigiendo vías, alumbrado eléctrico, agua y alcantarillado, cosas elementales para garantizar medianamente la vida de los pobladores y que el estado niega porque dentro de su vocación de pirata que asalta y vende, el desarrollo y el bienestar son solamente para quienes lo puedan comprar como artículo de lujo.

Hoy los presos del país están dejando de ser seres invisibles para exigir tratamiento igual para todos frente a la ley, porque se les respeten sus derechos humanos, porque cese la represión y se les abran espacios de participación y de protagonismo, porque no se engañe al país con falsas excarcelaciones y supuestos gestos humanitarios de un gobierno y una clase dirigente a la que precisamente lo que menos le importa es el ser humano.

En este escenario de convulsiones y tensionamientos sociales, el ELN sigue siendo uno de los destacamentos político- militares que pelea y peleará mientras exista la desigualdad y la injusticia; nadie ha hablado de desmovilización, nadie ha pronunciado la palabra desarme, nadie claro está, diferentes a la oligarquía que sueña con vernos rendidos y haciendo fila en la tribuna de los arrepentidos y los renegados; allí nunca nos ubicarán.

Sabiendo de su ejemplo de lealtad, de su compromiso inclaudicable demostrado en la práctica, conocedores de la inmensa e inacabable reserva moral y ética, los convocamos hoy para que desde las diferentes trincheras en que nos encontramos, sigamos haciendo de la lucha y de la confrontación al enemigo de clase, la motivación de todos los días.

Sabemos que no es fácil el ejercicio cotidiano de resistir y crecer en medio de las inmensas dificultades que deben soportar en la cárcel; de allí quizá la renuncia y la traición de unos pocos cansados de la lucha y dispuestos ahora a comer de la sobras que caen de la mesa de los poderosos; a ellos la historia que no olvida y el pueblo que no renuncia a saldar sus deudas, les pasará la cuenta.

En varias cárceles del país los detenidos han venido marcando la pauta. La unidad entre presos sociales y presos políticos alrededor de necesidades y anhelos comunes, han posibilitado el reflorecimiento de la lucha carcelaria; la flexibilidad para entender y tratar las diferencias y la unidad de acción por encima de ellas, van siendo referente para futuras peleas que de seguro han de seguirse librando.

En este nuevo aniversario compañeros, les hacemos llegar una vez más nuestro abrazo de admiración y respeto a todos ustedes, militantes rojinegros de Nupalom y a los presos de las demás fuerzas Revolucionarias con quienes nos hermana la decisión de marchar hasta las últimas consecuencias, por encima de las diferencias que quizá se reflejen en algún trecho del camino. De seguro que en los nuevos tiempos por venir y en los retos que habremos de enfrentar, nos seguiremos encontrando inspirados en el ejemplo de heroísmo y entrega de muchos que ya no están, e identificados en la consigna de “… Ni un pasó atrás, liberación o muerte!!!

Julio del 2007

FRENTE URBANO CARLOS GERMAN VELAZCO VILLAMIZAR

NI RENDICIÓN NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO…NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE!!!
