COMUNICADO

MENSAJE DEL ELN A LA CONFERENCIA EPISCOPAL

En esta Semana Santa queremos sumarnos al ambiente de reflexión que exige la aguda crisis que enfrentamos hoy como nación, a la vez que saludamos la vocación de paz con justicia social que ha promulgado la Conferencia Episcopal Colombiana.

Por diversos medios de comunicación hemos conocido las declaraciones del Secretario de la Conferencia Episcopal, Monseñor Fabián Marulanda, referidas a los diálogos que adelanta el ELN con el gobierno.

Entendemos que dichas declaraciones surgen de los intercambios que la Conferencia Episcopal ha tenido últimamente con el gobierno colombiano. Para aportar a la reflexión sobre la solución política del conflicto, invitamos a la Conferencia Episcopal para que escuche los puntos de vista de nuestra Delegación y para tal efecto proponemos realizar una reunión en Venezuela o Cuba, en la fecha que convengamos.

La construcción de la paz no está exenta de dificultades, pero ellas no residen en la falta de voluntad del ELN, sino que están referidas a diferencias que las partes mantenemos en los métodos, procedimientos y contenidos del diálogo. 

En el actual momento, la diferencia esencial entre las partes radica en que el gobierno quiere llegar a un Acuerdo Base, sin acordar previamente una Agenda que delimite y precise los temas sobre los que se van a establecer acuerdos. Esta debe ser una agenda convenida entre las partes.

Por su parte el ELN ha planteado con claridad que una vez la Agenda esté acordada y firmada en presencia de Testigos Internacionales, nuestra Delegación pasaría inmediatamente a trabajar en la construcción de acuerdos, en cada uno de los temas definidos en la Agenda común.

Queremos depositar en sus manos la propuesta de Agenda común que hemos llevado a la mesa desde octubre del 2006. En ella están contenidos los temas propuestos por ambas partes. Es la siguiente:

AGENDA PARA EL ACUERDO BASE

1) Acuerdo para construir un ambiente de paz que beneficie a todos los colombianos, donde se contemple: 

a) Soluciones al desplazamiento forzado.

b) Cese al fuego y a las hostilidades.

d) Tratamiento a los casos de privación de la libertad (liberación de retenidos y liberación a presos políticos) y 

e) Garantías para la protesta social, cese de los asesinatos y a la persecución política.

2) Acuerdo que propicie la participación de la sociedad en la construcción de la paz y la democratización de la vida nacional, donde se contemple:

a) Preparativos de la Convención Nacional, 

b) Agenda legislativa favorable al país y a la paz y 

c) Articulación de los procesos de participación democrática, entre ellos las Casas de Paz. 

3) Reconocimiento y garantías para el ELN.

4) Espacio para la participación de la Comunidad Internacional.

COMANDO CENTRAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Nicolás Rodríguez Bautista, Antonio García, 
Pablo Beltrán, Ramiro Vargas y Luis Alcantuz.

Montañas de Colombia.

Marzo 30 de 2007
