PARTE DE GUERRA
 
1. Junio 29. A las 4:45 a.m. unidades del Frente de Guerra nororiental realizan emboscada al Ejército Gubernamental, con minado al avance en la vereda La Paz, corregimiento de Filo Gringo (municipio de El Tarra). Resultados: Más de 20 bajas entre muertos, heridos y desaparecidos, entre los que se encuentran tres mandos del ejército. Nuestra fuerza guerrillera sin novedad. (Esta acción fue reportada en el anterior parte) 

2. Junio 30. A las 4:55 p.m. unidades conjuntas de las FARC-EP y ELN, realizan hostigamiento a Tropas del Ejército en inmediaciones de los corregimientos de San Juancito y la Trinidad. Fuerzas guerrilleras sin novedad.

3. Julio 1. A las 4:30 a.m. unidades conjuntas de las FARC-EP y el ELN realizan una campaña de propaganda armada en el sitio Bellavista en la carretera que comunica El Tarra-Convención, sitio con fuerte presencia enemiga.

4. El mismo día. A las 2:40 p.m. unidades del Frente de Guerra Nororiental chocan con una patrulla del Ejército en la vereda Tiraderas (municipio de Convención). Resultados: Un militar herido. Nuestra fuerza guerrillera sin novedad.

5. El mismo día. A las 4:00 a.m. unidades conjuntas de FARC Y ELN realizan abolladura al oleoducto Caño Limón -Coveñas, en la vereda Vegas de San Carlos del corregimiento La Válvula (municipio de El Tarra).

6. Julio 4. A las 3:20 p.m. unidades conjuntas de FARC Y ELN chocan con  tropas del Ejército en la vereda San Luis (municipio de Teorama). Se desconocen resultados.

7. Julio 6. Alas 11:40 a.m. unidades conjuntas de FARC Y ELN realizaron hostigamiento al Ejército en la vereda La Bogotana (municipio de el Carmen). Se desconocen resultados.

8. Julio 7. A la 1:00 p.m. unidades conjuntas de FARC Y ELN atacaron por espacio de 40 minutos a una patrulla del Ejército que se encontraba emboscada en la vereda filo guamo corregimiento de El Aserrío (municipio de Teorama). Se desconocen resultados. Las fuerzas guerrilleras sin novedad. 

Colombia... para los trabajadores

Ni un pasó atrás... Liberación o Muerte

Julio 10 de 2007
