COMUNICADO A LA OPINION 
 
Valoramos de manera significativa el apoyo que brinda el Gobierno Bolivariano de Venezuela a los procesos de paz de Colombia, y en particular agradecemos al Presidente Hugo Chávez la nueva dinámica para contribuir en el proceso que adelanta el ELN con el Gobierno Nacional.
 
Es importante resaltar que la mesa de diálogos atraviesa por notorias dificultades, producto de dos visiones de paz, así como de diferencias metodológicas entre las partes.
 
Si bien el ELN tiene plena voluntad y disposición de construir acuerdos sobre el Cese al fuego y las hostilidades, encontramos obstáculos en el Gobierno, en la medida que éste considera que es el ELN quien debe ceder y ser flexible. Entendemos que la construcción de la paz se da sobre la base de acuerdos convenidos entre las partes, no la imposición de una sobre la otra. 
 
En el contexto de estas inocultables dificultades las delegaciones vieron necesario realizar consultas a sus instancias superiores para estudiar con más detalle los pasos que permitan superar tales escollos.
 
Ante la renovada dinámica de participación de Venezuela el Comando Central ve con más urgencia convocar a consultas a nuestro representante, para que luego de ellas podamos reanudar formalmente las reuniones con el Gobierno de Colombia.
 
COMANDO CENTRAL 
 
EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL 
 
Montañas de Colombia
 
Septiembre 1 de 2007
