SI GLOBALIZAN LA MISERIA... GLOBALIZAREMOS LA RESISTENCIA

Hoy nuestra Patria Colombiana, se encuentra sumida bajo una profunda crisis, social, humanitaria, política y económica, como consecuencia de la implacable aplicación de un sistema que es injusto, inequitativo, insostenible, y se encuentra actualmente en decadencia, amenazando de por si, la misma existencia de la humanidad.

El Gobierno, no es paca de la crisis es parte de ella, la vinculación, financiación y ejecución del Terrorismo de Estado, contra el Pueblo Colombiano; hace parte de una compleja realidad en el marco de un estado Narcoparamilitar. Que es el responsable de los crímenes de lesa humanidad, la violación de los derechos humanos y la miseria del Pueblo.

En las ultimas jornadas de Lucha de nuestro Pueblo, contra la visita del representante del Imperialismo, las marchas del Primero de mayo y el Paro Nacional de este 23 de mayo, se evidencia una vez más la recomposición del movimiento social- popular y de masas en un creciente esfuerzo y disposición de lucha para construir un Nuevo País con Democracia, justicia Social, dignidad y Paz.

En este contexto la voracidad del Capitalismo y su modelo Neoliberal continúa imponiéndose como la ruta inviable para el desarrollo y bienestar de los Pueblos del Mundo. Nosotros como ELN, continuamos llamando a nuestro Pueblo, a la lucha y Movilización para construir un Nuevo Gobierno de Nación, Paz y Equidad.

Las expresiones de Lucha y Resistencia de los Pueblos, las colectividades y sectores demócratas, sociales y políticos que nos oponemos al sistema debemos transitar por unificar las acciones y luchas en contra del modelo imperante y por la construcción de otro mundo posible.

El Ejército de Liberación Nacional, desde las ciudades y campos colombianos; saludamos a las manifestaciones contra el G8 y el capitalismo, que tendrán lugar en Rostock Alemania, y otras partes del mundo en el mes de Junio.

Ni los cercos policiales y la valla de seguridad de los doce millones de Euros detendrán al Acción Global de los pueblos!

Contra el Capitalismo depredador y salvaje
Unidad y Lucha de nuestros Pueblos

Ni un Paso Atrás… Liberación o Muerte
Ejercito de Liberación Nacional de Colombia

Sistema Nacional e internacional Patria Libre
Frente de Guerra Central
ELN
