COMUNICADO A LA OPINION PUBLICA NACIONAL E INTERNACIONAL

La Dirección de Frente de Guerra Central denuncia las acciones de acoso y persecución que desde el gobierno Uribista y su aparato judicial y penal, Made in USA, se vienen adelantando contra los compañeros presos políticos que con dignidad han mantenido sus ideales de justicia, igualdad, dignidad y rebeldía contra el Estado narco-paramilitar que oprime a nuestro pueblo. 

En las últimas semanas todos los compañeros que no se dispusieron a renegar de su compromiso y que se negaron a ser incluidos en procesos de desmovilización y arrepentimiento por las migajas que ofrece el gobierno con el fin de promocionar su fracasada política de seguridad democrática, han sido trasladados a diferentes cárceles del país, lejos de sus familias y conocidos, además de estar en lista para ser recluidos en las cárceles de alta seguridad.

La negativa para vender su conciencia y dignidad ante el régimen que es promocionada y defendida desde las esferas del poder por personajes tan nefastos como Jaime Fajardo Landaeta, arrepentido y traidor del EPL y el no menos oscuro personaje Jaime Jaramillo Panesso, quien posa de facilitador de Paz y no es más que un propagandista de la guerra de la Oligarquía contra el pueblo, los hace blanco de la ofensiva del enemigo.

Rechazamos estas nuevas acciones represivas que se dan contra los luchadores del pueblo, ya que no contentos de tenerlos bajo su inhumano régimen penitenciario, ahora buscan ensañarse ante su indefensión.

A los traidores y a sus cajas de resonancia les queda su cuarto de hora de protagonismo y el resto de vida de indignidad y vergüenza ante el pueblo que más temprano que tarde se encargará de hacerles pagar su cobardía y complicidad.

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES
NI UN PASO ATRAS LIBERACIÓN O MUERTE

NI RENDICIÓN NI ENTREGA.....SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

Dirección Frente de Guerra Central
Montañas del Oriente Antioqueño y del Eje Cafetero.
Octubre 20 del 2.007
