PARTE DE GUERRA DEL FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL 

DEL 11 AL 21 DE AGOSTO

1- Agosto 12. Unidades conjuntas de FARC y ELN hostigan helicópteros a las 2:00 pm, en las veredas la paz y corral de piedra. Resultados: 1 helicóptero averiado. Fueras guerrilleras sin novedad.

2- Agosto 13. Unidades conjuntas de FARC y ELN combaten de 10:45 hasta las 11:10 con una flotilla de 8 helicópteros y 2 avionetas en las veredas el Porvenir, La Unión Alta (municipio del Tarra) y vegas de oriente (municipio de Teorama) en el departamento de Norte Santander (NS). Desconocemos resultados. Fuerzas guerrilleras sin novedad.

3- Agosto 15. Unidades del ejercito gubernamental al mando del capitán Morales, pertenecientes a la brigada # 30 asesinan en la vereda Playas Ricas (municipio del Carmen N.S), al campesino Chungo Navarro, natural de la vereda la bogotana y padre de 10 hijos.

4- Agosto 16. Unidades conjuntas de FARC y ELN combaten con tropas del ejército gubernamental a las 11:10 am en la vereda Playas Ricas (municipio del Carmen, N.S). Se desconocen resultados.

5- Agosto 18. Unidades conjuntas de FARC y ELN activan un minado al avance a tropas del ejército gubernamental en el corregimiento del Paso (municipio del Tarra N.S). Resultados: 6 militares muertos. Fuerzas guerrilleras sin novedad. La zona fue sometida a fuertes ametrallamientos por parte de la fuerza aérea.

6- El mismo día unidades conjuntas de FARC y ELN atacaron un helicóptero en la vereda san José (municipio de Teorama N.S).

7- Agosto 19. Unidades conjuntas de FARC y ELN, a las 9:20 am combaten con tropas del ejército gubernamental en la vereda San José, parte alta (municipio de Teorama, N.S). Se desconocen resultados. Fueras guerrilleras sin novedad.

8- El mismo día en horas de la mañana llego una patrulla del ejército perteneciente a la brigada # 30 a la vereda la paz (municipio del Tarra, N.S), los cuales le robaron el ganado al campesino conocido como Pablo Emilio, acusándolo de ser auxiliador de la guerrilla.

9- Agosto 20. Unidades conjuntas de FARC y ELN, hostigan una patrulla del ejército gubernamental por espacio de 30 minutos en la vereda la Paz (municipio del Tarra N.S). Se desconocen resultados.

El mismo día la fuera aérea enemiga con aviones KAFIR bombardea indiscriminadamente las veredas la Paz (municipio del tarra N.S) y San José (municipio de Teorama, N.S), en totalidad lanzaron 30 bombas.

El mismo día unidades conjuntas de FARC y ELN, a las 9:10 am hostigan una patrulla del ejército gubernamental en la vereda santa Inés corregimiento del Aserrío (municipio de Teorama, N.S). Se desconocen resultados.

10- Agosto 21. Unidades conjuntas de FARC y ELN, combaten con tropas del ejército gubernamental pertenecientes a la brigada # 30, en la vereda vegas de oriente (municipio de Teorama, N.S), horas mas tarde hacen presencia helicópteros, los cuales realizan fuertes ametrallamientos a la zona de los combates. Se desconocen resultados.
