¡MENSAJE EN LIBERTAD!

Acabo de recibir la información de la orden de libertad condicional proferida por el Juez Yimi Fernando Pulido Africano. Agradezco la disposición del Juez de Ejecución de Penas y reconozco su ejercicio garantista como profesional de la rama judicial. No he podido firmar la providencia del juez y disfrutar de la libertad por encontrarme en Caracas, Venezuela, preparando como delegación del ELN los desarrollos del proceso de paz para este año.

Durante estos catorce años de prisión el ELN me orientó como militante de la Organización trabajar por la solución política del conflicto colombiano, me consagré totalmente a buscar la paz desde la reclusión y pude hablar con miles de compatriotas con quienes fuimos configurando este sueño inconcluso de paz y democracia. Hace 16 meses acepté una propuesta de sectores de la sociedad colombiana para iniciar un diálogo constructivo con la sociedad desde la Casa de Paz en busca de la solución política.

Salí entonces de la cárcel de Itagüí con autorización del Comando Central del ELN y con el consentimiento del Gobierno Nacional. Hoy puedo darle parte al ELN y al país que estoy cumpliendo fielmente nuestra tarea. El proceso de diálogo que hoy estamos desarrollando, como colectivo del ELN, está cada vez más consolidado y con buenas perspectivas para este año de 2007.

Sigo trabajando como un militante del ELN consagrado en la búsqueda de la paz, mis tareas principales son: seguir como miembro representante del ELN en la mesa de conversaciones, ayudar a construir la ingeniería de la participación de la sociedad en el proceso, trabajar en la expansión de las Casas de Paz, continuar en la preparación y desarrollo de la Convención Nacional , todo esto con un solo objetivo: la paz nacional y la construcción de una nueva democracia.

Recibo con mucha satisfacción y responsabilidad la orden de libertad, salgo con la misión y la mejor disposición de hablar con todo el mundo, así como suena con todo el mundo, a trabajar entre todos en la confección de una Estrategia Nacional de Paz, me comprometo ante todos los colombianos, ante el ELN, ante la interlocución del Gobierno Nacional y ante la comunidad internacional responder fielmente hasta las últimas consecuencias en esta misión. La Casa de Paz y las futuras casas de paz que vayamos construyendo en el país serán un buen instrumento en la construcción de la democracia y de la dinámica permanente de paz.

Francisco Galán

Caracas, Venezuela, enero 25 de 2007 
