COMUNICADO PÚBLICO

Denunciamos ante la comunidad regional, nacional e internacional la masacre y barbarie cometida por las FARC el día martes 26 de diciembre, del año inmediatamente anterior, contra unidades de la Compañía Jaime Toño Obando del EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL, quienes fueron asesinados por la Columna DANIEL ALDANA de la FARC a las 9 de la mañana en la vereda Mugui, sobre el río Mira (Municipio de Tumaco) dejando como saldo trágico el asesinato de cuatro compañeros y un herido, quienes venían desarrollando una labor de entregar regalos de Navidad a los niños de la región.

Esto sucedió días después de haber llegado a un acuerdo de no agresión entre el comandante JOSE LUIS del ELN (quien murió asesinado) y Gustavo Rambo, jefe de la Columna Daniel Aldana.

Acuerdos que se hicieron después de una secuencial agresión a nuestros Frentes y comunidades del sur occidente. Citamos algunas agresiones contra unidades nuestras:

1.- 22 de mayo del 2000. Unidades nuestras fueron emboscadas sobre la vía Barbacoas asesinando a ocho compañeros. Días antes sobre el río Iscuandé habían desarmado con engaños a 10 compañeros.

2.- En la zona rural de Jamundí y Cali, fueron desarmados bajo traición, amenazas y chantajes a 30 compañeros del Frente Guerrillero José Maria Becerra en el año 2000.

3.- Las agresiones a que han sido sometidos los compañeros en el Occidente del departamento del Cauca, en los municipios de Balboa, El Tambo, Argelia y López de Micay, desde el mes de septiembre de 2006.

4.- El día 21 de septiembre de 2006 fueron emboscados unos compañeros elenos que se desplazaban sobre el río Tapaje en el Municipio de El Charco, dejando heridos a tres de nuestros compañeros.

Como revolucionarios ubicamos y precisamos como nuestro enemigo de clase al Imperialismo y a la oligarquía sirviente a sus intereses. En nuestra estrategia de revolución hemos considerado a todos los movimientos rebeldes y sobre todo a las FARC, como amigos, como compañeros, a pesar de una serie de agresiones y situaciones que han realizado contra unidades nuestras y en contra de la población que durante muchos años comparte y sigue compartiendo nuestro ideario político. 

Siempre hemos tenido una postura cordial y de diálogo para resolver estos impases, las contradicciones y acontecimientos que se han venido presentando en el proceso. Desde hace años hemos propuesto salidas que nos permitan corregir errores, buscando la identidad y unidad, tan necesarias en esta lucha por construir una Colombia soberana, llena de equidad y fraternidad.

Es inaplazable que resolvamos el conflicto existente para evitar mayores desgastes, que sólo benefician al enemigo y cierran espacios de unidad. 

La unidad llegará el día en que nos reconozcamos y aceptemos como proyectos diferentes, porque sólo así lograremos confluir en un solo proyecto de Nación, que se desarrolle en las luchas sociales, en el movimiento político alternativo y en las luchas de resistencia antioligárquica y antiimperialista.

Como ELN hemos mantenido siempre estos propósitos, pero los hechos nos demuestran que ha pesado más el celo, la arrogancia, la ceguera y la prepotencia en las FARC, que los sueños de cristalizar los ideales unitarios.

FRENTE DE GUERRA SUR OCCIDENTAL:

Frente Guerrillero COMUNEROS DEL SUR
Compañía Guerreros Sindaguas
Compañía Mártires de Barbacoas
Compañía José Luís Cabrera
Compañía Jaime Toño Obando
Compañía Héroes de Los Andes
Compañía Elder Santos

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

NI UN PASÓ ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE 
NUPALOM

Montañas del Sur occidente Colombiano
Enero de 2007
