CRÓNICA DEL SURGIMIENTO DEL FRENTE DOMINGO LAÍN

Por: Pablo. (Responsable político del F.G.O.)

En una charla amena luego de terminar una sesión de trabajo dentro de nuestro último Pleno Ampliado, el cro pablo invita a todos los delegados al evento y el grupo de apoyo a compartir algunas anécdotas de la conformación del Frente Domingo Laín y el Ahora Frente de Guerra Oriental.

DEL ACUMULADO SOCIAL A LA LUCHA GUERRILLERA.

El Frente Domingo Laín se protagoniza desde el acumulado social, o sea, desde allí comienza a surgir esa estructura chica que es hoy esa estructura grande.

Ese acumulado social pare un brote revolucionario desde 1972. No son 25 años, sino muchos más; son 25 a partir del día de haber efectuado la primera acción militar.

En 1972 se da inició con el primer Paro Cívico del Sarare conducido por el padre Acosta, William Ospina, Efraín Pabón Pabón y Raimundo Cruz. Este paro lo hacen ya bajo la proyección y visión política del Ejercito de Liberación Nacional.

Ya allí había un grupo de compañeros que se habían concentrado, trazado y planificado ese paro y lo llevaron a esencia de contrarrestar el Estado como revolución y no como una simple lucha popular o luchas sueltas.

Se está hablando desde el 72 y no desde el 80. ¿Entonces cuantos años hace que se empezó a sembrar está semilla?

¿Acosta, quién fue? Un campesino desplazado por la violencia de otras regiones. El hizo conciencia social y impulso el movimiento de izquierda en el departamento.

¿William Ospina, quién fue? El primer médico que apoyo las luchas sociales, que se gano el carisma de la gente y que fue muy consecuente, y que luego en esas políticas equivocadas de la Organización, está lo ajusticio. "Cuando no se conoce la historia uno comete errores".

¿Efraín Pabón Pabón, quién era? Uno de los fundadores que integro la dirección del Frente Domingo Laín y que fruto de ello hoy hay un legado histórico en cabeza del Frente Efraín Pabón Pabón. El murió en Suratá, Sur de Santander.

Por cosas de la vida, una misión del mando que me mando a rescatar unos bienes me dieron la oportunidad de estar en el sitio y dormir en la cama donde él durmio, donde el se levanto y cayo en el momento en que llegó él ejercito y lo asesino.

Raimundo Cruz estubo en la lucha social e hizo parte de lo que hoy se está reproduciendo y en donde ha habido sangre derramada en todo esté proceso de nuestros mártires. 

Esa es una primera parte comenzando desde 1972 y no como se ha dicho de que el Frente Domingo Laín nació en 1980. estos son los que inician desde la parte pública y dan comienzo a desarrollar las bases para el surgimiento de ese primer foco guerrillero. 

SURGIMIENTO DEL PRIMER FOCO GUERRILLERO.

Se concentra el primer grupo como guerrilla en 1978, en el sitio Alto San Joaquín, del municipio de Saravena. Por ahí mas arriba de donde Horacio, en donde hemos vuelto a estar varias veces. ¿Duraron cuantos años en ese espacio revolucionario de vanguardia? ¿Cuantos años? seis años. Seis años, ya cuando estos compañeros miraron que no aguantaban mas en el espacio externo porque estaban demasiado perseguidos. Decidieron ante esto concentrase en el primer grupo.

En San Joaquín. ¿Porque? Siempre mirando que la cordillera, la serranía es parte estratégica para los surgimientos. 

¿Quines le dieron origen a ese primer grupo? 

Atilano, Daniel, Arturo y Horacio, estos al grupo armado; por que ya hay otros nombres que fueron los que encabezaron el desarrollo desde lo de masas.

Yo conocí a Atilano, Arturo y Daniel; al compañeros Horacio si no.

Ya los 4 se aglutinan con un grupo de combatientes y comienzan su lucha con dos fistos y unas macocas.

Recuerden que yo no soy historiador, simplemente con algunos datos estoy contando esta historia.

El primer mando, jefe militar, fue el compañero Atilano. En aquel entonces el jefe no era el político, era el militar; todavía estábamos en la época de Fabio Vásquez.

Estas primeras responsabilidades fueron asignadas y nombradas en el Cabalalia, cerca de Puerto Miranda; eso queda en medio de la central y Puerto Miranda, hay en ese centro queda la finca del campesino, el finado segundo. Este viejito tiene un valor histórico, el fue la base de esa primera concentración y definición. Cuando eso, un grupo guerrillero por eso era un secreto de ley. ¡Escuchen…. Un secreto de ley… de ley!

La primera dirección colectiva fue Atilano, Arturo, Quiroz, Daniel y Heliodoro. Esto fue en 1980; allí se cambia la responsabilidad y asume la primera responsabilidad el político.

¿Cuántos años de comandante en jefe uno solo? Dos años.

PRIMERA TOMA GUERRILLERA DEL FRENTE DOMINGO LAIN Y SALIDA A LA LUZ PUBLICA.

La primera toma al puesto de policía de Betoyes fue el 14 de septiembre de 1980, eso ya se lo saben de memoria. Inicio a las 12 de la noche. Participaron los guerrilleros:

Atilano  
Palizada 
Arturo 
Braulio 
Daniel 
Ananias 
Manuel 
Tania 
Dumar 
Hermes 
Lucy 
Jerónimo 
Alonso 
Parmenio 
Márquez 
Y Vidal. 

Tres compañeros de base apoyaron: Lenin, Emilio y Juan. Esa fue la guerrilla que entro a Betoyes. Esto es importante para la historia. ¿Lo conocían?

Armas que llevaba la guerrilla:

Dos fusiles 7 mm. 

Dos carabinas M-1. 

Dos pericas, (escopeta corta, M-1 recortada). 

Un Catalicón, (cañón de tubo de 2 metros relleno de pólvora). El guerrillero que lo acciono pego un brinco mas arriba del tubo, pero de contento; cuando eso alguien hacia accionar algo con ese odio, sin temor y alegría, como a uno no lo matan fácilmente…. Bueno continuemos. 

Catorce escopetas calibre 12 y 16. 

Armas recuperadas a la policía.

Siete carabinas M.1. Con eso los compañeros quedaron súper armados, Ustedes saben que son 7 carabinas para la época nuevas y toda esa vaina. 

Mil quinientos tiros de M-1. 

Quince granadas. Imagínense, no conocían una granada. 15 granadas, Ustedes se imaginan cuanto las conservarían; yo alcance a cargar una de estas. 

Quince fornituras y varios fúsiles de lo cual no se tiene dato, pues el compañero no recordó. 

Esto no lo sabe nadie, esto lo sabe el compañero que lo vivió y era el conductor, era el jefe.

Estos apuntitos los cargo en la billetera, porque yo se la importancia que tiene esto; no solo para el Frente Domingo Laín, sino para el Frente de Guerra Oriental.

Bueno, llego el agua de panela y el tinto. Esto es largo tomemos ordenadamente.

PRIMERAS TOMAS GUERRILLERAS, TAREAS Y SURGIMIENTO DE OTROS FRENTES.

La primera Asamblea se realizo en mayo de 1981, en Teoramá Norte de Santander. -mire que esto no lo sabíamos. ¿Son datos que quien sabe si alguno de ustedes lo sabia?-

Participamos 28 compañeros. El evento duro un mes y no días como ahora. Fue un debate profundo de cómo vemos el mundo; que es lo que hacemos, para que, etc.?

Bueno, y nosotros nos desesperamos con 8 días y con comidita y carne y allá eso era mas frió y solo era arrocito, chocheco, ocumo y guarapo de caña.

El Primer juicio revolucionario se efectuó a finales de 1981, al compañero Hermes, ese si lo conocí yo, lo conocí como guerrillero; pero no estuve en el juicio. Allí se dio lo que se llama un juicio. 

El primer comunicado del FDL fue el “Liberación Venceremos”, y yo tengo uno en caleta de copia que me lo conseguí.

El segundo campamento fue el Moncada. Allí se lograron concentrar 78 guerrilleros en 1982 conformando tres comisiones: la política, la militar y la económica. En ese campamento yo inicie mi vida guerrillera.

La primera zona de trabajo político-organizativo fue la comisión Martha Larga, hoy conocida con el nombre de Martha Elena Barón. Cuando eso llegar uno como guerrillero era un orgullo, tocaba de noche y con buenas medidas. El primer poblado era Puerto Miranda, el segundo Puerto Nidia. Eran los mayores caseríos por ser ese rió en ese entonces muy traginable.

El tercer miembro aportado por el frente Domingo Laín para DN fue el cro Efraín Pabón pabón; el segundo que se aporto fue Daniel.

El nombre que se había definido para el frente Domingo Laín era “Guadalupe Salcedo”, por 20 días nos gano las farc y nos toco cambiar de nombre. Primero internamente se llamaba Guadalupe Salcedo antes de la toma de Betoyes, pero bueno las Farc nos gano; se tomaron a Fortúl y toco cambiar el nombre en el camino, ósea por 20 días, no somos Guadalupe salcedo, por solo 20 días. En ese tiempo ya surge una relación fuerte con lo Nacional, entonces ya empieza haber un reencuentro con el ELN y como estaba recién muerto Domingo Laín se toma la decisión de asumir este nombre.

Mientras que nosotros estamos desde el 72, las farc llega mas o menos a finales del 79, hacen la acción de una vez y se dan a conocer públicamente. La mayoría fueron traídos de otra región.

La primera retención económica fue en 1980 a Efraín Lache, en el 80. Cuando eso se cobró 10 millones de pesos, pero eso era mucha plata, mucha, eso era hartísima, en serio.

La toma al puesto de Cutufi de la guardia venezolana fue el 18 de septiembre de 1983, se recuperaron 1 ametralladora M-61 y 20 fusiles. La ametralladora toco remendarla ja, ja, ja.

El Frente Efraín Pabón Pabón se fundo en 1980, nace en Tamara en el evento; el fuerte del frente Domingo Laín en esa época se desarrollo en Tamara y Chucarima.

El surgimiento del frente Capitán Parmenio se apoyo con 7 cros, armas y finanzas en 1983 y en 1984 el cro Atilano participa en la A samblea de ese frente. Entre esos hay un fundador que es el mismo Zorro. 

El 1984 fue fundado el frente José David Suárez; también se fundo con 14 cros, luego estuvo un tiempo en manos de la Dirección Nacional. El Domingo Laín lo entrego con 50 y pico de hombres y luego le toco recibirlo con 18 a 20 cros en 1992, en la recibida hizo parte el cro Atilano. El primer mando que instalamos en esa zona fue Gonzalo, que le decían el Gabán.

La compañía Simacota fue fundada en 1986., fue la primera compañía del Ejercito de Liberación Nacional. 

La toma al puesto de policía en Puerto Rondon, fallida, fue en 1987; es la mas grande derrota que hemos tenido en el campo militar. Es la mas grande derrota, no por el numero de muertos por que ha habido mas muertos, el problema fue que fue la primera acción como fuerza regular y además era la pauta que iba a marcar la táctica de insurrección en la guerra, y fue una acción totalmente atravesada y desenfocada; por eso se da como la derrota mas grande. Se cometió un gran error, el segundo mando de la acción se deserto esa noche y el cro por el machismo tomo la decisión de hacer la acción. El cro no se fue para la plaga, pero de todas formas se deserto y yéndose el segundo mando de la acción era imposible desarrollarla.

La Organización campesina ha nivel del movimiento social fue fundada en Arauca en 1983; pero lógico, dirán ustedes que aquí hay una contradicción, los campesinos como sector es el mas grande de las masas; pero este solo es un sector que representa al campesinado.

El Frente Domingo Laín tiene cuantos años? Tiene 33 y las cooperativas campesinas tienen 45 años; eso es para que tengan en cuenta cuanto tiempo lleva el acumulado social.

Esto es una historia interesante, porque según eso los paracos a la región la atacaron hace dos años. El 1er líder paraco ajusticiado fue Samuel Tribiño en el caserío de los Chorros en 1983 -ese tipo lo conocí-. Es bueno que tengan en cuenta lo de los paramilitares y su llegada al departamento, en 1983, con nombre y todo.

Está es la primera fase redactada y un poco conocida, porque desde el 82 hablo en propiedad; pero desde el 80 la chocita de nosotros fue base para todo y pues ahí estaba sute todavía, pero ya colaboraba.
