PARTE DE GUERRA DEL FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL 
DE SEPTIEMBRE Y OCTUBRE DE 2007

Por: Frente de Guerra Nororiental

1-Septiembre 12. Unidades del frente de guerra nororiental hostigan una patrulla del ejército gubernamental en la vereda el Paraíso municipio  del Carmen, Norte de Santander (NS). Se desconocen resultados.

2- Septiembre 17. A las 11:25 am caen militares en un minado al avance en la vereda El Rosario municipio de Teorama NS. Se desconocen resultados.

3- Septiembre 23. A las 8:30 am caen militares  del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Filo Guamo corregimiento del Aserrio, municipio de Teorama,  NS. Resultados: 3 heridos graves.

4- Septiembre 25. Unidades del frente de guerra nororiental asaltaron con granadas de mano, una patrulla del ejército gubernamental a las 2:00 am en la vereda el Caracol del municipio de San Calixto, NS. Resultados: 8 soldados muertos y varios heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

5- Septiembre 25; Unidades del Frente de Guerra Nororiental  hostigaron un helicóptero a las 9:20 am en la vereda el Varacol. Se desconocen resultados.

6- Septiembre 25, desde  las 10:00 am se combatió en tres oportunidades en la parte alta de la vereda el caracol del municipio  de San Calixto, NS. En la zona hacen presencia helicópteros ametrallando el sector y aterrizan a recoger bajas. Se desconocen resultados exactos. 

7- Setiembre 27. Unidades del Frente de Guerra Nororiental hostigan un helicóptero en las veredas el Porvenir y Vegas de Oriente del municipio de Teorama NS, horas mas tarde hacen presencia varios helicópteros bombardeando  indiscriminadamente la zona. Se desconocen resultados.

8- Septiembre 29. Unidades del Frente de Guerra Nororiental a las 3:40 pm, combaten con tropas del ejército gubernamental  en la cordillera que divide las veredas Aguas Claras y Playas Ricas. En la maniobra el enemigo cae en un minado al avance. Resultado: 1 soldado muerto.

9- Octubre 03. A las 17:00 horas, cae una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Guasiles al norte  del municipio de Convención, N S. Resultados: 2 soldados muertos.

10- Octubre 04. Unidades conjuntas de FARC Y ELN hostigaron una patrulla del ejército gubernamental en la vereda Guasiles, NS. Se desconocen resultados.

11- Octubre 08. Unidades del Frente de Guerra Nororiental chocaron con el ejército a las 10:57 am en la vereda Catatumbo, municipio del Tarra, NS. Se desconocen resultados.  

12- Octubre 11. Unidades  del Frente de Guerra Nororiental combaten con una unidad especializada a las 9:15 am en la vereda La  Cristalina, corregimiento del Aserrio, municipio de Teorama NS, Resultados: Una baja, el capitán Luis Rodrigo Segura Cañón y se recupera un fusil. 

13- El mismo día. Una patrulla del ejército gubernamental cae en un minado al avance a las 17 horas,  en la vereda La Cristalina, corregimiento del Aserrio,  municipio de Convención NS. Resultados: 1 militar muerto.
 
14- Octubre 11. Unidades del Frente de guerra Nororiental a las 17:00 horas, chocan con una patrulla del ejército gubernamental en la vereda Aguas Claras del municipio del Carmen NS. Se desconocen resultados.

15- El mismo día, una patrulla del ejército gubernamental cae en un minado al avance en horas de la tarde, en la vereda  Aguas Claras, se escucharon 4 detonaciones. 

16- Octubre 13. A las 8:00 am cae una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda San José del  municipio  de Teorama NS Resultados: 1 militar herido.
 
17- Octubre 18. A las 11:38 am cae una patrulla gubernamental en un minado al avance en la cordillera que divide las  veredas El Rosario y La Ruidosa, NS. En horas de la tarde aterrizo un helicóptero a recoger las bajas, Se desconocen resultados precisos.

Ni un Pasó Atrás Liberación o Muerte.
