PARTE DE COMBATES

FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL DEL ELN

Julio 27 al 11 de agosto. 

Julio 27. 

12:10 pm. Cayó patrulla del ejercito gubernamental en minado al avance en la cordillera que divide las veredas Matecaña y La Bogotana. (Municipio de Convención), Norte de Santander (NS). 

Resultados: Un soldado herido. 

Julio 28. 

12:40 am. Unidades del Frente de Guerra Nororiental atacarón una posición paramilitar con cohetes, en el corregimiento de Vigilancia. Se desconocen los resultados. Fuerza guerrillera sin novedad. 

Julio 29. 

9:10 pm. Caen militares en un minado al avance en la vereda La Campana (municipio del Tarra) NS. La tropa reacciona con fuego de ametralladora y fusil. 

Julio 30. 

9:00 pm. Unidades del Frente de Guerra Nororiental hostigan con fuego de artilleria la posición enemiga de Matepiña. (municipio de Convención) NS. Se desconocen resultados. Fuerzas guerrilleras sin novedad. 

Julio 31.

11:30 am. Unidades del Frente de Guerra Nororiental chocan con una patrulla del ejercito gubernamental ,que avanzaba en la cordillera que divide las veredas La Bogotana y La Florida, (Municipio de Convención) NS. Se desconocen resultados. 

El mismo día unidades del Frente de Guerra Nororiental, hostigaron un helicoptero del ejercito en la vereda La Pedregosa (municipio de Teorama). NS. 

Agosto 01. 

Cae patrulla del ejercito gubernamental en un minado al avance, en los alrededores del corregimiento de Honduras (municipio de Convención), Norte de Santander. 

Resultado: 1 militar herido. 

Agosto 03. 

1:30 pm. Unidades del Frente de Guerra Nororiental hostigan una avioneta en inmediaciones de las veredas El Diviso y La Esperanza (municipio del Tarra). NS. 

Resultados: 1 avioneta averiada. 

Agosto 07. 

1:00 pm. Cayó una patrulla del ejercito gubernamental en un minado al avance en la vereda Puerto Culto, corregimiento de Honduras (municipio de Convención), Norte de Santander. Se desconocen resultados. 

2:00 pm. Unidades del Frente de Guerra Nororiental hostigan una flotilla de fumigación compuesta por cuatro aeronaves en la vereda La Paz (municipio del Tarra), Norte de Santander. Resultados: 1 helicoptero averiado. 

Agosto 09. 

Unidades conjuntas de FARC y ELN combaten con patrulla del ejercito gubernamental en medio de Río Escondido y Aguas Claras (municipio del Carmen), Norte de Santander. Se desconocen resultados. Fuerzas guerrilleras sin novedad. 

Agosto 10.

10:11 am. Fueron hostigadas 2 avionetas de fumigación en las veredas San Martin y el 20 de julio. (Municipio El Tarra) NS. Se desconocen resultados  

Agosto 11. 

8:20 am. Cae una patrulla del ejercito en un minado al avance en la vereda San José parte alta (municipio de Teorama), Norte de Santander. Se desconocen resultados. 

9:00 am. Unidades conjuntas de FARC y ELN hostigan una avioneta de fumigación en las vereda La Paz y Corral de Piedra (municipio del Tarra), Norte de Santander. Se desconocen resultados. 

9:20 am. Unidades conjuntas de FARC y ELN, combaten con el ejercito por tierra en la vereda La Paz. Se desconocen resultados. 

¡Ni Un Paso Atrás… Liberación o Muerte! 

¡Colombia para los trabajadores! 

DIRECCIÓN FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL DEL ELN 

Desde las montañas del Nororiente Colombiano 

Agosto 15 de 2007 
