Comunicado Publico

“LOS QUE MUEREN POR LA VIDA NO PUEDEN LLAMARSE MUERTOS”
 
Con profundo sentimiento de dolor informamos hoy a todos los hombres y mujeres de nuestra Organización y a nuestro pueblo, que el pasado 9 de abril de 2007 partió para una nueva dimensión de la vida, el comandante del ELN Milton Hernández.

Que su vida tesonera, honrada y ejemplar en las filas del ELN es un gran ejemplo a seguir por todos los que luchamos por una patria digna soberana y socialista.

La historia del ELN en sus últimos 30 años, contó con Milton como cuadro destacado y a él le debemos una parte muy importante en los esfuerzos por la unidad interna, en la construcción de nuestras estructuras urbanas, en la consolidación y desarrollo de la Dirección Nacional, en los esfuerzos del ELN por la unidad guerrillera y la conformación de la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar en 1.987, así como su destacado aporte en la construcción de nuestro trabajo revolucionario fuera de las fronteras. 

Podemos concluir que la historia del ELN lleva impregnada su valiosa figura de conductor revolucionario, de hombre grande para el ELN y para la lucha revolucionaria del pueblo Colombiano.

Enfrentó con mucha valentía y serenidad la penosa enfermedad que le arrebató la vida, jamás aceptó que estaba enfermo, nos repitió siempre que él no era un enfermo sino que tenía limitaciones físicas.

Muy sencillo en su personalidad, nunca tuvo barreras con los combatientes guerrilleros y la población, ello le hizo ganar una gran simpatía de todos los guerrilleros del ELN y las demás organizaciones en los tiempos de la Coordinadora Simón Bolívar, era profundamente alegre y mamador de gallo, capaz de convertir los momentos difíciles en alegría, distensión, y ambiente fraterno.

Un par de días antes de morir, escribió y envió a los medios de comunicación, un artículo referido a lo que mas lo atormentaba como ELENO, como conductor y como revolucionario; el enfrentamiento fratricida entre las FARC y el ELN; él mas que nadie sabía lo absurdo y sin razón de tal realidad y a ello dedicó sus últimas reflexiones públicas.

Llevar a las filas guerrilleras de las FARC y el ELN, así como al pueblo colombiano y al mundo sus reflexiones, es parte de nuestro homenaje, pero mas que llevar el mensaje, es superar esta triste realidad y que los cuadros de las dos organizaciones guerrilleras lo entendamos para honrar su memoria y la de otros dos adalides de la unidad guerrillera, los Comandantes en Jefe, Jacobo Arenas y Manuel Pérez Martínez.

El Comandante Milton Hernández, tendrá en el ELN en su pueblo y para siempre, el lugar eterno y de gloria, donde vivirán por siempre los grandes de la lucha por la libertad, la dignidad y el socialismo.

Por su memoria y ante su figura:

Comandante Milton Hernandez: Hasta la victoria siempre!!!
Colombia para los trabajadores!!!
Ni un paso atrás Liberación o Muerte!!!

Montañas de Colombia.

Dirección Nacional- Comando Central ELN.
Abril 27 de 2007
