PARTE DE COMBATES

FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL DEL ELN

Noviembre de 2007 . 

Unidades del Frente de Guerra Nororiental del Ejercito de Liberación Nacional combatieron con fuerzas del gobierno, en la región del Catatumbo, Norte de Santander, con los siguientes resultados:


Noviembre 1. 

8: 40. Cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda La Paz, municipio de El Tarra, departamento de Norte de Santander(NS). 

Resultados: 3 heridos.


17:00. Unidades del Frente de Guerra Nororiental combaten con el ejército en la vereda La Paz, municipio de El Tarra (NS). 

Resultados desconocidos.
 

Cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Llanos del Norte, municipio de El Carmen (NS). 

Resultado: 1 soldado muerto.
 

Noviembre 9. 

5:30. Unidades del Frente de Guerra Nororiental combaten con el ejército en la carretera del Suspiro a Santa Catalina. 

Resultados desconocidos.
 

Noviembre 16. 

Cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Puerto Culto, corregimiento de Honduras, municipio de Convención (NS). 

Resultados: 2 militares heridos.
 

Noviembre 17. 

6:15. Cayó una patrulla del ejercito gubernamental en un minado al avance en la vereda El Porvenir parte alta, municipio de El Tarra (NS). 

Resultados desconocidos.


16:00. Unidades del Frente de Guerra Nororiental combatieron con tropas del ejercito gubernamental en la vereda Corral de Piedra, municipio del Tarra (NS). 

Resultados: 2 militares muertos.
 

Cayó una patrulla del ejercito gubernamental en la vereda El Porvenir, municipio de El Tarra (NS). 

Se desconocen resultados.
 

Cayó una patrulla gubernamental en un minado al avance en la vereda Puerto Culto, corregimiento de Honduras, municipio de Convención (NS). 

Resultados: 1 militar herido.
 

Noviembre 18. 

9:45. Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan un hostigamiento a una patrulla del ejercito gubernamental en la vereda El Porvenir, municipio de El Tarra (NS). 

Resultados desconocidos.


11:10. Unidades del Frente de Guerra Nororiental combaten con tropas del ejercito gubernamental en la vereda Corral de Piedra, municipio de El Tarra (NS). 

Resultados desconocidos.


11:38. Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan un hostigamiento a tropa del ejercito gubernamental en la vereda La Paz, municipio del Tarra (NS).

Resultados: 1 militar muerto.
 

Noviembre 18. 

13:30. Cayó una patrulla del ejercito gubernamental en un minado al avance en la vereda Puerto Culto, corregimiento de Honduras municipio de Convención (NS). 

Resultados: 1 militar muerto.
 

Noviembre 19. 

9:30. Cayó una patrulla del ejercito gubernamental en un minado al avance en inmediaciones de las veredas Mate Piña y Llanos del Norte (NS). 

Resultados: 1 militar muerto y un herido.


Noviembre 22. 

15:30. Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan hostigamiento a una patrulla del ejercito gubernamental en la vereda La Paz, municipio de El Tarra (NS).

Resultados desconocidos.


¡Ni Un Paso Atrás… Liberación o Muerte! 

¡Colombia para los trabajadores! 

DIRECCIÓN FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL DEL ELN 

Montañas del Catatumbo

Noviembre de 2007 
