COMUNICADO PUBLICO

A LA COMUNIDAD REGIONAL, NACIONAL  INTERNACIONAL

Reciban de parte del ELN un revolucionario saludo.

Colombia sigue sumida en la miseria. La para-política consolida su estrategia y sigue aferrada en el poder ilegítimamente.

El presidente Álvaro Uribe, ideólogo de la para-institucionalización del país, descaradamente defiende en público el narco-paramilitarismo. No hay control ni ley que se lo impida. Desconoce todos los entes judiciales incluso a la misma corte Suprema de Justicia e impone la legalización de sus bandas narco-paramilitares, quienes lo subieron a la presidencia en las anteriores elecciones y a quienes ahora les tiene que pagar el favor. 

Así es como pone a las instituciones nacionales al servicio del paramilitarismo. Por convicción, la mayoría del congreso legisla para los narco-paramilitares. Es prioridad para Uribe legalizar su dinero y legitimarlos.

COMUNICADO PUBLICO
A LA COMUNIDAD REGIONAL, NACIONAL INTERNACIONAL

DESCAROS DE URIBE.
Impone la ley de justicia y paz.
Legaliza la supuesta muerte de Carlos Castaño, permitiendo su salida para el exterior, planea la masacre de sus escoltas y, tres días después de desembarcar en el Estado de Israel, anuncian su falsa muerte. 

Tolera e intenta ocultar la alta participación y control del paramilitarismo sobre el congreso, anunciada ya por Vicente castaño y reafirmada por Salvatore Mancuso. Para justificar esta intervención del paramilitarismo en el congreso, hace hasta lo imposible por que se considere a los narco-paramilitares como delincuentes políticos.

Permite y justifica la nueva presencia del paramilitarismo en todo el país. En Medellín y sus alrededores el presidente se hace el de la vista gorda con la presencia de Vicente Castaño, quien administra toda la maquinaria de muerte y las finanzas de su hermano Carlos. Allí, lo protege el ejército y la policía. 

EL ESTADO Y LA PARA POLÍTICA

Una prueba mayor del cinismo de Uribe y la ultraderecha colombo-norteamericana, es el nombramiento en altos cargos del estado a reconocidos aliados del paramilitarismo, como Jorge Noguera en la dirección del DAS, María Consuelo Araujo en el ministerio de relaciones exteriores, Francisco Santos como formula vicepresidencial y a Juan Manual Santos en el ministerio de defensa. Todo esto para lograr imponer su política de persecución democrática y para pagar el respaldo que aceptó de fuerzas políticas lideradas por reconocidos paramilitares, varios de ellos hoy en prisión aunque el gobierno siga tratando de salvarlos a toda costa.

Ante todos los escándalos que se han levantado en este gobierno, Uribe se hace el de los oídos sordos. Intenta distraer al país poniendo cortinas de humo como lo hizo el 20 de julio con el majestuoso desfile militar en San Andrés, que no fue más que una amenaza indirecta a Nicaragua.

EL TOLIMA EXPERIMENTO DE SUS PLANES.

Dos días después de un operativo del ejército en el norte del Tolima, que tardó más de un mes y que pretendía ubicar a la guerrilla mediante el atropello y hostigamiento a la población, aparecen públicamente las denominadas Águilas Negras. 

Coincidencialmente, el ejercito y la policía colombiana se encapucharon para repartir un comunicado supuestamente firmado por las fuerzas guerrilleras de la región. Pero, en realidad fue elaborado por los anteriores grupos criminales del estado, donde decretaron un supuesto paro armado para todo el norte tolimense durante los días 5,6 y 7 de Agosto de 2007. Estos comunicados los hicieron circular extrañamente en todas las cabeceras municipales y corregimientos donde había plena presencia del ejército y la policía.

Ante esto, El Frente Bolcheviques del Líbano del ELN aclara a la población Tolimense que:

1- Dicho paro armado, decretado para el norte tolimense, fue convocado y realizado por el ejército y la policía nacional. 

2- Estas acciones obedecen a orientaciones del presidente Álvaro Uribe Vélez.

3- Los medios de comunicación se prestan y recrean este tipo de maniobras sucias del gobierno. Por ello, mientras el ejército y la policía repartían estos comunicados decretando el paro armado, los medios difundían que el paro era orientado por las FARC. No obstante, la denuncia de toda la población permitió aclarar que esto era falso y que eran las mismas fuerzas gubernamentales las que habían realizado esta treta.

4- Efectivamente, fue el ejército y la policía quienes impidieron la movilización de la población.

Llámanos al pueblo del norte tolimense y a todos los colombianos en general a denunciar estos atropellos y a organizarse y movilizarse para reclamar sus derechos de vivir y trabajar en paz. 

PUEBLO TOLIMENCE ORGANIZATE Y LUCHA

RECHAZA LOS ATROPELLOS VENGAN DE DONDE VENGAN 

HASTA LA VICTORIA SIEMPRE 

FRENTE GUERRILLERO BOLCHEVIQUES DEL LIBANO
FRENTE DE GUERRA CENTRAL 
EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL 

Montañas del norte tolimense Agosto - del 2007. 
