CARTA DE ACOMPAÑAMIENTO 

Compañero 

General de Ejército 

RAUL CASTRO RUZ 

Compañero Raúl: 

Nos enteramos de la triste noticia de la muerte de Vilma, su compañera de toda la vida. Queremos expresarles a usted, a sus hijos y nietos y a todo el pueblo cubano y el Partido Comunista, por su intermedio, nuestra solidaridad y acompañamiento. 

Vilma para el ELN, como para los revolucionarios de mundo, es un ejemplo de compromiso y coherencia, de amor a su pueblo y a la Revolución Cubana. Su dedicación a la causa de las mujeres y los niños, marca una época y construyó una de las principales cualidades de la Revolución , el cuidado amoroso de los niños y las madres cubanas. 

La presencia de Vilma como guerrillera y luego como constructora de transformaciones y logros sociales y políticos, su actividad constante en la Dirección Revolucionaria , quedará en la memoria viva, en la cotidianidad de los pueblos cubano y latinoamericanos. 

Reciba, Compañero Raúl, un abrazo fraterno de los combatientes y mandos del Ejército de Liberación Nacional de Colombia, con todo nuestro aprecio y respeto. 

Comandantes: 
Nicolás Rodríguez Bautista 
Antonio García 
Pablo Beltrán 
Ramiro Vargas 
Luís Alcantuz 

COMANDO CENTRAL 
EJÉRCITO DE LIBERACION NACIONAL 

Montañas de Colombia, 18 de junio de 2007
