PARTE DE COMBATE
FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL
 
1) Junio 21. A las 6:00 p.m. unidades conjuntas de FARC y ELN realizan un hostigamiento a una patrulla del Ejército que se encontraba en la vereda Guaduas, del municipio de Teorama, Norte de Santander.

2) El mismo día, a las 7:33 a.m. unidades del Ejército caen en minas colocadas al avance, resultando heridos 2 soldados.

3) Junio 23. A las 6:30 p.m. unidades del Ejército caen en minas colocadas al avance, en la vereda Guaduas, municipio de Teorema, Norte de Santander.

4) Junio 24. A las 7:50 a.m. unidades conjuntas de FARC y ELN, realizan una emboscada con minado al avance, a tropas del Ejército, en la vereda guaduas, municipio de El Cármen, Norte de Santander. Resultados: 6 militares muertos y 1 herido. Las fuerzas guerrilleras sin novedad.

5) Junio 25. A las 6:00 p.m. unidades del Ejército caen en minas colocadas al avance, en la vereda Guasiles, municipio de Convención, Norte de Santander. Resulta un soldado herido.

Colombia... para los trabajadores

Ni un paso atrás... Liberación o Muerte

Junio 29 de 2007
