DÍA NACIONAL DEL PRESO POLÍTICO
 
Por: Comando Central- ELN 
 
“En la cárcel está nuestro pueblo y un pedazo de nuestro país. En ningún otro sitio puede reflejarse tan bien su miseria, su tragedia, su impotencia y toda la corrupción y la evidencia de lo que es nuestra sociedad. Millones de colombianos ignoran la tremenda tragedia que significa vivir encarcelado”

Unas jornadas de solidaridad en torno al Día Nacional de las Detenidas y los Detenidos Políticos, que se conmemora cada 15 de octubre, con el fin de reivindicar a las personas detenidas por motivos políticos y visibilizar su situación dentro de las cárceles de nuestro país.

Conmemoramos el Día Nacional de las Detenidas y los Detenidos Políticos, debido a que en la ciudad de Medellín el 15 de octubre del año 1973, miembros del Ejército Nacional correspondientes a la Unidad Operativa de la IV Brigada, capturaron al dirigente sindical LUIS CARLOS CARDENAS ARBELAEZ y posteriormente le propinaron varios disparos que le causaron la muerte, siendo el dirigente sindical una victima mas de ejecuciones extrajudiciales en Colombia.

Al momento de su ejecución LUIS CARLOS CARDENAS ARBELAEZ tenía 36 años de edad, era padre de tres hijos pequeños, Vicepresidente del Sindicato de Trabajadores del Departamento de Antioquia, trabajaba como conductor de la secretaria de obras públicas del mismo departamento, contaba con 13 años de trabajo en dicha oficina y 9 años como sindicalista. Siempre se preocupo por sacar adelante el proceso unitario de la clase obrera- y de los campesinos, muy consecuente con sus ideas revolucionarias hasta el día de su muerte, fue un seguidor del pensamiento del sacerdote y comandante Camilo Torres Restrepo. 

Estos hechos son la razón por la cual, cada 15 de octubre se evoca como el Día Nacional de las Detenidas y los Detenidos Políticos, día en el cual haciendo un ejercicio importante de memoria, reivindicamos al líder social sacrificado, al hombre y a la mujer que brinda su vida y sus comodidades por la lucha para lograr un mundo diferente, al hombre y a la mujer que se encuentra en las cárceles y que desde el momento mismo de su captura se ha visto sometido a múltiples vejámenes por las autoridades policiales, militares, judiciales y penitenciarias pertenecientes al Estado Colombiano.

En Colombia existen 140 Establecimientos de Reclusión donde se encuentran privadas de la libertad alrededor de 60.200 personas, de las cuales aproximadamente 7.200 son detenidas por motivos políticos.

De acuerdo a la jurisprudencia, son delitos políticos los que comprometen a personas o grupos de ellas que mediante la fuerza atentan contra la organización política e institucional del Estado, inspiradas en ideales filosóficos, sociales, económicos y políticos determinables en nombre y representación real o aparente de un grupo social o político, y con fines de reivindicación sociopolítica. 

Correlativamente, la legislación penal colombiana ha considerado como delitos políticos los de rebelión, sedición, asonada, conspiración, seducción y retención ilegal de mando. 

Sin embargo, la ley ha sido utilizada por el Estado colombiano como un medio de represión a las expresiones de oposición política de los diferentes espacios democráticos, es así, como en las cárceles y penitenciarias además de insurgentes (derecho legitimo de los pueblos de alzarse en armas contra la opresión), se encuentran personas que se han caracterizado por su liderazgo social desde la vía legal y pública en ejercicio del derecho a opinar y disentir de las políticas de Estado y de gobierno, circunstancias por las cuales han sido perseguidas, judicializadas y detenidas, conformando la exuberante cifra de detenidas y detenidos políticos en nuestro país. 

En igual medida, se haya nuestro campesinado, que por vivir en zonas afectadas por el conflicto armado interno, ha sido estigmatizado como colaborador de la insurgencia, teniendo que soportar detenciones arbitrarias, entre otras violaciones tales como ejecuciones extrajudiciales, desplazamientos forzados, masacres, y demás crímenes de lesa humanidad.

Es así como la calidad de detenida o detenido político la ostenta cualquier persona que por oponerse a las políticas estatales y gubernamentales por la vía legal o armada fue perseguid@ y hoy se encuentra en condición de detención, siendo considerad@ por el Estado como “el enemigo interno en la cárcel”, condición que les hace más vulnerables a violaciones a sus derechos.

Teniendo en cuenta las condiciones objetivas en nuestro país, la agudización de la desigualdad social, el a callamiento de las voces disidentes y la vigencia del derecho a resistir a la opresión, consideramos que las detenidas y detenidos políticos, son merecedores de ser reivindicados como opositores políticos luchadores del pueblo victimas de Estado que padecen el encierro de la Cárcel, siendo nuestro compromiso exigir su libertad e impulsar acciones de visibilización, sensibilización y solidaridad relacionadas con sus condiciones de vida y situación de DDHH.

Aprovechamos para enviarles un saludo fraterno, envuelto de los colores de la bandera rojo y negro a todos nuestros compañer@s que con valentía y la fiereza que caracteriza al verdadero revolucionario del ELN, hoy se encuentran en las mazmorras del régimen, soportando y haciendo de ese espacio, otra trinchera más de lucha. Reiterarles que estamos de pensamiento y corazón con todos ustedes en cada instante que pasa. 

Exhortamos a las organizaciones sociales, personas afines en particular y a la sociedad en general para que se solidaricen y participen en la Campaña Permanente de Solidaridad con las y los Detenidos Políticos.
