Carta abierta al secretariado de las FARC-EP y su Estado Mayor Central

QUE PARE EL CONFLICTO ENTRE HERMANOS

En la década del 60 las guerrillas del ELN y las FARC surgen como una luz de esperanza de dignidad y libertad, para todos los colombianos que entonces reclamaban una guía y orientación, para los anhelos de construcción de una nueva y verdadera sociedad para todos.

En las regiones de Marquetalia y San Vicente de Chucurí, se comenzaron a acrisolar en 1964 los embriones revolucionarios de las FARC EP y del ELN, que luego irrumpirían y verían la luz como el parto esperado por todos los explotados y oprimidos, para que junto al pueblo se continuara la lucha por la liberación nacional y la construcción del socialismo.

En estos 43 años, muchas y muchos colombianos han derramado su sangre en las filas de las dos organizaciones en la lucha por liberación definitiva de la patria, esa sangre hoy reclama la unidad de las dos fuerzas insurgentes y del pueblo en general, para enfrentar el enemigo común, el imperialismo y la oligarquía colombiana.

En estos momentos en que el régimen y el gobierno narco-paramilitar, atraviesa una profunda y creciente crisis, y en que nosotros FARC EP y ELN, deberíamos estar unidos para profundizarla, y acompañar al pueblo en sus crecientes luchas, estamos agrediéndonos y matándonos entre hermanos de clase y revolucionarios; sin dudas el pueblo espera que como insurgencia trabajemos mancomunadamente por una propuesta de nación, en armonía con el campo popular y las fuerzas de oposición que se vienen desarrollando.

Un ejemplo para ratificar que la cooperación y unidad guerrillera sí es posible, son las coordinaciones que hoy se dan en la región del Catatumbo, en donde las dos guerrillas enfrentan en estrecha cooperación, los operativos contrainsurgentes del ejército gubernamental. Varias expresiones de entendimiento se presentan también en otras regiones del país.

En consecuencia el Comando Central del ELN, ordena a sus fuerzas guerrilleras disponerse a buscar la resolución del enfrentamiento, al tiempo que llama a los camaradas de las FARC a actuar con similar disposición y dar inicio al dialogo fraterno.

Todo el ELN, en particular sus fuerzas guerrilleras en Arauca y el Suroccidente colombiano, quedan en espera de la respuesta positiva por parte de los camaradas de las FARC, convencidos que la razón arrojará los frutos positivos.

Seguir por el camino de la liberación nacional y el socialismo hasta las últimas consecuencias, como lo han expresado nuestros voceros en la mesa de diálogo con el gobierno, ese es nuestro ineludible compromiso.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Montañas de Colombia
Comando Central del ELN

Octubre 2007
