VUELVE EL TERROR PARAMILITAR A PELAYA (CÉSAR)

150 paramilitares, en dos comisiones que supuestamente se desmovilizaron, están sembrando el terror en los alrededores del municipio de Pelaya (César), en las veredas Piedecuesta, Raíces, Pensilvania, Barro Blanco, entre otras. Al mando de alias "político", aparecen estos criminales con el cuento de que el gobierno no les cumplió, y que ahora se van a dedicar a sembrar coca en la sierra.

Estos criminales tienen ya una historia de sangre y terror; los miles de muertos, desaparecidos y desplazados son testigos de la barbarie del estado colombiano contra el pueblo trabajador. Ahora nos preguntamos, ¿Quiénes los financian?, ¿Quiénes son su jefes políticos?, ¿Por qué el ejercito y la policía no los combaten?, ¿Qué paso con la tan cacareada ley de justicia y paz?, ¿van a continuar la ley de la motosierra, el terror y el crimen?, ¿va a continuar la impunidad y la ley del silencio?, ¿se dañara la tranquilidad relativa de este año sin crímenes indiscriminados?, ¿se le abrió nuevamente el apetito para los cultivos que impone el imperialismo norteamericano?, ¿Por qué el ejercito y la policía en lugar de combatirlos patrulla con ellos?. Todas estas preguntas las hacemos y deben tener respuesta.

Invitamos a los pobladores del César que son victimas del paramilitarismo, a denunciar en fiscalias, personerías, procuraduría, cruz roja internacional, defensoria del pueblo, las iglesias y ongs nacionales e internacionales que defienden los derechos humanos, todos los atropellos que el paramilitarismo continúa realizando.

Campesino, no coma cuento denuncie estas fuerzas antisociales reductos del modelo narcoparamilitar de Jorge 40 y mancuso hoy encarcelados y beneficiados por el gobierno nacional.

El estado colombiano no puede continuar masacrando al pueblo trabajador, al campesino pobre, con la política del terrorismo de estado que tanto dolor y sangre ha dejado en el pueblo del cesar. Denuncia, organízate y movilízate. La barbarie paramilitar no puede volver al César.

Por un nuevo gobierno de nación, paz y equidad.

Ni entrega, ni rendición: solución política para el pueblo y la nación.

Colombia para los trabajadores.

Ni un paso atrás... Liberación o Muerte.

Frente de Guerra Nororiental.
Ejército de Liberación Nacional.

Montañas del nororiente de Colombia, 19 de marzo de 2007.
