COMUNICADO AL PUEBLO ECUATORIANO Y COMUNIDADES DE FRONTERA

Hoy nuestra América renace en su rumbo al socialismo, en este año nuevo 2007, los héroes y mártires de nuestra tierra fijan la mirada en nuestros pueblos reclamando la unidad y la integración como arma contundente para la victoria; No podemos ser inferiores a este llamado de hermandad.
 
Desde nuestros campamentos en las montañas del Suroccidente Colombiano, hacemos extensivo nuestro saludo revolucionario al Pueblo Ecuatoriano cuna del General Eloy Alfaro y Manuela Sáenz, grandes héroes de nuestra América.
 
Desde el  7 de enero se viene publicando en varios medios de comunicación Ecuatorianos televisivos y escritos  una noticia en donde supuestamente el Ejército de Liberación Nacional, ELN de Colombia, recluta y prepara niños y comunidades de Ecuador para la lucha guerrillera.
 
Nosotros, el ELN de Colombia, Organización político – militar con presencia en el 80% de nuestro país, en la lucha constante y decidida en 42 años por la liberación de nuestra Patria.

Negamos rotundamente la afirmación difundida en estos medios, ya que nuestra política internacional es profundamente respetuosa de la soberanía de las naciones hermanas y de los procesos políticos en curso en las naciones fronterizas.  Todas las unidades guerrilleras presentes en la frontera con la hermana República de Ecuador tienen la orden perentoria de nuestra Comandancia Nacional, de no hacer vida política ni presencia militar, bajo ninguna circunstancia, en el territorio de nuestra  hermana nación. 
 
El Gobierno Colombiano, encabezado por Uribe Vélez, ya toco fondo, en su política de agresión y guerrerismo contra nuestro pueblo, cobrando la vida de 500 mil victimas  durante el desarrollo del Terrorismo de Estado. 

Pero la Agresión, bajo la sombra del Imperialismo Norteamericano, ya ha rebasado las fronteras, muestra de esto, es la Fumigación indiscriminada con el letal glifosato a las comunidades que habitan la Región de Frontera; Esto constituye una flagrante violación a la integridad humana y una clara violación de los derechos humanos, la cual rechazamos categóricamente y  a la vez nos solidarizamos con miles de campesinos y comunidades que han quedado expuestas a esta criminal practica, junto al propósito Uribista de lograr el involucramiento de Ecuador en el Plan Colombia, y la supuesta Lucha contra el "Terrorismo".
 
Alertamos a los hermanos Ecuatorianos sobre las falsas manipulaciones que se tejen desde los cuarteles y batallones del Régimen Uribista, medios de comunicación y desde los Bunquers de los soldados Norteamericanos sobre la verdadera realidad del Conflicto Social y Armado Colombiano.
 
NI ENTREGA, NI RENDICION
SOLUCION POLITICA PARA EL PUEBLO Y LA NACION
 
COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES
NI UN PASO ATRÁS… LIBERACION O MUERTE
 
Dirección Área de Frontera
Frente de Guerra Suroccidental
Ejercito de Liberación Nacional
Enero 9 2007
