COMUNICADO

UNA MENTIRA MÁS

El pasado 29 de septiembre, medios de información dieron a conocer al país el rescate del Señor Juan Carlos Bermúdez en el municipio de Puerto Santander, Departamento de Norte de Santander. La fuente de tal mentira es el Coronel de la Policía Jorge Flórez. 

El Frente de Guerra Nororiental del ELN niega de manera categórica las acusaciones que se hacen a nuestra Organización de estar implicados en la retención del Señor Bermúdez, todo hace parte de una campaña de desinformación, ya que se nos imputan hechos que en nada tenemos que ver.

De igual manera las personas presuntamente capturadas en dichos hechos nada tienen que ver con el ELN.

Los aparatos estatales de Uribe siguen necesitando de la falsa propaganda para aparentar éxitos contra la insurgencia y además confundir la opinión nacional.

Colombia para los trabajadores

Ni Un Paso Atrás.... Liberación o Muerte

Dirección Frente de Guerra Nororiental ELN.

Montañas de Colombia, octubre 1 de 2007.
