43 AÑOS DE HISTORIA, LUCHA Y COMBATE

El Ejército de Liberación Nacional, ELN, emerge en las montañas de Santander el 4 de julio de 1964 como Organización insurgente político-militar asumiendo el compromiso revolucionario por los explotados y desposeídos de Colombia. Se asumen las banderas del bienestar del pueblo, la soberanía nacional y de una sociedad más justa que garantice una vida digna a las masas populares: El sueño socialista.

El proyecto político eleno inspirado en el pueblo, por la realidad nacional e internacional, cobra vigencia histórica y nos convoca a perseverar en la lucha hasta que se logre resolver los problemas económicos, políticos y sociales que padece nuestro pueblo.

Hoy en nuestro 43 aniversario hacemos saber a Colombia y el mundo: 

Que seguiremos firmes y fieles a nuestro deber histórico y compromiso revolucionario con nuestro pueblo.
Que no claudicaremos en el propósito de liberación nacional y social para bien de las mayorías nacionales.
Que no estamos dispuestos a renunciar a la construcción colectiva con los explotados y oprimidos de nuestra patria, el futuro que queremos y merecemos, para el bienestar y felicidad de las masas populares y revolucionarias.
Que nuestra voluntad de lucha y combate sigue inquebrantable hasta la victoria final.
Que la firmeza en la lucha y nuestras convicciones genera en la oligarquía colombiana y detractores campañas tendenciosas y malintencionadas para confundir y manipular la opinión pública; que evidencian el temor a nuestro torrente incontenible que no tiene marcha atrás.

En consecuencia realizaremos un Paro Armado de 24 horas el día 4 de julio en toda la región del oriente colombiano. Invitamos a la población a que se acate y comprenda está decisión de la vanguardia y tomen las medidas pertinentes.

El presente es de lucha, el futuro socialista.

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES,
Ni Un Pasó Atrás, Liberación O Muerte.

Mando Político Militar Estratégico.
FRENTE DE GUERRA ORIENTAL.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano 
