Enero 1 del 2007 

Al conmemorarse el 1º de enero del 2007, el 48º aniversario del triunfo de la Revolución Cubana, que puso fin a varios siglos de dominación y vasallaje oligárquico-imperialista, el ELN de Colombia y su Frente Internacional se unen a la alegría combativa del pueblo cubano y demás pueblos del mundo por tan vital gesta heroica y felicitan al Partido Comunista de Cuba y a nuestro entrañable Comandante en Jefe, Fidel Castro Ruz, por su liderazgo mundial indiscutible y los importantes logros sociales, políticos, económicos e ideológicos de la Revolución Cubana en estos combativos 48 años de revolución y lucha. 

Junto al heroico pueblo cubano, seguiremos construyendo revolución, inspirados en los ideales de Martí, de Bolívar, del Che y de nuestros siempre presentes comandantes Camilo Torres Restrepo y Manuel Pérez Martínez. 

¡Honor y gloria para el Partido Comunista y el pueblo cubano! 

FRENTE INTERNACIONAL 

EJÉRCITO DE LIBERACION NACIONAL DE COLOMBIA 

