ARAUCA COMO “ZONA  DE REHABILITACIÓN Y CONSOLIDACIÓN”.

Por: Dirección Nacional E.L.N.

El 21 de Septiembre del 2002 sale el decreto 2.002 que crea las tres Zonas de Rehabilitación y Consolidación, siendo Arauca una de ellas. De esta forma el presidente Álvaro Uribe Vélez le acata las órdenes del presidente gringo de proteger los intereses de sus compañías petroleras y con estas tres zonas especiales se intenta evitar que el oleoducto Caño Limón – Coveñas sea objeto del sabotaje guerrillero. 

Con este decreto se implanta una dictadura militar para el departamento, se desconoce la autoridad civil, se le da facultades judiciales a los mismos verdugos de la fuerza pública y los militares centralizan todo el manejo presupuestal. Se nombra  al General Carlos Lemus Pedraza, comandante de la brigada 18 del ejército, como máxima autoridad civil y militar de la Zona de Rehabilitación y Consolidación de Arauca.

MEDIDAS QUE TOMAN LOS MILITARES:

- Censo y carnetización a la población civil,  sus bienes y enseres (Empadronamiento). 
- Prohibición del transporte vehicular de noche. 
- Retenes permanentes. 
- Allanamientos permanentes y masivos en los cascos urbanos y rurales. 
- Detención arbitraria de los principales dirigentes de las Organizaciones Sociales de Arauca. 
- Prohibición de la comercialización de gasolina venezolana, pero los militares cobran el impuesto por el contrabando. 
- Prohíben la venta en cantidad de cemento y otros productos industriales. 
- Restringen el mercadeo. Prohíben temporalmente el mercadeo en las zonas rurales. 
- Obligan al magisterio a llevarle los estudiantes a sus batallones. 
- Presionan al magisterio para que les den espacio en las aulas para que los militares hagan su trabajo ideológico con la juventud. 
- Desarrollan brigadas infantiles: montan a los niños en las tanquetas, hacen teatro en los parques, en los sitios públicos, reparten dulces y plata a los niños y los invitan  a los batallones a piscina y a teatro. 
- Cancelan todos los noticieros regionales y sólo permiten las noticias amañadas y tergiversadas que emiten las 3 emisoras del ejército y la emisora del gobernador. Además, asesinan a dos periodistas de la emisora independiente Meridiano 70 y amenazan a los periodistas que se niegan a trabajar con ellos para que abandonen el departamento. 
- Nombran gobernador y alcaldes militares. 
- Se oficializa el Batallón Energético del ejército para cuidar el oleoducto Caño Limón Coveñas. 
- Se oficializa el Batallón de carabineros distribuidos en Saravena, Tame  y Arauca 
- La Fuerza de Despliegue Rápido (FUDRA), con 5.000 efectivos y 30 helicópteros, mantiene operativos en el departamento. 
- Instauran grupos de sicarios en las principales ciudades para realizar permanentes asesinatos contra dirigentes sociales y políticos. Realizan permanentes operativos rurales con tropas de los batallones, que se hacen pasar como paramilitares.
- Instalan bases paramilitares en: la locación petrolera de la compañía española Repsol,  Tocaragua, El Plato y Puerto Gaitán del municipio de Tame; el Fundo Bogotá, El Caracol del municipio de Arauca y en   Cravo Norte. A lo largo de la frontera con el departamento de Casanare son permanentes las incursiones de tropas de la brigada 16 a nombre de los paramilitares. El batallón Navas Pardo de Tame mantiene 1.500 soldados que asumen la identidad de paramilitares, entre Betoyes y Santo Domingo. 
- En los cerca de 8 meses que duró  la Zona de Rehabilitación y Consolidación en Arauca las fuerzas estatales han cometido más de 300 asesinatos, 15 desapariciones y miles de allanamientos y detenciones arbitrarias sobre la población civil (manteniendo más de 100 presos políticos), han generado el destierros de miles de campesinos, de 6 comunidades indígenas Sikainis y más de la mitad de la población de Tame. Así el departamento ha sido convertido en un verdadero campo de concentración nazi. 
- Esta situación se agudiza después que la Corte Constitucional declara inexequible el Estado de Conmoción y sus zonas de Rehabilitación. Desde mayo de 2.003 trasladan para Arauca a los 1.500 hombres de la Quinta Brigada Móvil, quienes llegan a ponerse los brazaletes de las AUC. El desangre y el destierro de Arauca continúa, con o sin leyes que lo justifiquen. 
- Una semana antes de las elecciones del 26 de octubre de 2003, detienen a los principales candidatos que no obedecen las órdenes del ejército y sólo permiten a los candidatos paramilitares. 
