COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA 

El Comando Central del ELN teniendo en cuenta el contenido de la carta enviada por Francisco Galán, a la presidencia del Congreso de Colombia, el pasado 25 de Marzo y su posterior entrevista con el presidente Uribe, expresa lo siguiente:

Que los puntos de vista expresados por Francisco Galán, no comprometen al ELN porque no corresponden con su pensamiento.

Que a raíz de estas actividades y de sus puntos de vista, hemos definido suspender su condición de vocero y miembro de la delegación del ELN, para los diálogos con el Gobierno del presidente Uribe.

Que las diferencias que existen con Francisco Galán en la apreciación del actual momento que vive Colombia y en las acciones necesarias para buscar la paz con Justicia Social y la Salida Política al conflicto, no son obstáculo para que conjuntamente al igual que con muchos otros colombianos, sigamos coincidiendo en el camino que supere definitivamente el grave conflicto social y armado que padece Colombia.

Que Francisco Galán no encontrará impedimentos en el ELN para desarrollar su opción política, como lo considere pertinente. 

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o Muerte!

Comando Central
Ejército de Liberación Nacional

Montañas de Colombia
Abril 4 de 2008
