PARTE DE GUERRA.  FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL

* Abril  7 de 2008. 
Unidades guerrilleras combaten contra la Brigada  Móvil número 14 del ejército gubernamental en el departamento del Chocó, municipio de San José  del Palmar, Corregimiento El Barro. 

Resultados: 
1 soldado muerto.

Nuestra fuerza sin novedad.

* Abril 14 de 2008.  
Unidades guerrilleras sostuvieron operaciones contra los grupos paramilitares que delinquen en  el departamento del Chocó, Municipio de San José  del Palmar, Corregimiento El Barro.

Resultados:
Un paramilitar muerto.  
Recuperados un fusil AK 47, 5 proveedores para el mismo, 300 cartuchos calibre 7.62 y  1 granada de mano M-26.

Nuestras fuerzas sin novedad.

* Julio 13 del 2008 
Unidades combatieron contra una patrulla de la Brigada 15 del Ejército gubernamental en el  sitio Los Remolinos, municipio de Tadó,  Departamento del Choco, Desconocemos los resultados, nuestra fuerza sin novedad.


* Septiembre  8 de 2008, 

Nuestras unidades hostigaron las bandas paramilitares en el municipio de Pizarro, corregimiento Colabarco, Departamento del Choco. 

Resultados: 
1 paramilitar muerto. 

Nuestra fuerza sin novedad.

* Septiembre 9 de 2008

Nuestras unidades emboscaron un grupo paramilitar  en el municipio de Pizarro, corregimiento de Bellavista, Departamento de Choco, 
Resultados:
1 paramilitar muerto y varios heridos. 
Recuperado un fusil AK47, 2 proveedores, 310 cartuchos  1 chaleco, 1 granada  M-26.

Nuestra fuerza sin novedad.

* Septiembre 12 de 2008. 
Unidades guerrilleras realizaron una emboscada contra una patrulla de la Brigada 15 del ejército gubernamental, que se identificaba ante los pobladores como miembros de la banda paramilitar Águilas Negras, en el corregimiento Puerto Córdoba, municipio Pie de Pato, Departamento del Chocó.

Resultados:
1 soldado muerto y 7 heridos.

Nuestra fuerza sin novedad.


* Septiembre 20 y 23 de 2008. 
En las cabeceras del rio Urudò, corregimiento de La Victoria, municipio de Itsmina,  departamento de Chocó, nuestra fuerza guerrillera combatió  a fuerzas conjuntas del Ejército de la Brigada 25 y Aguilas Negras.

Resultados:
9 muertos entre ellos un soldado adscrito a la XXV brigada y 8 Aguilas Negras, además de tres heridos. 

En la fuerza Elena no tuvimos novedades.

* Septiembre 21 de 2008. 
Unidades guerrilleras combatieron en forma esporádica con patrullas de la 15 Brigada del ejército gubernamental, que se identificaban ante los pobladores como miembros de la banda paramilitar Aguilas Negras, en el corregimiento Puerto Córdoba y La Playita, municipio Pie de Pato, Departamento del Chocó.

Resultados:
3 soldados muertos.

Nuestra fuerza sin novedad.

* Septiembre 23 de 2008. 

Unidades guerrilleras  combatimos contra una patrulla de paracos  en la vereda Colabarco, corregimiento Belen de Docampó, municipio  de Pizarro, Departamento del Choco, 
Resultado de 6 paracos muertos y 1 mal herido.

Fuerza propia sin novedad.

* Septiembre 24 de 2008. 
Unidades guerrilleras emboscaron una patrulla de la 15 Brigada del ejército gubernamental,  en las cabeceras del rio Urudó, municipio Pie de Pato, Departamento del Chocó.

Resultados:
1 soldado muerto  y un número no precisado de heridos.

Nuestra fuerza sin novedad.

DIRECCION DEL FRENTE DE GUERRA  OCCIDENTAL

SEPTIEMBRE  DE 2008
SELVAS  DEL CHOCO
