PARTE DE GUERRA NORORIENTE -ELN- 44 AÑOS
DEL 25 DE JUNIO AL 12 DE JULIO DE 2008
 
Por: Frente de Guerra Nororiental 

1- El día 25 de junio a las 3:00am, nuestras unidades hostigan la base de chapinero municipio de El Carmen norte de Santander. 
Hubo bajas enemigas sin precisar.
Nuestra fuerza sin novedad

2- El día 28 de junio a las 10:00am, nuestras fuerzas guerrilleras realizaron un reten en la carretera del Municipio de Tibu, al Municipio El tarra Norte de Santander, nuestras unidades estuvieron haciendo presencia en dicha vía todo el día, se arengó la población. 

3- El día 28 de junio se realizan pintas alusivas a los 44 años del ELN en la parte central del municipio de El tarra Norte de Santander, el ejército gubernamental reacciona presentándose un intercambio de disparos, nuestra fuerza se retira sin novedad. 

4- El día 3 de julio en horas de la noche nuestras fuerzas guerrilleras colocan pasacalles alusivas a los 44 años de lucha y resistencia del ELN, en el Corregimiento Cartagenita, Municipio de Convención Norte de Santander. 

5- El día 3 de julio se realizan pintas en los barrios La cadena, La curva, El 12 de enero, La lacadia y el puesto de policía, en el Municipio de convención, Norte de Santander.

6- El día 5 de julio nuestras fuerzas guerrilleras realizan reten de 6:30am a 7:30am en el sitio Llano grande en la carretera que conduce a, Municipio de Teorama, Norte de Santander, se paralizó el trafico y se arengó a los pasajeros, conmemorando el 44 aniversario del ELN.

7- El día 5 de julio nuestras unidades guerrilleras, atacaron una patrulla enemiga en el casco urbano de San Pablo municipio de teorama, Norte de Santander con los siguientes resultados:
Un suboficial y un soldado gubernamentales heridos.
Nuestra fuerza sin novedad.

8- El día 5 de julio a las 7:00am chocó una fuerza nuestra con una patrulla enemiga en la vereda San Pedro, Municipio de Pelaya departamento del Cesar.
Resultados, un sargento del ejército gubernamental muerto.
En nuestras filas hubo dos combatientes muertos.

9- El día 11 de julio a las 7:57pm nuestras fuerzas guerrilleras hostigan el puesto de la nacional acantonada en el Municipio El tarra.
Resultados 3 policías muertos.

10- El día 11 de julio a las 12 meridiano, cae una patrulla del ejercito gubernamental en un minado al avance, en la vereda El boquerón, Municipio de El Carmen Norte de Santander.
Desconocemos los resultados.
Nuestra fuerza sin novedad. 
