REVISTA INSURRECCIÓN Nº 142
____________________________________________________________________________________________________

SALARIO MINIMO, UNA COMEDIA

Como en todos los años, en esta semana se inicia la discusión del  incremento del salario mínimo entre patronos, Gobierno y Centrales Obreras. La mesa de concertación desbalanceada como está, imposibilita que se llegue a un acuerdo, pues el interés de los dos primeros que es el mismo, se impone sobre el tercero.

El presidente del Banco de la República anticipando la posición del organismo, manifestó que el incremento no puede sobrepasar el 5 por ciento del mínimo actual, amenazando que un aumento superior  arrastraría  la economía a un proceso inflacionario. 

Las Centrales Obreras proponen que sea incrementado en un 13,5 por ciento, para que  el  salario mínimo recupere la pérdida de su poder adquisitivo y  éste alcance a cubrir  el  costo de la canasta familiar; además agregan a la discusión otras reivindicaciones de alcance social.

Para los patrones el incremento debe estar por debajo de la franja trazada por el Banco de la República, lo cual les permitiría mantener costos de producción ventajosos sobre sus competidores y aumentar las utilidades que les ofrezca  mayor acumulación de  capital.

Para el gobierno de Uribe el incremento debe estar en sintonía con lo planteado por el Banco de la República, para así  cumplirles a los inversionistas extranjeros la seguridad ofrecida y  que éstos reclaman, un paraíso de  bajos salarios y mínimos recargos laborales. 

En este año la comedia del incremento al salario mínimo tendrá el mismo final de los años anteriores: aumento por decreto del gobierno concertado con los patrones, ignorando la propuesta de las Centrales Obreras. Una vez más profundizando la brecha en la distribución del ingreso nacional y la situación de miseria de quienes con su trabajo, producen la riqueza del país.

Según estadísticas del Gobierno a la economía le fue muy bien en el 2007, creció en un 7,52 por ciento en el PIB, esto equivale a que la riqueza nacional aumentó en cerca de 11 mil millones de dólares (24 billones de pesos) y se distribuyó de la siguiente manera: 10,5 billones fueron al sector financiero, 4 para el gobierno en impuestos indirectos, 8 para las 100 mayores empresas del país y un poco menos del 1,5 para la mediana y pequeña empresa y, salarios.

Pero a los trabajadores les fue mal.  Durante el mismo año los salarios  decrecieron en términos reales en un 0,6 por ciento, según los análisis de la Comisión Económica para América Latina (CEPAL).

Y en el 2.008 los salarios siguieron decreciendo, lo  mismo que las condiciones y garantías laborales y la persecución sindical. La crisis actual  del capitalismo a nivel mundial, la hacen recaer  sobre los hombros de los trabajadores minimizando los salarios e incrementando los despidos.

La oligarquía y su gobierno obligan a que los trabajadores  subsidien a los capitalistas quienes pagando miserables salarios,  reducen  por esta vía los costos de producción para garantizar su tasa de ganancia.. La destrucción de los sindicatos y el asesinato sistemático de sus líderes, es parte de la misma  estrategia. 

La decisión sobre el incremento del salario mínimo no puede quedar en manos de una mesa de concertación desventajosa para los trabajadores y estos no deben dejar  solos a los líderes de las Centrales Obreras. 

Todos los asalariados deben participar y tomarse la calle, en apoyo a los líderes, para que representen con lealtad los intereses populares y reclamen con firmeza y dignidad la justa distribución de la riqueza producida con el trabajo.
____________________________________________________________________________________________________

Año de crisis y esperanza (II):

AFLOJA EL DOMINIO IMPERIALISTA

Apenas ahora a principios de diciembre, los Estados Unidos reconocieron que sufren un crecimiento económico negativo, desde el 2.007.

Desde hace 3 meses, el estallido de la crisis capitalista mundial, agrega diariamente nuevos desgastes a la maquinaria imperialista global.

Al tiempo, nuevas potencias se siguen desplegando por el planeta, cerrando la fase del unipolarismo pretendido por EEUU.

Situación que favorece las luchas de los pueblos por democracia, justicia social y soberanía; entre los que se destaca la tendencia a unirse, que viven la mayoría de los latinoamericanos.

Despojo agrietado

En marzo, el Alto Tribunal de Inglaterra y Gales negó la solicitud de embargo hecho por la Corporación Exxon, en contra de PVDSA, ratificando la primacía de la legislación venezolana, por encima de los contratos de explotación de recursos firmados con transnacionales, a propósito de la decisión de la República Bolivariana de Venezuela, de tomar para sí, la mayoría de la riqueza existente en la Franja Petrolera del Orinoco.

De manera semejante, cada vez más contratos entre países de América Latina y las distintas potencias mundiales, ya no son un ejemplo de expoliación y anti soberanía, como si lo es, el borrador de acuerdo de TLC que está por firmarse entre los gobiernos de Bogotá y Washington.

En concordancia con la crisis capitalista neoliberal, los términos de acuerdo entre cada país y el BM/FMI, en adelante les será más difícil imponer las desventajas acostumbradas, por estos guardianes del sistema imperialista.

Garrote menos efectivo

La condena unánime que recibieron la agresión contra Ecuador del primero de marzo y el golpe de septiembre contra Bolivia, reafirma la soberanía e integridad territorial de cada nación, como principio básico de convivencia internacional.

Las tradicionales operaciones públicas y encubiertas, con que el imperialismo norteamericano agrede a los pueblos que sostienen su dignidad y soberanía, quedan así cada vez más aisladas e ilegitimadas.

En este contexto, deben entenderse la realización de contratos y ejercicios militares conjuntos, de Rusia con varias naciones del continente.

Vana guerra anti drogas

La fallida guerra contra las drogas declarada por Richard Nixon, hace 37 años, se demostró incapaz de disminuir la plantación de cultivos de uso ilícito, de frenar la exportación de cocaína desde Colombia y de reducir el consumo de narcóticos en los EEUU.

Como solución represiva hizo crisis, incluido su propósito contrainsurgente mal llamado Plan Colombia, al que ahora afanosamente le buscan una estrategia de repuesto.

Al ser declarado nulo en abril el juicio por narcotráfico seguido contra el dirigente guerrillero Simón Trinidad, se demuestra la falsedad de la asociación que se quiso hacer, entre insurgencia y tráfico de narcóticos.

¿Cuál doctrina sigue?

Algunos afirman que el presidente Obama debe cambiar la doctrina de EEUU frente a América Latina, instaurada por Monroe en 1.823, cuando dijo que ‘América debe ser para los norteamericanos’.

Las viejas y nuevas potencias deben saber, que la doctrina de relaciones internacionales seguida hoy por la mayoría de naciones latinoamericanas, proviene de la sabiduría del Libertador Simón Bolívar, quien expresó:

“Para nosotros, la patria es América”.

“Pienso que la Europa entera si se empeña en calmar nuestras tempestades, no haría quizás más que consumar nuestras calamidades”. 
____________________________________________________________________________________________________

EL RESPONSABLE DE LA TRAGEDIA ES EL GOBIERNO Y NO LAS LLUVIAS

Según la Constitución Nacional, todo gobierno tiene, entre otras,  la obligación de velar por la dignidad, honra y bienes de todos los colombianos.

Oiga bien presidente Uribe !de todos los colombianos!

Por eso echarle toda la culpa a la naturaleza de los dramáticos desastres que sufren la  población de escasos recursos en la temporada invernal, no es más que un disco rayado que los medios de información repiten de manera irresponsable y cómplice.

¿Quién puede ignorar en Colombia la anunciada tragedia, de todos los años, de las poblaciones asentadas en las riveras de los ríos Magdalena y Cauca?

¿Cuántos millones de colombianos sufren cada año esta desventura?

¿Qué han hecho los gobiernos para evitarla?

Los miles de millones invertidos en una guerra injusta para acallar los reclamos de los luchadores, bien pudieran invertirse en el dragado de los dos principales ríos que cruzan el país de sur a norte, convertidos de manera irresponsable en dos grandes alcantarillas, debido a la desmedida  y desplanificada producción capitalista, que tira allí sus desechos,  llenándolos  de sedimentos que con las crecientes los obligan a desbordarse.

¿Por qué no se toman las medidas preventivas antes que llegue la temporada de lluvias? Sencillamente porque los desprotegidos son los pobres y esa población no es de la preocupación del gobierno.

Cuando llega la tragedia, aparecen los pañitos de agua tibia: una frazada, una colchoneta, un mercado, muchos de ellos donados por la fraterna solidaridad del mismo pueblo.

Señor Uribe, señores de los medios de información, tengan pudor, no sean tan demagogos, la grave problemática es de fondo y no se resuelve con unos cuantos mercaditos o con un paseo del mandatario en helicóptero, para constatar la terrible tragedia de la gente humilde.

Varias poblaciones ribereñas, requieren de ser reubicadas, mientras que otras necesitan medidas mucho más profundas, que las donaciones desde las alcaldías de unos cuantos diques construidos con costales de arena.
 
Esta es una obligación del gobierno central, que debe invertir en medidas serias parte de las millonarias partidas que recolecta con los impuestos recaudados por el fisco nacional.

Mientras el gobierno no reconozca que la tragedia de cada año es producida por su irresponsabilidad y por  el olvido  secular de los sectores humildes y asuma ante ellos su obligación constitucional, la tragedia cada año será más grande e inevitable. Señor Uribe, ponga la cara, no oculte su responsabilidad.

Ya es diciembre. Ahora con el alumbrado navideño y las sugestivas propagandas, distraen el dolor de quienes lo perdieron todo y el resto de la población entrará en otro estado de ánimo, para mandar al cuarto del olvido una dramática realidad, que hace cada año, más infeliz a este pueblo, hecho para resistir las más brutales desgracias.

 Entre tanto los que gobiernan, encuentran sus prioridades en defender y acrecentar sus capitales, mientras trafican con el dolor ajeno.

Pueblo colombiano, nadie hará por ti lo necesario para salir de las penurias. Sólo la lucha y  organización de tí mismo, unido al de la nación - cada vez más acosada por el gran capital y los gobiernos de turno-  podrán crear la fuerza que asuma los retos del futuro. 

Los revolucionarios estamos para luchar y contribuir con ello, porque esa es nuestra razón de ser.

De esta terrible noche de dolor,  nacerá la luz que habrá de ofrecer dignidad y justicia social para esta Colombia, que hoy vive las más duras tragedias.
____________________________________________________________________________________________________

LA MULTIPOLARIDAD Y NOSOTROS

Nuestramérica ha recibido los dignatarios  de las potencias que resurgen. El presidente de China Hu Jintao y el de Rusia Dimitri  Medveded realizaron recientemente una gira por varios  países vecinos.  

El Presidente Medveded visitó Perú, Brasil, Venezuela y Cuba. En Venezuela su llegada  coincidió con el arribo  de una Flotilla Naval Rusa, que realizó maniobras navales  conjuntas en el Mar Caribe con la Armada venezolana.  Con cada uno  de los países, sobre todo con Cuba y Venezuela, Rusia firmó acuerdos  que profundizan los  vínculos  económicos, políticos y militares.  La colaboración tecnológica y científica, con términos  más justos a nivel financiero, con transferencia  de conocimientos y  con proyecciones estratégicas, marcaron la visita del Presidente ruso.

El Presidente chino Hu Jintao, estuvo en Costa Rica, Perú y Cuba. Su presencia, por tercera vez  en nuestras  tierras desde el 2004, muestra  la preponderancia  de China y la importancia que gana Nuestramérica en la geopolítica global. La fuerza  de la economía y la nación china son determinantes  a nivel mundial. Es el país más poblado,   con más  de mil trescientos millones  de habitantes - la quinta parte  de la humanidad- , el  cuarto en extensión territorial ( 9 y medio millones  de kilómetros  cuadrados) y un crecimiento promedio de 9% anual  durante 20 años  consecutivos - único en el mundo- , todo dentro de un modelo socialista de desarrollo vinculado  intrínsecamente al mercado globalizado, pero que tiene como prioridad el mejoramiento del nivel y la calidad  de vida  del heroico y laborioso pueblo chino.

El BRIC será un SRIC?

El llamado grupo BRIC (Brasil, India, Rusia y China) reúne  las  potencias emergentes.  El entramado  de  acuerdos de todo tipo,  sobre todo entre China, Rusia y la India, van potenciando la fuerza individual y colectiva  de estas tres grandes naciones.  Brasil, refuerza su presencia con su concepción integradora, que  transcurre  con el gobierno Lula desde una posición avasalladora  a una más solidaria  en el contexto sudamericano. 

Alfredo Jalife, analista libanes-mexicano, habla  en prospectiva de un SRIC, cambiando a Brasil  por Sudamérica. Los senderos integradores que se desenvuelven tienden a construir un polo en nuestro subcontinente. UNASUR podría convertirse en esa nueva potencia emergente. Las iniciativas  de los últimos meses  marcan esa tendencia, aunque  los ritmos se imponen más desde Venezuela y Ecuador, desde el ALBA, que desde el Brasil y el Cono Sur.

Mirar al sur

La fuerza de las ideas Bolivarianas, se  concretan en las creaciones  integradoras  de los últimos años, que  apenas despuntan y despliegan sus potencialidades, enmarcadas en la estrategia  que se va  conformando,  de ser nuestro subcontinente un Polo renovador, una fuerza  revolucionaria viva y actuante.

Los  gobiernos  que  levantan propuestas  más vinculadas  a  sus pueblos, que  se  inscriben en la corriente  integradora  son la mayoría. La creación de la nueva moneda de intercambio comercial compensatorio, por  ahora electrónica, llamada SUCRE, que la asumen los países  que pertenecen al ALBA  más  Ecuador, marca otro paso gigantesco  de independencia y soberanía.  A comienzos  del próximo año, Cuba, Venezuela, Bolivia, Nicaragua, Honduras, Dominica y Ecuador no usaran más el dólar para sus transacciones comerciales. Igual, el acuerdo entre Brasil y Argentina  con el mismo propósito.

El fortalecimiento de UNASUR, el Banco del Sur, la ampliación de Mercosur, el fortalecimiento del ALBA, los acuerdos internacionales con Rusia, China, Irán, el emprendimiento  conjunto de grandes empresas petroquímicas  e industriales  y obras  de infraestructura entre nuestros  países van construyendo el entramado productivo común.  Las acciones  para el mejoramiento de la calidad de vida  de los pueblos del ALBA,  de solventar la tremenda deuda social, es el otro esfuerzo estratégico. Crear una UNASUR  solidaria y popular es una tarea  en plena construcción. 

La Patria es América decía  el Libertador. Martí iba más allá: Patria es Humanidad. La multipolaridad se construye, fundando con estrategias creadoras y revolucionarias la nueva realidad, único camino para la convivencia mundial.  Los pueblos desatan sus fuerzas, la disputa es global. 
