PARTE DE GUERRA ORIENTAL -ELN- COMUNICADO

El Frente de Guerra Oriental saluda combativamente al pueblo del Oriente Colombiano, a la comunidad nacional e internacional, a la vez que la llamamos a seguir en la resistencia ante la brutal arremetida del imperialismo norteamericano, principales narcoterroristas del mundo. 

El gobierno fascista de Uribe Vélez, se ha ensañado contra el pueblo, al igual que sus fuerzas mercenarias apartidas que destierran, masacran y judicializan a las comunidades por el solo echo de reclamar sus derechos a la vida, la libertad y dignidad como seres humanos.

En respuesta al saqueo de nuestros recursos por parte de las transnacionales y a la mal llamada seguridad democrática, liderada por Uribe Vélez y su oligarquía criolla, el Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional, se permite compartir un nuevo parte de victoria:

El día 23 de septiembre a la 1 y 40 a.m. unidades del Batallón Héroes y Mártires del Frente de Guerra Oriental atacan a una patrulla narcoparamilitar del batallón 43 de la Brigada Móvil 5ta, que presta seguridad al oleoducto caño Limón Coveñas, en la vereda Villa Rosario del municipio de Arauquita (Km. 43), con los siguientes resultados:

Material recuperado:
• 1 ametralladora M-60 tipo comando.
• 6 fusiles galil calibre 5,56.
• 5 cananas para M-60 de 100 proyectiles cada una.
• 8 cascos de guerra.
• 1485 proyectiles 5,56.
• 2 granadas M-26.
• 5 granadas de mortero 60 mm.
• 8 chalecos multipropósito antibala.
• 1 cañón para ametralladora M-60.
• 27 proveedores para fusil 5,56.

Bajas enemigas:
• 1 oficial del ejército narcoparamilitar muerto.
• 1 suboficial del ejército narcoparamilitar muerto.
• 5 soldados profesionales narcoparamilitares muertos.
• 5 soldados profesionales narcoparamilitares heridos.

De nuestra parte no se presento ninguna novedad.

Estas armas estarán para defender los intereses del pueblo como son su integridad y soberanía.

Saludamos y felicitamos a Mandos y Combatientes que participaron en tan heroica acción, y llamamos a todo el pueblo en general a seguir en la persistencia, en la lucha por la Libertad y el Socialismo.

Pueblo del Oriente Colombiano, a la carga, al combate, a la lucha contra los vendepatria, contra quienes regalan y entregan el patrimonio del pueblo, en nombre de la mal llamada seguridad democrática.

El presente es de lucha, el futuro Socialista.

Mando Político Militar Estratégico
FRENTE DE GUERRA ORIENTAL 
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Montañas, selvas y sabanas del Oriente Colombiano.
Septiembre 26 de 2008.
