PARTE DE COMBATES 
FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL

En el nororiente el Ejército Colombiano desarrolla una operación sostenida y a profundidad, produciendo nuevos desplazamientos y asesinado a 45 campesinos y trabajadores durante el año 2007. Unidades del Frente de Guerra Nororiental del ELN han estado combatiendo con el Ejército oficial, con los siguientes resultados. 

1- El 24 de noviembre a las 11:00 PM unidades del Frente de guerra Nororiental chocan con una patrulla del ejército gubernamental, en la vereda Mate Piña, municipio de Convención departamento de Norte de Santander.

Resultados: Se desconocen.
Nuestra fuerza se replegó sin novedades.

2- El 24 de noviembre a las 12:00 M cae patrulla del Ejército gubernamental en un minado de avance en la vereda Mate Piña, municipio de Convención, departamento de Norte de Santander.

Resultados: Un soldado herido.
Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

3- El 24 de noviembre unidades del Frente de Guerra nororiental recupera 24 arrobas de comida campaña que tenía como destino el abastecimiento de patrulla del Ejército. 

4- El 30 de noviembre unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan acción comando contra la policía en el corregimiento de La Gabarra, municipio de Tibú, departamento de Norte de Santander. 

Resultados: 2 policías muertos y 1 herido 
1 fusil galil 5.56 recuperado. 
Nuestra fuerza sin novedad.

5- El 7 de diciembre a las 4:00 PM unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan hostigamiento a una patrulla del Ejército gubernamental, en la vereda San José, municipio del Tarra, departamento Norte de Santander.

Se desconocen resultados.
Nuestra fuerza se replegó sin novedades.

6.- El 12 de diciembre a las 2:30 AM unidades del Frente de Guerra Nororiental asaltaron a las tropas del Ejército gubernamental, en la vereda Corral de Piedra, municipio del Tarra departamento de Norte de Santander. 

Resultados: 5 soldados muertos. 
Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

7- El 30 de diciembre a las 8:50 AM unidades del Frente de Guerra Nororiental hostigaron una patrulla del Ejército gubernamental, en la vereda Balcones, municipio de San Calixto departamento de Norte de Santander. 

Resultados: 1 soldado muerto. 
Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

8- El 31 de diciembre unidades del Frente de guerra Nororiental realizaron voladura del oleoducto Caño Limón Cobeñas, en la vereda Caño Victoria, municipio de Tibú, departamento de Norte de Santander.

9.- El 3 de enero del 2008 a las 11:40 AM, unidades del Frente de Guerra Nororiental combaten con tropas del Ejército gubernamental, en la vereda La Paz, municipio del Tarra departamento de Norte de Santander. 

Se desconocen resultados.
Nuestra fuerza se replegó sin novedades.

DIRECCIÓN FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL -ELN- 
Montañas del Catatumbo, enero del 2008.
