UNA GUERRA QUE SE QUIERE OCULTAR 

Ayer 20 de abril de 2008, a las 5 y 25 a. m. unidades combativas del Ejército de Liberación Nacional, pertenecientes al Frente de Guerra Nororiental, emboscaron a una patrulla del Ejército gubernamental en la vereda La Esperanza, municipio San Calixto, en el departamento de Norte de Santander. En el combate realizado con fusilería y granadas de mano resultaron muertos 4 militares y varios heridos sin precisar. Nuestras fuerzas se reportaron sin novedad.

El gobierno de Álvaro Uribe trata de ocultar por todos los medios las operaciones militares realizadas por el ELN, con el propósito de hacer creer que se encuentra debilitado y sin capacidades para actuar, incluso ha llegado a difundir que son otros quienes las ejecutan.

Entre el 25 de octubre del 2007 y el 9 de marzo del 2008, el Ejército de Liberación Nacional realizó más de 80 operaciones militares a lo largo del territorio nacional con los siguientes resultados: 82 militares y policías muertos; más de 100 militares y policías heridos; un número considerable de paramilitares activos muertos y heridos. También se recuperó una cantidad apreciable de armas de guerra.

Entre las operaciones resaltantes podemos señalar el aniquilamiento de un pelotón del Batallón de Alta Montaña ubicado en la Base Militar de San Luquitas, municipio de Santa Rosa del Sur, departamento de Bolívar; operación realizada el 23 de diciembre de 2007, donde murieron 15 soldados y 8 resultaron heridos. De las 4 emboscadas realizadas en el Catatumbo entre enero y febrero, podemos destacar la del 7 de febrero, a las 6:45 a.m. fue emboscada una patrulla del ejército perteneciente a la Brigada 30, en la Trocha la Ganadera, corregimiento de la Gabarra municipio de Tibu Departamento de Norte de Santander; allí resultaron 10 militares muertos y un número indeterminado de heridos.

El ELN sigue combatiendo a las tropas gubernamentales que adelantan operaciones militares dentro del plan de entregar grandes extensiones de nuestro territorio a las transnacionales para que nuestros recursos sean explotados en contravía al interés nacional. La alianza y connivencia entre militares y paramilitares sigue viva, pues producto de ella en las áreas de operaciones se han incrementado las ejecuciones extrajudiciales de líderes y dirigentes sociales, desconociendo el Derecho Internacional Humanitario, al que todo ejército está obligado a respetar.
 
Ocultar la guerra tiene como propósito negar la necesidad de la paz. 

COMANDO CENTRAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Montañas de Colombia
Abril 20 de 2008
