CARTAS DE PRISIONEROS DE GUERRA DEL ELN SOLICITADOS EN EXTRADICIÓN POR EL IMPERIALISMO NORTEAMERICANO

Cuando el destino me pone en la encrucijada de enfrentar un proceso de extradición a los Estados Unidos de Norteamérica, considero importante no quedarme callado ante la ignominia del gobierno colombiano y contarle a la opinión pública mi situación.

Nacido y criado a la sazón de la rebeldía de los obreros del primer Puerto Petrolero de Colombia, Barrancabermeja, escuché de mis padres que narraban cómo mis abuelos habían muerto producto de la violencia de 1948, después del asesinato por los Conservadores del Caudillo Liberal Jorge Eliécer Gaitán. 

Me impactó mucho saber que mis padres quedaron huérfanos desde muy niños y juntaron sus vidas para complementar sus fuerzas y dar origen a una familia de 8 hijos de los cuales yo fui el sexto. Como la gran mayoría de los hogares pobres de mi país desde niño me tocó trabajar para ayudar a resolver las necesidades de la casa quedando relegada la oportunidad de estudiar, soñaba con ser un profesional académico pero pronto descubrí que eso era inalcanzable para mí.

Las luchas de los obreros de la USO (Unión Sindical Obrera) y la Coordinadora Popular de Barrancabermeja me contagiaron del espíritu opositor a los gobiernos y se prendió en mí la llama de la revolución, escuché hablar de Camilo Torres, Manuel Pérez, los curas guerrilleros, vi cómo los paramilitares llamados en esa época MASETOS en complicidad con las Fuerzas Militares del gobierno asesinaron a Manuel Chacón, destacado líder sindical y popular de Barrancabermeja. La rebeldía tomó forma y nombre, ingresé a las Milicias Populares creadas bajo el nombre del recién asesinado Manuel Gustavo Chacón del Frente Urbano Resistencia Yariquies del Ejército de Liberación Nacional ELN.

A mis 21 años mi proceso de revolución me pone la primera dura prueba, capturado, juzgado y condenado a 23 años de prisión. 

A los 10 años, 1 mes y 13 días alcancé la libertad, ese largo período de detención fue mi cantera para pulir mi convicción de luchador. Presencié desde la cárcel, cómo el gobierno colombiano a través del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario INPEC, carece de políticas de resocialización, alcancé la libertad y como era mi deber, me reintegré a las filas de mi Organización.

En una revolución verdadera, se triunfa o se muere, las causas de la lucha seguían latentes y mi compromiso con el pueblo desamparado de mi Colombia, me llamó a seguir en la lucha y aquí estoy.

Un accidente de la guerra torpedea mi proceso y a causa de ello vuelvo a caer preso en manos del enemigo, hace poco más de dos años, cuando nuevamente fui llevado a las cárceles colombianas.

Hoy la Justicia Estadounidense me pide en extradición por la supuesta retención de un ciudadano colombiano nacionalizado Americano, sucedida en Colombia; es decir, pretenden llevarme a los Estados Unidos, para ser juzgado en tribunales extranjeros, por delitos cometidos exclusivamente en territorio colombiano.

El gobierno colombiano hace uso de su política de extradición como arma contra sus opositores políticos ante la incapacidad de su justicia, desconociendo su soberanía.

Hoy más que nunca me siento comprometido con las luchas de mi pueblo y es a favor de ellos y por este pueblo al que amo como a mis propios padres que estoy dispuesto a dar todo a cambio de su redención y emancipación.

Cordialmente,

NELSON JAIMES QUINTERO.
PRESO POLITICO DEL EJÉRCITO DE LIBERACION NACIONAL.
Penitenciaria de máxima seguridad Combita Boyacá patio.7. 
____________________________________________________________________________________________________

CARTA 2.
EFRAIN GUERRERO SANCHES.

Fervoroso y combativo saludo.

No nos conocemos, pero si sientes indignación frente a las injusticias cometidas contra alguien en cualquier rincón del mundo, con eso es suficiente, somos COMPAÑEROS.

El imperialismo estadounidense por intermedio de sus instrumentos de dominio y opresión –FBI, CIA y Fiscalía y Tribunales Estadounidenses –en asocio con sus esbirros en Colombia –DAS y Fiscalía Colombiana –pretenden extraditarme a Washington para juzgarme por un supuesto delito cometido en territorio Colombiano.

He sido desde niño, un luchador por la causa de los pobres y los desposeídos de mi país -Colombia-. Se hace obligatorio y necesario ser un rebelde cuando se nace y se crece en medio del abandono, la explotación y la miseria a la que nos someten los sucesivos gobiernos de turno. 

La lucha armada fue mi camino cuando veía cómo eran asesinados en la plaza pública los dirigentes representantes de las clases bajas. Mi padre, y la historia de mi país aprendida y contada por los profesores en el humilde colegio MONSEÑOR SARMIENTO PERALTA del corregimiento de las Mercedes Sardinata Norte de Santander, me dijeron que esa era la constante desde años atrás en este país. 

Que así como asesinaron a Carlos Pizarro, Pardo Leal, Jaramillo Ossa y otros, también antes esa misma clase política burguesa, descendientes de sus padres y abuelos, han robado elecciones, asesinado a otros líderes del pueblo como Jorge Eliécer Gaitán, Rafael Uribe Uribe, al guerrillero que entregó las armas Guadalupe Salcedo, incluso arremetieron contra nuestros héroes de la independencia; manchando nuestro suelo patrio con su sangre ante el vil asesinato del Mariscal de Ayacucho ANTONIO JOSE DE SUCRE en Berruecos. Y qué decir de los intentos fallidos de asesinar a nuestro Libertador SIMON BOLIVAR, tremendo lastre de parricidas hubiéramos tenido que cargar los colombianos por los siglos de los siglos.

El EJÉRCITO DE LIBERACION NACIONAL (E.L.N.) fue mi destino, queriendo ser parte de los descendientes del sacerdote católico CAMILO TORRES RESTREPO. Desde entonces como todo cristiano he acompañado los grandes momentos de dificultad y de triunfo que me ha tocado vivir en esta lucha, con la señal de la cruz y encomendándome al mártir de todos los tiempos, asesinado por el Imperio Romano, nuestro redentor Jesucristo.

En el itinerario por las filas del E.L.N en mi amplio recorrido por el territorio colombiano me fue fácil conocer, vivir, entender e interpretar las luchas de este pueblo, y es atendiendo a sus necesidades que me siento comprometido en la búsqueda de la paz, convencido de que a ella llegaremos por la vía de la solución política, lógicamente con la buena voluntad de un gobierno que piensa y actúa en pro de la paz y no de la guerra.

En ese orden de ideas las extradiciones a Estados Unidos de integrantes de los grupos alzados en armas (E.L.N y FARC-EP) no contribuyen en nada a la búsqueda de la paz, por el contrario son un palo en la rueda del camino hacia la solución del conflicto social y armado que padecemos los colombianos.

La política de extradición del gobierno colombiano es una vergüenza ante el mundo. Cómo es posible que un gobierno entregue sus nacionales para que otros países juzguen los delitos que se cometen en territorio colombiano ¿cómo es posible que la Corte Suprema de Justicia colombiana se limite únicamente a establecer un trámite administrativo y entregue su jurisdicción y soberanía a una Corte extranjera, para que sus nacionales sean juzgados por delitos que ya fueron juzgados en Colombia, que sucedieron en territorio colombiano y más aún por delitos como " conspiración " cuando en el Código Penal Colombiano no existe el famoso delito de conspiración?. 

A los colombianos los llevan a los Estados Unidos por un delito y allá los juzgan y los condenan por otros, son obligados a aceptar cualquier delito para poder obtener su libertad y evadir las demandas. 

Los Estados Unidos violan las garantías que exigen los tratados de extradición. Han condenado a colombianos a cadena perpetua. Los congresistas colombianos como legisladores son los culpables de esta pérdida de la soberanía nacional. Se les suele llamar a los Senadores "los padres de la patria". ¿No sienten vergüenza padres de la patria en entregar sus hijos a la vecindad para que hagan con ellos lo que otros les de la gana?, ¿son actitudes estas de un buen padre? ¿No son capaces los "padres" de ejercer la autoridad y la justicia en su propia casa? Con esta clase de padres, pobres hijos colombianos.

Hoy la extradición en Colombia es una espada de Democles que amenaza a cualquier persona del común. Los Estados Unidos buscan por intermedio de la extradición hacerse intocables en el mundo entero, violando la autodeterminación y la soberanía de las naciones. En el futuro cercano todo aquel que se atreva a contradecir su política imperial de explotación y saqueo serállevado a Cortes Estadounidenses. Igual pasan de guardianes y protectores de sus países satélites, para evitar que las izquierdas derroten los gobiernos aliados a sus intereses, como es el caso de Colombia.

El pueblo norteamericano, ese gran pueblo de gentes amantes de la prosperidad, la democracia y la libertad, no puede ser ajeno a las actitudes de sus gobernantes y sus instituciones que los arrastran y arrojan a guerras injustificadas y que cada día amenazan más su seguridad y tranquilidad, entrometiéndose en conflictos que no les corresponde. Mi solidaridad, admiración y respeto por ese gran pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica.

Quiero hacer público mi mensaje cargado de fuerza y valor para todos mis compañeros revolucionarios de Colombia, Latinoamérica y el mundo. La justicia triunfa y nuestra causa es justa, TRIUNFAREMOS, nos tocó ser los revolucionarios de los tiempos difíciles. 

"Hermano dame tu mano vamos juntos a buscar, una cosa pequeñita que se llama LIBERTAD…"

"El orgullo con que agito estas cadenas, valdrá más que todas mis glorias futuras; que el que sufre por su patria y vive para Dios, en este u otros mundos tiene verdadera gloria " JOSE MARTI.

Hasta Siempre…

EFRAIN GUERRERO SANCHES.
Preso político integrante del Ejército de Liberación Nacional
Penitenciaria de máxima seguridad Combita Boyacá. Patio 7. 
____________________________________________________________________________________________________

CARTA 3.
ALVARO GARCIA GIRALDO

Afectuoso saludo.

Soy Álvaro García Giraldo, preso político, integrante del EJÉRCITO DE LIBERACION NACIONAL, quiero compartir con la sociedad en general el horrendo drama de mi posible extradición a los Estados Unidos de Norteamérica.

Mi cultura de campesino me enseñó la prudencia, a ser buen observador y desconfiar por naturaleza, eso lo aprendí en mi tierra natal del Norte del Tolima, municipio del Líbano en los humildes corregimientos de Santa Teresa, San Fernando y San Jorge cuna de luchas de guerrilleros liberales como Jacinto Cruz Usma " Sangre Negra ", "Tarzán", " Pedro Brincos" y otros. 

En esta cuna de rebeldes tiene sus orígenes del movimiento "Bolcheviques del Líbano" que el 24 de junio de 1929 en la población del Líbano Tolima, un ejército de campesinos, con dirección y alianza de sectores urbanos plantea la toma del poder en nombre de las ideas socialistas. Es este movimiento "Bolcheviques del Líbano" quien tiene el mérito excepcional de ser quizás, la primera insurrección armada de América Latina.

Con estos antecedentes históricos el EJÉRCITO DE LIBERACION NACIONAL, decide acertadamente conformar un frente guerrillero en esta región, denominada Frente Guerrillero BOLCHEVIQUES DEL LIBANO. Corriendo por mis venas la sangre de mis antepasados y descendiente de ese ejército de campesinos, aún siendo menor de edad y mirando que las causas que originaron su alzamiento en el pasado, seguían intactas, no pensé dos veces incorporarme al E.L.N cuando unos miembros del Frente Bolcheviques del Líbano me invitaron a militar en las filas.

Marcó ese momento para mí el inicio de un arduo camino dentro de la lucha armada, con el propósito de lograr por esta vía, los cambios y transformaciones que pretendemos introducirle al sistema de gobierno capitalista burgués imperante en Colombia.

En la actualidad estoy condenado por rebelión a raíz de mi militancia en el E.L.N. y hoy la justicia Estadounidense me pide en extradición para ser juzgado por hechos que según el propio indictmen presentado por el estado norteamericano, fue cometido en territorio de Colombia, contra nacional colombiano.

Importante reseñar para que todo el mundo lo sepa: un campesino luchador contra el régimen del gobierno colombiano, será extraditado a los Estados Unidos, porque la justicia colombiana y el gobierno no son capaces de juzgarme en Colombia. Eso es lo que creo porque no entiendo por qué tengo que ir a parar a Washington a ser juzgado por un delito que si lo llegué a cometer, fue en territorio colombiano no en territorio Estadounidense. 

Ratifico mi compromiso de luchador revolucionario en favor de los pobres y desamparados, que vivimos en el territorio colombiano, e invito a todos los que puedan ayudar a resolver los problemas de mi país a luchar por resolver el conflicto social y armado presente en nuestra vida diaria.

"La cultura es la verdad
Que un hombre debe saber
Para más nunca perder su
Amor por la libertad"

Cordialmente,

ALVARO GARCIA GIRALDO
Preso político integrante del Ejército de Liberación Nacional.
Penitenciaria de máxima seguridad Combita Boyacá. Patio7. 
