PARTES DE GUERRA 

FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL ELN

Enero 27- 2008: Una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, cae en un minado al avance a las 7:50 a.m. en la vereda el Brandy municipio de San Calixto Departamento de Norte de Santander
Se desconocen resultados.

Enero 31- 2008: Una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la BRIGADA 30, cae en un minado al avance en la vereda la Paz municipio del Tarra Departamento de Norte de Santander.

Resultados: 2 militares muertos y 1 herido.
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 2 -2008: Unidades del Frente de Guerra Nororiental emboscan una patrulla de Policía Nacional a las 5:30 p.m. en el kilómetro 22 en la vía que comunica el municipio de Tibu con la ciudad de Cúcuta Departamento de Norte de Santander.

Resultados: 1 sargento y 4 policías muertos. Fuerza guerrillera sin novedad.

El mismo día Unidades del Frente de Guerra Nororiental emboscan una patrulla paramilitar en la vereda El Palmar municipio de Agua chica Departamento del Cesar.

Resultados: 2 paramilitares muertos entre ellos el comandante de la Gloria conocido con el alias de Urabá, recuperadas 2 granadas de mano y 1 teléfono celular con valiosa información de inteligencia celular. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 7-2008: Unidades del Frente de Guerra Nororiental emboscan una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, a las 6:45 a.m. en la Trocha la Ganadera, corregimiento de la Gabarra municipio de Tibu Departamento de Norte de Santander.

Resultados: 10 militares muertos y un número indeterminado de heridos.

Material recuperado: 2 fusiles galil 5.56 mm, 6 proveedores para los mismos, 2 granadas de mano, 1 cadena de ametralladora 2.23 mm, 1 chaleco para fusil, 700 cartuchos 5.56 mm y 1 equipo de campaña de campaña con toda su dotación. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 13-2008: Unidades del frente de guerra nororiental a las 11: 15 hostigan e impactan un helicóptero en medio de los corregimientos de La Trinidad y San Juancito municipio de Convención Departamento de Notre de Santander. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 16 - 2008: Unidades del frente de guerra nororiental emboscan una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada30 a las 6:00 a.m. en la vereda Hoyo Pilón municipio de Abrego Departamento de Norte de Santander.

Resultados: 3 militares muertos y un número indeterminado de heridos. Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 17-2008: Unidades del frente de guerra nororiental realizan un hostigamiento a una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 a las 7:30 a.m. en la vereda 20 de julio municipio de Tibu Departamento de Norte de Santander.

Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 18-2008: Una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 cae en un minado al avance a las 9:05 a.m. en medio de las veredas La Paz y corral de piedra, municipio del Tarra Departamento de Norte de Santander.
Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 19 -2008: Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan un hostigamiento a una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 a las 4:50 p.m. en la vereda las aguadas municipio de la Playa Departamento de Norte de Santander.

Se desconocen resultados. Fuerza guerrillera sin novedad.

Ni Un Paso Atras 
Liberación o Muerte.
Montañas del Nororiente colombiano
Febrero de 2008 


FRENTE DARÍO RAMIREZ CASTRO

Febrero 9- 2008: Emboscada patrulla policial en el sitio las partidas de la Camelia, municipio de Tarazá departamento de Antioquia: resultados 1 policía muerto, 1 herido, Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 11- 2008: Hostigamiento contra patrulla que custodia a erradicadores desmovilizados de los paramilitares, zona rural de Tarazá departamento de Antioquia, desconocemos resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 22- 2008: Asalto a campamento de la policía en el sitio el Helechal, municipio de Tarazá departamento de Antioquia.

Resultados 2 agentes y un capitán muertos, se desconoce el número de heridos.Nuestra fuerza sin novedad.

Ni Un Paso Atras 
Liberació o Muerte
Serranía de San lucas
Febrero de 2008.
