PARTE DE COMBATES
EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL
OCTUBRE 2007- MARZO 2008 . 

Este  el  consolidado del accionar   de la resistencia  de nuestra Organización en los  Frentes  de Guerra   Nororiental, Occidental, Central y Darío Ramírez  Castro entre Octubre  de 2007  y  Marzo  de  2008 

FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL

2007

Octubre 03: 5:00 pm. Cae una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Guasiles Norte, municipio de Convención (Departamento del Norte de Santander). 
Resultados: 2 soldados muertos.
Octubre 04: Unidades conjuntas de FARC Y ELN hostigaron una patrulla del ejército gubernamental en la vereda Guasiles Norte, municipio de Convención (Norte de Santander)
Se desconocen resultados.

Octubre 08: 10:57 am. Unidades del Frente de Guerra Nororiental chocaron con el ejército en la vereda Catatumbo, municipio del Tarra (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados. 

Octubre 11: 
º 9:15 am., Unidades del Frente de Guerra Nororiental con una unidad especializada, en la vereda La Cristalina, corregimiento del Aserrío, municipio de Teorama (Norte de Santander), dan de baja al capitán del ejercito gubernamental Luis Rodrigo Segura Cañón. 
Resultados: 1 capitán muerto y 1 fusil recuperado.
º 5:00 pm, patrulla del ejército gubernamental cae en un minado al avance, en la vereda La Cristalina en el corregimiento del Aserrío, municipio de Convención (Norte de Santander). 
Resultados: 1 militar muerto.
º 5:00 pm, Unidades del Frente de Guerra Nororiental, chocan con una patrulla del ejército gubernamental en la vereda Aguas Claras, municipio de El Carmen (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados.
º Una patrulla del ejército gubernamental cae en un minado al avance en horas de la tarde en la vereda Aguas Claras, municipio de El Carmen (Norte de Santander) se escucharon 4 detonaciones. 
Se desconocen resultados.

Octubre 13: 8:00 am. Cae una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda San José, municipio de Teorama (Norte de Santander). 
Resultados: 1 militar herido.

Octubre 18: 11:38 am. Cae una patrulla gubernamental en un minado al avance en la cordillera que divide las veredas del Rosario y La Ruidosa (Norte de Santander), en horas de la tarde aterrizó un helicóptero a recoger las bajas. 
Se desconocen resultados.

Noviembre 1: 
º Patrulla del ejército gubernamental cae en un minado al avance en la vereda La Paz, municipio de El Tarra (Norte de Santander). 
Resultados: 3 heridos.
º Unidades del Frente de Guerra Nororiental combaten con el ejército en la vereda La Paz, municipio de El Tarra (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados.
º Cae patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Llanos del Norte, municipio de El Carmen (Norte de Santander). 
Resultado: 1 soldado muerto.

Noviembre 16: Cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Puerto Culto, corregimiento de Honduras, municipio de Convención (Norte de Santander). 
Resultados: 2 militares heridos.

Noviembre 17: 
º Cae patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda El Porvenir, parte alta, municipio de El Tarra (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados.
º Unidades del Frente de Guerra Nororiental combatieron con tropas del ejército gubernamental en la vereda Corral de Piedra, municipio de El Tarra (Norte de Santander). 
Resultados: 2 militares muertos.
º Cayó patrulla del ejército gubernamental en la vereda El Porvenir, municipio de El Tarra (Norte Santander).
Se desconocen resultados.
º Cae patrulla gubernamental en un minado al avance en la vereda Puerto Culto, corregimiento de Honduras, municipio de Convención (Norte de Santander). Resultados:1 militar herido.

Noviembre 18: 
º Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan hostigamiento a una patrulla del ejército gubernamental en la vereda El Porvenir, municipio de El Tarra (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados.
º Unidades del Frente de Guerra Nororiental combaten con tropas del ejército gubernamental en la vereda Corral de Piedra, municipio de El Tarra (Norte de Santander). Se desconocen resultados.
º 11:38 am. Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan hostigamiento a tropas del ejército gubernamental en la vereda La Paz, municipio de El Tarra, (Norte de Santander). 
Resultados: 1 militar muerto.
º 1:30 pm, cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Puerto Culto corregimiento de Honduras municipio de Convención (Norte de Santander). 
Resultados: 1 militar muerto.

Noviembre 19: Cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en inmediaciones de las veredas Mate Piña y Llanos del Norte (Norte de Santander). 
Resultados: 1 militar muerto y un herido.
Noviembre 22: Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan hostigamiento a una patrulla del ejército gubernamental en la vereda La Paz, municipio de El Tarra (Norte de Santander).
Se desconocen resultados.

Noviembre 24:
º 11:00 pm, unidades del Frente de Guerra Nororiental, chocan con una patrulla del ejército gubernamental en los alrededores de la vereda Mate Piña, municipio de Convención (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados.
º 12:00 de la noche. Cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance en la vereda Mate Piña, municipio de Convención (Norte de Santander). Resultados: Un soldado herido.
º Se recuperaron 8 bultos de comida de campaña que era el abastecimiento de una patrulla del ejército gubernamental, que se encuentra realizando operaciones ofensivas en el área.

Noviembre 30: Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan una acción comando contra la policía en el corregimiento de La Gabarra, municipio de Tibú (Norte de Santander). 
Resultados: 2 policías muertos - 1 policia herido 
- 1 fusil Galil 5.56 recuperado. 
Nuestra fuerza sin novedad.
Diciembre 7: 4:00 pm., unidades del Frente de Guerra Nororiental realizaron un hostigamiento a una patrulla del ejército gubernamental en la vereda San José, municipio de El Tarra(Norte de Santander). 
Se desconocen resultados. 

Diciembre 12: 2:30 am., unidades del Frente de Guerra Nororiental asaltaron con granadas de mano a tropas del ejército gubernamental en la vereda Corral de Piedra, municipio de El Tarra (Norte de Santander). 
Resultados: 5 soldados muertos. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Diciembre 30: 8:50 am., unidades del Frente de Guerra Nororiental hostigaron una patrulla del ejército gubernamental, en la vereda Balcones, municipio de San Calixto (Norte de Santander). 
Resultados: 1 soldado muerto. 
Nuestra fuerza sin novedad.
Diciembre 31: Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizaron voladura al oleoducto Caño Limón- Coveñas, en la vereda Caño Victoria, municipio de Tibú (Norte de Santander).
 
2008

Enero 3: 11:40 am., unidades del Frente de Guerra Nororiental combaten con tropas del ejército gubernamental, en la vereda La Paz, municipio de El Tarra (Norte de Santander). Se desconocen resultados.

Enero 22: Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan combate en el kilometro 20 del municipio de Tibú, (Norte de Santander) con tropas del batallón García Rovira, adscrito a la brigada 30.
Resultado: se captura el soldado profesional Omar Alonso Gonzales Ferrer a quien se le recupera un fusil galil.2.23 con toda su dotación y una cadena para ametralladora M-60. El soldado fue herido levemente en el combate por lo que se le está dando asistencia médica y el trato que rige para los prisioneros de guerra según el Derecho Internacional Humanitario, en los próximos días será liberado y entregado a una comisión de la Cruz Roja Internacional. 
De nuestra parte sin novedad.

Enero 25: 
º 5 y 40 a.m., unidades del Frente de Guerra Nororiental, realizan una emboscada a una patrulla de la brigada 30 en la vereda Tres Curvas, municipio de Tibú, (Norte de Santander). 
Resultados: 4 soldados muertos, un fusil Galil 5.56 recuperado. 
De nuestra parte sin novedad.
º 2 pm, el enemigo cae en un minado al avance, desconocemos resultados.

Enero 27: 7:50 a.m. Una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, cae en un minado al avance en la vereda El Brandy municipio de San Calixto, (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados.

Enero 31: Patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, cae en un minado al avance en la vereda La Paz, municipio de El Tarra, (Norte de Santander).
Resultados: 2 militares muertos y 1 herido. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 2: 
º 5:30 p.m. Unidades del Frente de Guerra Nororiental emboscan una patrulla de Policía Nacional en el kilómetro 22 en la vía que comunica el municipio de Tibú con la ciudad de Cúcuta, capital del Departamento de Norte de Santander. 
Resultados: 1 sargento y 4 policías muertos. 
Fuerza guerrillera sin novedad.
º Unidades del Frente de Guerra Nororiental emboscan una patrulla paramilitar en la vereda El Palmar, municipio de Aguachica, Departamento del Cesar. 
Resultados: 2 paramilitares muertos entre ellos el "comandante" de La Gloria conocido con el alias de Urabá. Material recuperado:
-2 granadas de mano
-1 teléfono celular
-Valiosa información de inteligencia. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 7: 6:45 a.m.. Unidades del Frente de Guerra Nororiental emboscan una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, en la Trocha La Ganadera, corregimiento de La Gabarra, municipio de Tibú(Norte de Santander). 
Resultados: 
10 militares muertos y un número indeterminado de heridos-
Material recuperado: 
-2 fusiles Galil 5.56 mm, 
-6 proveedores para los mismos, 
-2 granadas de mano, 
-1 cadena de ametralladora 2.23 mm, 
-1 chaleco para fusil 
-700 cartuchos 5.56 mm 
-1 equipo de campaña de campaña con toda su dotación. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 13: 11: 15. Unidades del Frente de Guerra Nororiental hostigan e impactan un helicóptero en medio de los corregimientos de La Trinidad y San Juancito, municipio de Convención, (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 16: 6:00 a.m. Unidades del Frente de Guerra Nororiental emboscan una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 en la vereda Hoyo Pilón, municipio de Abrego, (Norte de Santander). 
Resultados: 3 militares muertos y un número indeterminado de heridos. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 17: 7:30 a.m. Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan un hostigamiento a una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 en la vereda 20 de julio, municipio de Tibú, (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 18: 9:05 a.m. Una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 cae en un minado al avance en medio de las veredas La Paz y Corral de Piedra, municipio de El Tarra, (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 19: 4:50 p.m. Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizan un hostigamiento a una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 en la vereda Las Aguadas, municipio de La Playa, (Norte de Santander). 
Se desconocen resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 22: 
º Nuestras unidades guerrilleras realizan hostigamiento a patrulla del ejército gubernamental en el corregimiento San Javier, municipio de San Calixto, (Norte de Santander) por el espacio de 10 minutos. 
Resultados: un sargento del ejército gubernamental herido. 
Nuestra fuerza sin novedad.
º Tropas gubernamentales caen en minado al avance, en la vereda Guamal, municipio de Abrego, (Norte de Santander). 
Resultados: 4 soldados muertos y un número indeterminado de heridos.
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 23: 
º Nuestras unidades hostigan tropas gubernamentales en la vereda Puente Amarillo, del municipio de Teorama, ( Norte de Santander).
Desconocemos resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.
º Una patrulla de ejército gubernamental caen en minado al avance en la vereda La Esperanza, del municipio de El Tarra,(Norte de Santander). 
Se desconocen resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 25: 12:00, nuestras unidades realizan emboscada en la vereda El Perdido, del Municipio El Tarra, (Norte de Santander). 
Resultados: 4 militares muertos, entre ellos un suboficial y 4 soldados heridos. 
De nuestra parte sin novedad.

Febrero 26: En minado al avance es herido un soldado gubernamental en el lugar denominado El 40, corregimiento de La Gabarra, municipio Tibú, (Norte de Santander). 
Resultados: un soldado del ejército gubernamental herido. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Marzo 3: En minado al avance cae patrulla de ejército gubernamental en la vereda Boquerón, municipio de El Carmen, (Norte de Santander). 
Resultados: 3 soldados muertos y un herido.
Nuestras fuerzas sin novedad.

Marzo 4: Nuestras unidades guerrilleras hostigaron patrulla del ejército gubernamental en la vereda La Esperanza, del municipio San Calixto, (Norte de Santander). 
Resultados: Un soldado muerto y otro herido. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Marzo 5: Nuestras unidades realizan hostigamiento a patrulla del ejército gubernamental en la vereda La Esperanza, municipio de San Calixto, (Norte de Santander). 
Desconocemos resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad. 

Marzo 6: 
º Cae patrulla del ejército gubernamental en minado al avance en el corregimiento Filo Guamo, municipio Teorama, (Norte de Santander). 
Resultados: 2 militares heridos. 
Nuestra fuerza sin novedad.
º Cae patrulla del ejército gubernamental en minado al avance en la vía carreteable, Filo Seco, La Gabarra, municipio Tibú, (Norte de Santander). 
Desconocemos resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.
º Entre la 1 y 1:30 p.m., el enemigo estuvo lanzando obuses de mortero de 120 milímetros sobre las partes altas de la vereda Los Llanos, municipio de El Carmen, (Norte de Santander), desconocemos los daños que este ataque pueda haber causado a la población. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Marzo 17: 8:30 a.m., cae una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance, en la vereda San José, parte alta del sitio conocido como Arenillas, municipio de Teorama,(Norte de Santander). 
Resultados: un soldado herido.
 
FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL
2007
 
Octubre 25: Departamento del Choco, se combatió con una patrulla de policía por espacio de media hora, en el sitio Mina La Platina, municipio de La Unión, sobre la vía Pereira–Quibdó. 
Resultados: 1 policía herido. Recuperadas cuatro armas cortas. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Octubre 27: 
º Departamento del Choco, municipio de LaUnión, mina La Platina, via Panamericana Pereira –Quibdó, , realizamos combate contra una patrulla de policía, por espacio de media hora. 
Resultados:
1 policía herido.
Recuperadas 4 armas cortas.
Nuestra fuerza sin novedad.
º Departamento del Choco, municipio de Novita, vereda Juntas del Tamaná. Se realiza hostigamiento contra patrulla de la Brigada móvil 14. 
Resultados: 1 soldado muerto. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Noviembre 15: Departamento del Choco, municipio de Condoto, corregimiento El Paso. Se realiza hostigamiento contra patrulla de la 15 Brigada, Batallón Alfonso Manosalvas Flores. Desconocemos los resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Noviembre 20: Departamento del Choco, municipio de Bagadó, carretera Bagadó-El Carmelo, a 5 minutos del casco urbano. Se retiene la alcaldesa de Bagadó. 
Resultados:
3 policías-escoltas capturados y posteriormente puestos en libertad
Recuperadas 3 armas cortas. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Noviembre 25: Departamento del Choco, municipio de Pizarro, corregimiento Belén de Docampado, sobre el oceano Pácifico, realizado combate contra paramilitares de los llamados Los Rastrojos.
Resultados:
1 paramilitar muerto y 3 heridos-
Material recuperado:
-2 fusiles AK 47 
-200 cartuchos
-3 proveedores
-8 equipos de campaña.
Nuestra fuerza sin novedad.

Noviembre 29: Departamento del Choco, municipio de Pizarro, corregimiento Belén de Docampado, sobre el océano Pacífico, realizado combate contra paramilitares de Los Rastrojos. Resultado: 5 paramilitares muertos y 6 heridos. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Noviembre 30: Departamento del Choco, municipio de Novita, corregimiento El Támbito, emboscada patrulla de la 14 Brigada móvil del ejército gubernamental con minado al avance. 
Desconocemos los resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

Diciembre 1: Departamento del Choco, municipio de Novita, corregimiento El Tambito, realizado combate contra patrulla de la 14 Brigada móvil del ejército gubernamental. Resultado: 1 militar herido. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Diciembre 15: 
º Departamento del Choco, municipio de San José del Palmar, vereda Cocotea, hostigada patrulla de la 14 Brigada.
Resultados: 2 soldados heridos.
Nuestra fuerza sin novedad.

º Departamento de Risaralda, Municipio de Mistrató, Vereda Vidua, hostigada patrulla de la 14 Brigada. 
Desconocemos resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.
ºAcción de propaganda armada: Departamento del Valle del Cauca, municipio de Cartago, Se izaron dos banderas del ELN, se distribuyen comunicados, CD con canciones, afiches, calendarios y tarjetas de navidad.
º Acciones de propaganda armada: Departamento de Chocó, Quibdó, Izadas dos banderas del ELN por dos ocasiones y en lugares distintos. En Condoto, Novita, Mistrató, Pueblo Rico, 4 retenes sobre las vías Medellín- Quibdó y Quibdó- Pereira, se entregaron CDs, calendarios, afiches, tarjetas y se realizaron arengas en las comunidades; se lanzaron banderas sobre los ríos Atrato, San Juan, Andágueda, Baudó. Hemos logrado desarrollar la campaña en un 60% 
º Departamento de Risaralda, Municipio de Mistrató, Vereda Vidua, hostigada patrulla de la 14 Brigada del ejército gubernamental. 
Desconocemos resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.
º Retén realizado sobre el rio Baudó.
Resultados:
Capturados 3 policías a quienes dimos el trato correspondiente de acuerdo al Derecho Internacional Humanitario y luego pusimos en libertad.
Material recuperado:
-20 uniformes
-Diverso material de intendencia
-Importante material de inteligencia.
 
FRENTE DE GUERRA DARIO RAMIREZ CASTRO
2007
 
Noviembre 22: Unidades de Tropas especiales y guerrilleras atacaron patrullas de contraguerrilla pertenecientes al Batallón José Antonio Galán de la V Brigada, en la vereda Paragua Alto, municipio de Cantagallo, Departamento de Bolívar. 
Resultados:
8 soldados muertos y varios heridos.
Material recuperado:
-3 fusiles Galil 5.56 mm -Una ametralladora 5.56 mm 
-Un cañón de repuesto para ametralladora. 
-7 cintas de 100 cartuchos para ametralladora. 
-6 granadas de mortero de 60 mm. 
-8 granadas de mano M-26 
-19 proveedores para fusil 5.56 mm 
-1.600 tiros de fusil 5.56 mm -Un radio HF. 
-Un radio VHF 
-6 chalecos porta proveedores 
-2 chalecos antibalas. -un radio escaner AR-10. -Un visor nocturno. 
-14 uniformes de campaña 
-Un equipo de salud. 
-17 equipos de campaña. 
-7 carpas. -2 casa carpas. 
-3 hamacas.
-Un GPS.
Nuestra fuerza sin novedad.

Diciembre 23: 1:30 a.m., unidades del Frente de Guerra DRC asaltaron la base militar de San Luquitas, municipio de Santa Rosa del Sur, en el Sur de Bolívar. 
Resultados:
15 soldados muertos y 8 heridos. 
Nuestra fuerza tuvo la novedad de 2 compañeros muertos ante quienes reafirmamos nuestro compromiso revolucionario de Ni un paso atrás liberación o muerte, NUPALOM.
 
2008

Enero 28: Fuerzas guerrilleras del FGDRC atacaron un reten de policía que se ubicaba a 10 minutos del casco urbano del municipio de Anorí, (Departamento de Antioquia), dedicados a robar a los campesinos los insumos y sus productos para el procesamiento de la base de coca.
Resultados:
-Dos policías muertos y un herido.
Material recuperado:
-fusil Galil con toda su dotación. 
Nuestras fuerzas sin novedad.

Enero 29: Todo el día sobrevolaron helicópteros y desembarcaron tropa del Batallón Rifles sobre los municipios de Cáceres, Tarazá y Caucasia, (Antioquia). Los campesinos temen un posible desplazamiento forzoso.

Febrero 9: Emboscada patrulla policial en el sitio Las partidas de La Camelia, municipio de Tarazá, (Antioquia). 
Resultados: 1 policía muerto, 1 herido. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 11: Hostigamiento contra patrulla que custodia a erradicadores desmovilizados de los paramilitares, zona rural de Tarazá, (Antioquia). 
Desconocemos resultados. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Febrero 22: Asalto a campamento de la policía en el sitio El Helechal, municipio de Tarazá, (Antioquia). 
Resultados: 2 agentes y un capitán muertos, se desconoce el número de heridos. 
Nuestra fuerza sin novedad.

Marzo 4: Unidades contraguerrilleras cayeron en un minado al avance en la Quebrada Honda Baja, municipio de Morales,(Departamento de Bolívar). 
Resultado: Dos soldados heridos. 
Nuestras fuerzas sin novedad.

Marzo 9: Combate a campo abierto entre unidades gubernamentales de contraguerrilla, llamada Cazador numero 3, perteneciente al Batallón Especial Energético N. 5 del ejército, acantonado en el Municipio de El Bagre, (Antioquia), y fuerzas guerrilleras de las FARC y el ELN durante 1 hora en el corregimiento San Pablo, municipio Cáceres (Antioquia).
Resultados: 
Un número indeterminado de muertos y heridos de parte del enemigo. 
Se capturaron los soldados Edwin Mejía Jaramillo y Oscar David Martínez Cabrera con toda su dotación. 
Los refuerzos aéreos bombardearon la zona durante 5 horas consecutivas colocando en grave peligro la población. Los aviones sobrevolaron la zona hasta muy entrada la noche.
Desde la fecha del combate hacemos esfuerzos para entregar a una organización humanitaria los dos militares prisioneros.

Material recuperado: 
-2 fusiles Galil 2.23 mm. 
-8 proveedores para los mismos. 
-2 Chalecos. 
-3 cadenas de ametralladora con 100 tiros cada una. 
-200 cartuchos para fusil calibre 2.23. 
-3 Equipos de campaña- 
-1 Botiquín. 
-1 Radio de patrulla HF
De nuestra parte, murió un compañero, ante su memoria juramos vencer.

Marzo 15: 
º 9:50 a.m., el enemigo inició operativo aéreo con aviones KFir, Tucano y el Fantasma; sobrevolaron unos 15 minutos e iniciaron un bombardeo sobre las veredas que conforman el corregimiento minero de San Pablo cerca al lecho del río Nechí perteneciente al municipio de Cáceres(Antioquia). 
º 10:05 a.m., descargaron las primeras bombas de 500 libras; actividad que duró una hora, luego realizaron ametrallamientos a baja altura, desconocemos los daños que pueda haber sufrido la población que habita la región bombardeada.
Nuestra fuerza sin novedad.
 
FRENTE DE GUERRA CENTRAL
2007

Diciembre 29: 
º Combate con tropas del Batallón Patriotas en la vía Manizales- Mariquita, desconocemos resultados, nuestra fuerza sin novedad.
º Unidades nuestras montan un retén entre las poblaciones de Alejandría y Concepción (Antioquia) durante cuatro horas, se hicieron arengas a la población. 
Nuestras fuerzas sin novedad.
 
2008

Enero 10: Una de nuestras escuadras guerrilleras combate con el ejército gubernamental cerca al poblado de Santo Domingo, Oriente antioqueño. 
Resultados: 
Un teniente muerto, un cabo y un soldado profesional heridos.
Se recuperó un fusil Galil 5-56. 
De nuestra parte un compañero capturado.

¡Colombia para los trabajadores! 
¡Ni Un Paso Atrás… Liberación o Muerte! 

EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL 

Montañas de Colombia
Abril de 2008
