PARTE DE GUERRA DE ARAUCA, JUNIO-OCTUBRE 2008
 
Por: Frente de Guerra Oriental

Junio 16 

Unidades del FGO Hostigan a una patrulla del ejército de la brigada 18. en la vereda la Perrera Municipio de Arauquita departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Junio 17 

Unidades del FGO en acción de franco tirador dieron de baja a un soldado de la brigada móvil número 5. En la vereda Pto nidia. Municipio de Fortul. Dpto de Arauca.

Junio 19 

Unidades del FGO Hostigan una patrulla de brigada 18 en la vereda el tropezón. Municipio de Arauquita. Se desconocen resultados.

Junio 21 

Voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas..

Junio 24 

En acción de comando unidades del FGO en el caserio la Horqueta dieron de baja a dos soldados de la móvil 5.Material recuperado:1 fúsil galil 5.56 con 1 proveedor.

Junio 24 

Unidades del FGO hostigan a una patrulla de la brigada 18.en la vereda la 20municipio de Fortul departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Junio 30 

Unidades del FGO en la vereda Alto Cauca municipio de Tame hostigan a una patrulla del ejército de la brigada 18. Se desconocen resultados.

Julio 4 

En acción de comando unidades del FGOen la cabecera municipal del municipio de Arauquita departamento de Arauca. dan de baja a un policía recuperando un fusil galil 7,62.

Julio 12 

Unidades del FGO, en emboscada a una patrulla de la móvil 5. en la vereda las torres del municipio de Arauquita departamento de Arauca. Dan de baja a un soldado y se recupera un fusil galil 5.56.

Julio 13 

Voladura al oleoducto caño limón Coveñas.

Julio 18 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla del ejército de la brigada 18. en la vereda la horqueta municipio de Tame departamento de Arauca. Se desconocen los resultados.

Julio 19 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla del ejército de la brigada 18, en la vereda la primavera municipio de Fortul departamento de Arauca.se desconocen resultados.

Julio 19 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla del ejército de la móvil 5, en la vereda Tolua municipio de Fortul departamento de Arauca, Se desconocen resultados.

Julio 22

Unidades del FGO, destruyen un carro tanque al servicio de la Oxi en la vía Tame – Arauca.

Julio 24 

Unidades del FGO, hostigan a patrulla de la móvil 5, en la vereda la Horqueta, municipio de Tame, departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Julio 25 

En acción de comando unidades del FGO, en el caserío Pto Miranda municipio de Tame departamento de Arauca, dan de baja a 3 soldados de la móvil 5.

Julio 27 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla del ejército de la brigada 18, en la vereda la Horqueta municipio de Tame departamento de Arauca; resultados un soldado muerto.

 Julio 27 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la móvil 5, en la vereda Alto Cauca municipio de Tame departamento de Arauca, resultados: un soldado herido.

Julio 28 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la móvil 5, en la vereda Caño Claro municipio de Tame departamento de Arauca, Se desconocen resultados.

 Julio 30 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la móvil 5 en la vereda Alto Cauca municipio de Tame departamento de Arauca, Se desconocen resultados.

Agosto 1 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la móvil 5 en la vereda Alto Cauca municipio de Tame departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Agosto 3 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la móvil 5 en la vereda Casa de Zinc municipio de Tame departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Agosto 8 

Se accionó minado al paso de una tanqueta entre la vía Corocito -Tame departamento de Arauca. como resultados: averiada.

Agosto 10 

Unidades del FGO, realizan hostigamiento a una patrulla de la móvil 5, en la vereda la Horqueta municipio de Tame departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Agosto 16 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la móvil 5 en la vereda Casa de Zinc municipio de Tame departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Agosto 19 

Unidades del FGO, lanzan rampa al taladro del complejo petrolero del proyecto el Caporal en la vereda la Horqueta municipio de Tame departamento de Arauca.

Agosto 20 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la brigada 18 en la vereda La Veinte del municipio de Fortul departamento de Arauca. Se desconocen resultados.

Agosto 21 

Unidades del FGO, en sabotaje queman carro tanque al servicio de la Oxy entre la vía Botalón- Pueblo Nuevo municipio de Tame departamento de Arauca.

Agosto 28 

Unidades del FGO, en saboteo a la transnacional Oxy. Son averiadas 2 tracto mulas entre la vía la Horqueta – Alto cauca municipio de Tame departamento de Arauca.

 Agosto 30 

Unidades del FGO, Emboscan a un vehículo de la policía en el casco urbano de Arauquita. Resultados: 3 policías muertos, 3 policías heridos, recuperados 3 fusiles Galil 7.62, 3 proveedores y el vehículo parcialmente destruido.

Agosto 31 

Unidades del FGO, en saboteo a la transnacional Oxy son averiadas dos tracto mulas que transportaban maquinaria, entre la vía Botalón – Pueblo Nuevo municipio de Tame departamento de Arauca.

Septiembre 3 

Unidades del FGO, hostigan a una patrulla de la móvil 5, en la vereda Alto Cauca municipio de Tame departamento de Arauca.

Septiembre 13 

Unidades del FGO, activan minado contra camioneta del ejército de la brigada 18, en la vereda Caño Amarillo municipio de Saravena departamento de Arauca. Resultados 4 soldados muertos, la camioneta quedó destruida.

Septiembre 22 

Unidades del FGO ejecutan voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas, en el kilómetro 49.

Septiembre 23 

Unidades del FGO, atacan a una patrulla del batallón 43, de la móvil 5, en la vereda el Rosario municipio de Arauquita departamento de Arauca. En el kilometro 43 del oleoducto Caño Limón Coveñas. 

RESULTADOS: 

1 suboficial y 6 soldados muertos y 5 soldados heridos. 

MATERIAL RECUPERADO:
Ametralladora M60, tipo comando =1 
Fusiles Galil 5.56 = 6
Granadas 60mm =4
Granadas M26 =2
Provedores para fusil Galil 5.56 =27
Cadenas para ametralladora =5
Municion 5.56 =1485
Munición 7.62 =500
Cascos de guerra =8
Chalecos anti-bala multi-propósito =8
Cañón para M60 de repuesto =1

Octubre 13 

Unidades del FGO. Acciona minado al paso de una camioneta del ejército de la brigada 18, en el casco urbano de Tame en el departamento de Arauca. Resultados: 2 soldados heridos.
