PARTE DE GUERRA DEL FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL
 
Por: Frente de Guerra Nororiental

1-Julio de 2008 

Nuestras Unidades guerrillera atacan a las 5:30 pm, con minado al avance, patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 en la vereda Palocrusal municipio de Hacarí Departamento de Norte de Santander.
Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.

2- Julio 31 de 2008 

Nuestras Unidades guerrilleras, realizan allanamiento en una vivienda del corregimiento Versalles municipio de Tibú Departamento de Norte de Santander, decomisando el siguiente material:
800 tiros para fisil calibre 2.23 mm
200 tiros para fusil calibre 7.62 mm

3- Agosto 8 de 2008 

Nuestras Unidades guerrilleras chocaron con una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, a las 10:30 am, en la vereda Llanos Altos del Municipio del Carmen Norte de Santander.
Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.

4- Agosto 8 de 2008 

Nuestras Unidades guerrilleras combaten con una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, a las 12:30 pm, en la vereda Llanos Bajo del Municipio del Carmen Norte de Santander. Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.

5- Agosto 9 de 2008 

Nuestras Unidades guerrilleras combaten con una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, a las 12:30 pm, en la vereda Los balsos municipio El Tarra Norte de Santander. 
Resultados:
1 militar muerto.
Material recuperado:
1 fusil galil 5.56 con toda su dotación.
Nuestra fuerza sin novedad.

6- Agosto 17 de 2008 

Nuestras Unidades Guerrilleras atacaron con minado al avance, una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, en la vereda Planadas municipio del Carmen Norte de Santander. 
Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.

7- Agosto 25 de 2008

Nuestras Unidades guerrilleras hostigaron una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la brigada 30, a las 3:00 pm en la vereda La esperanza, municipio de San Calixto Norte de Santander.
Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad. 

8- Agosto 26 de 2008 

Nuestras Unidades guerrilleras hostigaron una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la brigada 30, a las
3:00 pm en la vereda la Esperanza municipio de San Calixto Norte de Santander. 
Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.

9- Septiembre 1 de 2008 

Nuestras guerrilleras realizaron acción de comando contra una patrulla de la Policía Nacional a las 6:30 pm en el casco urbano del municipio de Pelaya Sur del Cesar.
Resultados: 
1 policía muerto y 1 herido.
Material recuperado:
1 fusil galil 7.62 con toda su dotación.
Nuestra fuerza sin novedad.

10- Septiembre 4 de 2008 

Nuestras Unidades guerrilleras combatieron con una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, a las 6:50 pm en la vereda Islitas del municipio de Hacari Norte de Santander. Se desconocen resultados.

11- Septiembre 5 de 2008

Nuestras Unidades guerrilleras hostigaron una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30, a las 3:45 pm en la vereda El perdido, municipio de San Calixto Norte de Santander.
Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.

12- Septiembre 9 de 2008

Nuestras Unidades guerrilleras atacaron con minado al avance, una patrulla del ejército gubernamental perteneciente a la Brigada 30 a las 11:30 am en la vereda La laguna, municipio de San Calixto Norte Santander.
Desconocemos los resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.

13-Agosto 13 de 2008

Nuestras Unidades guerrilleras atacaron con minado al avance, un grupo paramilitar de la banda Los Rastrojos a las 5:50 a.m. en las riveras del Rio Táchira, del municipio de Villa del Rosario Norte de Santander.
Desconocemos resultados.
Nuestra fuerza sin novedad.
