COMUNICADO PÚBLICO

Cumplimos con el DIH

El Frente de Guerra Darío Ramírez Castro del Ejercito de Liberación Nacional,  expresa a la comunidad nacional e internacional que hoy 21 de abril  hacemos entrega al Comité Internacional  de la Cruz Roja, de dos prisioneros de guerra capturados en combate con su equipamiento militar, el 9 de marzo de 2008.

Los hechos se sucedieron  en el  corregimiento San Pablo del municipio Cáceres, Departamento de Antioquia cuando nuestras unidades insurgentes combatieron con tropas de la contraguerrilla, llamada Cazador numero 3, perteneciente al Batallón Especial Energético Número 5 del ejército gubernamental acantonado en el Municipio de El Bagre Departamento de Antioquia. Los prisioneros que hoy  entregamos son los soldados regulares Edwin Mejía Jaramillo y  Oscar David Martínez Cabrera.

De esta manera  cumplimos nuestro   compromiso en el acatamiento del Derecho Internacional Humanitario.

Es la oportunidad para reiterar nuestra disposición en la búsqueda de la solución política al conflicto social y armado que el país padece desde hace 60 años lo cual  mantendremos aun ante la postura guerrerista del gobierno de Uribe.

Reafirmamos que al pueblo colombiano no le queda otra alternativa que cerrar filas en torno a las organizaciones sociales y políticas que enfrentando con valentía el Terrorismo de Estado, luchan  por la paz con justicia social y por  los cambios profundos que requiere el país.
 
¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, Liberación o muerte!

Dirección del  Frente de Guerra Darío Ramírez Castro

Montañas de la serranía de San Lucas.
Abril 21 de 2008 
