LOS MEGAPROYECTOS EN EL DEPARTAMENTO DEL CHOCO Y LAS CONSECUENCIA PARA SUS POBLADORES

Por: Manuela - Frente de Guerra Occidental

La posición geográfica del departamento del Choco posee  riquezas humanas, sociales, políticas y naturales que lo hacen ser para la opinión “la mejor esquina”, “el pulmón del mundo”. Como pobladores, los chocoanos y chocoanas nos sentimos orgullosos de esta denominación, pero es nuestra ignorancia la que nos impide reconocer los reales intereses que tienen los así nos llaman mientras que saquean esta  maravillosa tierra. Las poderosas multinacionales   creadas por  el capitalismo conocen perfectamente los recursos de la región, es por esto que se han empeñado en hacerla ver ante el país y el mundo entero como una zona que “merece el desarrollo y necesita   inversiones”. Las políticas de los gobiernos han permitido que estos potentes saqueadores de nuestros recursos cumplan con sus metas. Contrario a lo que espera y merece el pueblo chocoano, el hurto de los recursos naturales y humanos es amparado por los gobernantes, viendo así como escapan de sus manos las tierras y derechos que ancestralmente les pertenecen. Así, esta hermosa región sigue viendo como su cultura, su sociedad, sus raíces y  sus esperanzas se ven cada vez más sepultadas por la creciente miseria que queda luego de que llega cada nuevo gran megaproyecto.

Es necesario que  los humildes pobladores del occidente colombiano conozcan los verdaderos intereses de quienes buscan mejorar las condiciones para incrementar las ganancias de su explotación, valiéndose de la mentira del merecido desarrollo que jamás  beneficiará a la población. La magnitud y  objetivos reales que  tienen estas insaciables  multinacionales están más cerca de facilitar y agilizar su saqueo que de brindar mejores condiciones para la región.  Las vías, puertos, puentes, hidroeléctricas, cultivos de palma  africana y demás proyectos de infraestructura no están pensados para que los pobladores chocoanos no pierdan la vida en las malas trochas,    comercien su pescado, tengan agua potable o se alimenten. 

El alcance de este supuesto desarrollo llega a sub regiones del pacífico como Tribugá en donde se pretende construir el “puerto de aguas profundas”, el Atrato en donde se avanza en la construcción de la vía al mar “animas Nuquí”, el pacífico norte en donde se espera levantar el puerto multi modal de Quibdó, el Darién en donde se lleva a cabo el mejoramiento y pavimentación de la vía Unguía a Candil, el proyecto Arquímedes que comunicará al rio Atrato con Nuquí a través de un puerto, la hidroeléctrica la unión, la hidroeléctrica del municipio de Lloró. 

Este extenso plan de los saqueadores nacionales y extranjeros  no ha dejado otra cosa que desesperanza y pobreza en la región. Las tierras que necesitan para la expansión de los proyectos les son hurtadas a los pobladores chocoanos, desplazándoles de sus propios territorios o asesinando y masacrando a quienes se atreven a defender sus derechos.   A pesar de las enormes riquezas naturales y humanas la miseria en el departamento es cada día mayor, no sólo se trata de que falte la vivienda o la comida, tampoco existen las más mínimas oportunidades para que la   gente reciba una atención adecuada en salud, una educación de calidad y cobertura y menos unas condiciones de vida digna. Pero estos super proyectos no sólo deterioran cada vez más la vida de los chocoanos, sino  un irreparable daño al medio ambiente de la región. Ríos, tierras, selvas, fauna, flora y los incontables recursos hídricos, minerales y naturales con los que contaba la región  han ido desapareciendo con el paso de las devoradoras y ambiciosas  empresas.

Por esto invitamos a todos los pobladores de este bello departamento a defender sus recursos y apropiarse del derecho a la vida digna que niños, mujeres y hombres de esta región merecen. 

Ni rendición ni entrega  siempre junto al pueblo 
Ni rendición ni entrega  siempre revolución

Ejército de Liberación Nacional

Montañas del Occidente Colombiano

Abril de 2009  
