NUESTRO FRATERNO Y CALUROSO SALUDO
 
Compañeros y compañeras, reciban un fraternal saludo de cada uno de los que luchamos por un futuro mejor, que el nuevo año llegue lleno de esperanzas y nuevos triunfos, que los vientos revolucionarios que recorren nuestro continente lleguen al corazón de cada uno de nosotros y seamos portadores del cambio que nuestro país tanto necesita.
 
Debemos tener en cuenta que nuevos horizontes y batallas nos esperan, y que se avecinan mejores tiempos para América latina, pero para ello debemos unirnos y luchar juntos dejando de lado diferencias que nos separen y nos alejen de nuestra principal meta el Socialismo para nuestros Pueblos, que haya un mejor futuro para las nuevas generaciones.
 
Los invitamos a todos y a todas, campesinos, obreros, estudiantes, indígenas, activistas, intelectuales, gobiernos alternativos, gentes progresistas, demócratas y revolucionarios a que conformemos un sólo cuerpo que se una a esa ola de progreso que nace en Nuestra América y a oponernos a la barbarie paramilitar que en manos de Uribe desangra el país y se arrodilla ante el los intereses y planes de recolonización del Imperialismo en la Patria Grande.
 
Por un Nuevo de Gobierno de Nación, Paz y Equidad
De la Resistencia al Poder Popular
Ni un paso atrás… Liberación o Muerte

Ejercito de Liberación Nacional ELN de Colombia
Diciembre 2009-12-31.
