04 DE JULIO DE 1964 - 04 DE JULIO DE 2009
UNA REVOLUCIÓN EN MARCHA

Hoy al celebrar los 45 años de existencia del ELN, es para nosotros motivo de orgullo y satisfacción permanecer con firmeza, lealtad y dignidad junto al pueblo colombiano, reafirmando nuestros principios revolucionarios  y nuestras banderas de lucha por la liberación nacional de Colombia y la construcción de un nuevo gobierno de nación, paz y equidad. 

La resistencia y perseverancia del ELN durante estos 45 años, nos ha permitido forjar una organización revolucionaria solida enraizada en el pueblo colombiano y la cual difícilmente será derrotada porque defiende los intereses de las inmensas mayorías que siempre han permanecido desprotegidas frente a las poderosas manos del Capitalismo Salvaje. 

Somos hijos de esta tierra, hombres y mujeres que nos hemos alzado en armas contra la tiranía de los gobiernos en Colombia durante estos 45 años de lucha armada constante y permanente. La legitimidad de nuestro accionar revolucionario es nuestro mayor legado, transmitido de generación en generación a toda la militancia Elena.  Esa legitimidad nos hace indestructibles y en contra de toda la campaña mediática montada por la oligarquía, ELN LEJOS ESTÁ DE SER DERROTADO Y ANIQUILADO. 

Hoy la práctica revolucionaria nos ha demostrado con hechos reales, que las razones por las cuales nos alzamos en armas están más vigentes que nunca. Ninguna política de  seguridad democrática en Colombia podrá desaparecer a la insurgencia, mientras esté sustentada en la eliminación del contradictor político, en la guerra sucia, en la desaparición  forzada de colombianos por parte del Terrorismo de Estado, en el desplazamiento de campesinos e indígenas, en el asesinato y represión contra estudiantes y sindicalistas, en la muerte indiscriminada de jóvenes en los barrios populares. 

Mientras millones de personas sigan en la miseria absoluta y miles de niños mueran por falta de alimentación y agua, mientras la salud, el empleo, la vivienda y la educación siga siendo un lujo que solo tienen unos pocos en Colombia. 

Solo los ricos de este país pueden viajar por Colombia a sus haciendas, cabañas, condominios, cuya tierra esta manchada con la sangre de millones de desplazados, solo los ricos  están protegidos en sus mansiones, oficinas, empresas y sitios de diversión, porque de ellos es la seguridad democrática y de ellos son los medios de comunicación que nos engañan para que seamos parte de esta farsa llamada Democracia.

La injusticia y desigualdad en este país será el caldo de cultivo para que existan cientos, miles de nuevos guerrilleros en Colombia, nuevos revolucionarios dispuestos a tomar las armas e ingresar al Ejército de Liberación Nacional para transformar la miseria de país en el cual nos toca vivir.   

Seguiremos adelante con el ejemplo y el legado de nuestros comandantes; Manuel Vázquez, Camilo Torres Restrepo, y Manuel Pérez Martínez, que entregaron la vida y sus mejores esfuerzos a la construcción del proyecto Eleno y la liberación Nacional de Colombia. 

Ellos al igual que muchos otros Elenos representan los valores del hombre nuevo, porque con su valioso aporte  sembraron el camino para la creación de una nueva sociedad, más humana y con valores sociales, y por la  construcción de una patria digna, libre y soberana.

Hoy  son muchas las mentiras que se venden a través de los medios de comunicación en el país. El ELN aun mantiene su presencia a lo largo y ancho del territorio colombiano, NUESTRA MILITANCIA Y NUESTRAS ARMAS SIEMPRE ESTARÁN AL SERVICIO DEL PUEBLO, Y NO RENUNCIAREMOS A NUESTROS IDEALES Y PRINCIPIOS, Y MUCHO MENOS ENTREGAREMOS NUESTRAS ARMAS. El pueblo colombiano al cual nos debemos puede tener la certeza y la confianza que siempre estaremos a su lado defendiendo sus intereses de clase. 

A nuestros comandantes, militancia, combatientes, milicianos, base social, campesina, y amigos,  en la conmemoración de nuestro aniversario, queremos enviarles nuestro más fraternal y revolucionario saludo deseándoles los mayores éxitos en sus tareas diarias. En estos momentos difíciles para los revolucionarios en el mundo, es necesario mantener nuestro compromiso, entrega y fuerza, expresada en la lealtad y cercanía a nuestro pueblo. Es necesario redoblar esfuerzos para combatir a nuestros enemigos de clase y manifestar con vehemencia nuestro profundo amor al pueblo colombiano. 

Con el esfuerzo de todos LA VICTORIA SERÁ NUESTRA. Tengan este día compañeros, un reconocimiento especial por el valor y coraje que han mantenido durante estos largos años de confrontación  y entrega a la causa Elena.        

Ni un paso atrás liberación o muerte 
Fraternalmente,  Dirección Frente de Guerra Central 
 
NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE
NI RENDICIÓN, NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO
POR UN NUEVO GOBIERNO DE NACIÓN PAZ Y EQUIDAD

DIRECCIÓN FRENTE DE GUERRA CENTRAL
MONTAÑAS DEL ORIENTE ANTIOQUEÑO,  EJE CAFETERO Y TOLIMA
