LA PAZ ES MAS QUE UNA MESA DE DIALOGO

Entrevista a Nicolás Rodríguez Bautista (Gabino), primer comandante del ELN de Colombia

Por Anibal Garzón / Kaos en la Red 

I. Rondas de negociación
  
* Se han realizado 8 rondas de paz entre el ELN (Ejército de Liberación Nacional) , el estado y  representantes de la sociedad civil de Colombia en Cuba. en  agosto del 2007 el ELN afirmó que los diálogos se situaban en “punto muerto", ya que la Octava ronda de conversaciones terminó sin acuerdo y con "dos concepciones diferentes de paz y métodos para llegar a ella". ¿En qué estado están actualmente los indicios de estas negociaciones o han desaparecido por completo? ¿Cuál es, o era, el verdadero objetivo del ELN respecto a las rondas de negociación?

Podemos decir para hacer honor a la verdad que los diálogos con el gobierno siguen en un punto muerto; desde hace 16 meses no existe entre el gobierno y el ELN ningún tipo de comunicación.

En los diálogos con el gobierno de Uribe y en los gobiernos anteriores, el ELN ha colocado sobre la mesa asuntos concretos de agenda para buscar una salida política al conflicto, porque consideramos que es la salida política la manera más apropiada para encontrar una solución real al grave conflicto social y armado que vive Colombia. 

Nuestros esfuerzos se han encontrado con una postura cerrada y unilateral de parte de los gobiernos, que han pretendido encontrar en la mesa de diálogos con el ELN un mecanismo para la desmovilización y la entrega del movimiento guerrillero, a esto le hemos respondido, que “lo que no han logrado en el campo de batalla, no pueden pretender ganarlo en una mesa de conversaciones”. 

Por el contrario, ellos deben reconocer que se encuentran dos partes buscando una salida dialogada al conflicto y solo así será posible encontrar dicha salida, reconociéndose las partes y a partir de allí buscar acuerdos que las satisfagan, esto implica ceder, reconocer los argumentos y el carácter de las partes, de otra manera no habrá salidas.   

El gobierno de Uribe sólo busca que el ELN se desmovilice. En cambio, nosotros persistimos en sacar adelante nuestra idea, que paz es justicia social.

Con la mediación del presidente Chávez en el 2007, se buscó destrabar la mesa de diálogo, pero cuando Uribe canceló dicha mediación, se entró en el congelamiento actual.
  
* El ELN y el gobierno de Uribe iniciaron las rondas en el 2005. El ELN ya había vivido 3 años de mandato de Uribe y se podía percibir su política extremista y violenta. ¿Por qué el ELN aceptó la propuesta de negociación de un presidente tan derechista? ¿Había una crisis interna en el ELN?

No hemos desestimado el carácter ultraderechista del gobierno de Uribe, que entre otras cosas no se ha diferenciado tanto de los gobiernos de Cesar Gaviria y  Andrés Pastrana con quienes antes también habíamos dialogado. 

Cuando Uribe planteó su disposición al dialogo aceptamos el reto conscientes de esa realidad, porque vimos conveniente ese espacio, para exponerle al país y al mundo las políticas del ELN emanadas de nuestro IV Congreso (2.006), en particular lo referido a buscar la salida política para el conflicto interno, propuesta a la que este máximo evento le hizo mayores precisiones.

* El ex dirigente del ELN Francisco Galán, que fue portavoz en las conversaciones de las rondas de paz, hizo público su rechazo al seguimiento de la lucha armada tras su visita a Uribe al Palacio Nariño el pasado mes de abril. ¿Qué explicación presenta el ELN para suspender a Galán de las negociaciones tras emitir un comunicado el 4 de abril del 2008?

El ELN es la unión voluntaria de sus miembros, a quienes los une identidades políticas y filosóficas, así como enfoques de las realidades sociales en el país, el mundo y la manera de asumir los retos que ello plantea a los revolucionarios e insurgentes. De estas identidades se deriva una disciplina que tiene derechos y deberes. Quien se aparte de esa manera de apreciar dichos elementos y por tanto de cumplir con dicha disciplina, no puede seguir siendo miembro del ELN y esa fue exactamente la realidad de Francisco Galán. 

* El ELN propuso en el 2000 como proyecto de reconstrucción social el proceso de la Convención Nacional para llegar a crear una Asamblea Nacional Constituyente. ¿Podría definir en qué consiste y qué motivos crearon la propuesta  del proyecto?

La propuesta de Convención Nacional, hace parte de nuestra política de paz que el pasado Congreso del ELN enriqueció y desarrolló.

La Convención Nacional es nuestra convicción de que un proceso de paz para que sea real y de alcances profundos, debe contar con la plena participación del pueblo, donde este actué como verdadero sujeto y forjador de su futuro, en ese objetivo nadie lo puede sustituir, por ello un proceso de paz no puede circunscribirse sólo a un dialogo entre el gobierno y la insurgencia.

En la Convención el pueblo debe determinar el tipo de cambios que requiere Colombia.

La Constituyente es el medio que le da a este proceso un marco jurídico, para asimilarlo constitucionalmente, como un verdadero tratado de paz.        
  
II. Doctrina del ELN
  
* El ELN se fundó con la tesis guevarista de lucha de guerrillas como método para la conquista del poder. Actualmente la táctica-estrategia parlamentaria ha sido utilizada en la izquierda latinoamericana desde la victoria de Hugo Chávez en 1999. a esto, ¿el ELN sigue defendiendo la posibilidad de llegar al poder mediante la lucha armada-ataque o sólo utiliza esta táctica como defensa de represión con posibilidades de futuras reformas izquierdistas con un gobierno más socialdemócrata (como podía ser si gobernase el Polo Democrático)?

Para el ELN los procesos democráticos y revolucionarios que se han venido desarrollando en el continente, le merecen profunda admiración y respeto, estamos seguros que ellos contribuyen de manera muy importante a la lucha de los pueblos del resto del continente y el mundo.

Ello no indica que el proceso de lucha armada guerrillera y de resistencia popular, pierdan su validez; en Colombia surgió la lucha armada como respuesta a una realidad de Terrorismo de Estado, que ha cercenado las posibilidades de triunfo de los movimientos populares por las vías institucionales.

Ejemplo de ello, son el genocidio del movimiento Gaitanista de la década del cuarenta del siglo pasado, aplastado por la vía de la matanza y la dictadura. Luego en 1.970 con el fraude, la oligarquía le robó el triunfo que la oposición obtuvo en las elecciones presidenciales. Enseguida vino el exterminio de los movimientos populares en la década del 80, donde sólo al partido Unión Patriótica le fueron exterminados seis mil integrantes.

Esta práctica terrorista que se mantiene intacta, ha colocado al gobierno de Uribe contra las cuerdas, incluso por parte de su principal patrocinador, el gobierno de los EEUU, que hipócritamente le exige cesar los asesinatos extrajudiciales contra la oposición.

Los asesinatos producidos por los gobiernos oligárquicos contra la población en los últimos 50 años, son más numerosos que todos los producidos por las dictaduras militares en el continente americano.

Es esa dura realidad la que valida la persistencia de la lucha guerrillera. Los pueblos tienen el derecho a defenderse y a luchar por la vía de la fuerza, cuando quienes gobiernan actúan con prácticas tiránicas para impedir que esos pueblos alcancen sus derechos, esta es la razón de la existencia del movimiento guerrillero colombiano.

El ELN no considera que sus fuerzas guerrilleras sean quienes asalten el poder. Todo triunfo revolucionario es de los pueblos, ellos son los protagonistas, ellos son los que conquistan el poder mediante una lucha compleja y tesonera, los revolucionarios y la insurgencia son sólo un elemento dinamizador; esta sigue siendo nuestra aspiración y compromiso.

Ahora bien, si producto de la lucha política que desarrollamos el pueblo y los revolucionarios en Colombia, se estableciera un gobierno interesado en superar el conflicto por la vía política, el ELN encontraría un interlocutor para desarrollar su política de paz, que desafortunadamente hoy no encuentra caminos con este gobierno retardatario de Uribe. 
  
* El ELN ha sido una organización opuesta al cultivo de coca por calificarlo de hábito antirrevolucionario, cosa que las FARC desde los años 70 se subvencionaron con esto. Se dice que actualmente el ELN también ha entrado en la financiación de la organización con este cultivo. Si es así, ¿podría explicar por qué este cambio?

No es preciso decir que quienes cultivan coca estén en un  hábito antirrevolucionario, eso no es una afirmación del ELN. 

El grueso de las familias que en Colombia cultivan coca lo hacen porque fue el camino que les dejó la política agraria implementada por los gobiernos oligárquicos, que asumieron el neoliberalismo como modelo económico; antes Colombia vivía del café, algodón y otros renglones importantes de la agricultura, hasta que la oligarquía y el imperialismo la convirtieron en la narco república actual.
  
Ahora con todo lo que la opinión pública conoce de narco paramilitarismo y Parapolítica, queda claro quienes son los autores materiales e intelectuales, no sólo de la guerra sucia, sino de esa política mafiosa.

No es casual que hoy sea presidente de Colombia, un hombre emparentado a los carteles de la droga y que sus socios en la política, sean los más involucrados en los escándalos de narco paramilitarismo y corrupción.

Por esa vía, los cultivos de coca se extendieron como plaga por los campos de Colombia, llegando por su puesto a las regiones donde desde hace mas de 30 o 40 años tiene sus asentamientos el ELN. 

Como parte de nuestra política tributaria, cobramos impuestos a productores y comerciantes de las aéreas donde se asientan nuestras estructuras guerrilleras, por lo que los cultivadores y comerciantes de coca no son una excepción, para la aplicación de dicha política. Esto lo ratificó nuestro último Congreso Nacional.

Para la superación de los cultivos de uso ilícito y su comercio, es necesaria su legalización, además de desarrollar una política agraria que rescate el campo colombiano de la crisis en que lo han sumido. 

III. La unidad 
  
* Hace varios años se iniciaron diversos enfrentamientos entre el ELN y las FARC, en departamentos como Arauca, Nariño, Valle del Cauca y Cauca. ¿Cómo sucedió todo y que solución ve el ELN al respecto?

De esta confrontación fratricida con los compañeros de las FARC, hemos expresado públicamente que nos avergonzamos de ello, porque bajo ninguna circunstancia este enfrentamiento fratricida se puede justificar y los únicos que de él se benefician son nuestros enemigos.

Su causa es la intolerancia, el vanguardismo y las posiciones de arrogancia que como lastres aun sobreviven en las filas insurgentes, vicios históricos que urge superar.

Son muchas las identidades y pocas las diferencias que tenemos las dos organizaciones.

La solución de este grave problema requiere de un diálogo entre las comandancias de las FARC y el ELN. Mientras ello se logra se requiere mucha serenidad, responsabilidad y reflexión por parte de los mandos de las estructuras de las dos organizaciones involucradas en estas dolorosas circunstancias y que todos los amigos de la insurgencia contribuyan en su pronta superación.

La comandancia del ELN está abierta a todo tipo de apoyo y sugerencia de los amigos comunes en la superación de estos dolorosos episodios.

Por fortuna estas dificultades sólo se presentan en pocas regiones, en la mayoría no se presentan confrontaciones y en muchas hay buenas relaciones, incluida la cooperación mutua y coordinación en la confrontación a las tropas gubernamentales. Aspiramos a que superados los problemas, sean las relaciones fraternales las que caractericen a todo el movimiento guerrillero colombiano.
  
* En septiembre de 1987 se creó la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar, una coalición entre diferentes grupos insurgentes (ELN, FARC, M-19, EPL, Frente Quintín Lame, MIR, PRT), como respuesta al exterminio de la Unión Patriótica. En la actualidad, ¿el ELN cree que sería positivo, si es posible, realizar la recreación de la Coordinadora para unir el proyecto revolucionario contra el gobierno de Uribe?

Uno de nuestros sueños es la unidad del movimiento popular y guerrillero, cuando llegue ese momento el triunfo popular y revolucionario estará garantizado, esta fue la tarea prioritaria que nos orientó el VI Congreso. 
  
* Por último nos gustaría hacer referencia a las relaciones internacionales que posee el ELN. Sabemos que participa en el Encuentro del Cono Sur y en la Coordinadora Continental Bolivariana. ¿Qué se busca con la participación en el Encuentro y en la Coordinadora (donde participa también las FARC)? ¿Y a modo general, sin concretizar, qué programa de participación fuera de las fronteras de Colombia tiene el ELN? 

No hay duda de la interdependencia que existe hoy entre los diferentes países del mundo, así mismo la lucha de los pueblos es la misma porque sus enemigos son comunes, por ello la lucha de los revolucionarios no debe tener fronteras, salvo la de la prudencia y madurez para ser respetuosos con la cultura y soberanía de los pueblos y sus gobiernos.

Dedicar los esfuerzos y dar la vida donde haya explotación y lucha popular sin constreñirnos dentro de las fronteras, es parte importante del ser militante del ELN.

Nos identificamos con el sueño de Bolívar, América es nuestra patria grande y en ello no deben existir mezquindades.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Kaosenlared.net
