PARTE DE GUERRA DEL FRENTE DE GUERRA DARÍO RAMIREZ CASTRO
 
El presente es el reporte de acciones militares desarrolladas por nuestras fuerzas guerrilleras en el Frente de Guerra Darío Ramírez Castro, durante los meses de Enero y Febrero del presente año.

Enero 2 de 2009: Nuestras unidades guerrilleras asaltaron patrulla del ejército gubernamental a las 9 AM, en la vereda el Jardín del municipio de San Pablo Sur de Bolívar.

Resultados: 2 soldados muertos
Nuestra fuerza sin novedad. 

Febrero 15 de 2009: A las 2 AM en la vereda las Blanquitas, municipio de Zaragoza Antioquia, nuestra Unidades guerrilleras hostigaron una patrulla del ejército gubernamental.

Resultados: 1 soldado muerto. Al día siguiente sobrevolaron helicópteros ametrallando la zona del combate y levantaron el cadáver del militar.
Nuestra fuerza sin novedad

Febrero 16 de 2009: A las 10 AM en la vereda las Blanquitas, municipio de Zaragoza Antioquia, una patrulla del ejército gubernamental chocó con nuestras unidades guerrilleras.

Resultados: Desconocidos por parte del enemigo. En nuestras fuerzas un combatiente muerto.

Frente de Guerra Darío Ramírez Castro
Ni un Paso Atrás Liberación o Muerte 
Ejercito de Liberación Nacional - ELN -
Montañas de Colombia 
Marzo de 2009
