CARTA ABIERTA AL PUEBLO DE LOS ESTADOS UNIDOS        

Al cumplirse un nuevo aniversario del ataque criminal del 11 de septiembre,  que dejó miles de muertos en importantes centros de Estados Unidos, expresamos a ese pueblo hermano, nuestras condolencias y solidaridad, por tan dolorosos acontecimientos.

De la misma manera evocamos la histórica Marcha del 28 de agosto de 1.963, en la que el gran líder del pueblo norteamericano Martin Luther King expresara, “tengo un sueño”.

Desde este suelo colombiano, los hombres y mujeres que lo habitamos tenemos el mismo Sueño de Martin Luther King. Sueño, que desde el mismo momento en que fuimos colonizados por el imperio español, lo buscaron nuestros antepasados, y por él lucharon y dieron su vida. Luego Bolívar, el padre de la gran patria americana, luchó y también dio su vida por ese gran Sueño. Sobre estas huellas caminamos hoy millones de latinoamericanos, que tenemos el derecho a ser libres, a vivir en democracia y a tener soberanía.

Comparto con ustedes estas reflexiones, en un momento crítico de la vida colombiana, cuando el gobierno imperialista de EEUU, en su pretensión de imponernos sus designios, ha firmado un Tratado con el gobierno de Bogotá para instalar casi una decena de Bases militares en nuestro territorio, extendiendo así su poder militar para amenazar, chantajear y tratar de impedir el curso de la historia de los pueblos del continente.

Es verdad que las raíces históricas de nuestros pueblos son diversas, pero sufrimos las mismas consecuencias y los mismos oprobios de quienes nos gobiernan y oprimen, sin embargo el Sueño de Martin Luther King es el mismo para todos.

Hoy más que nunca, la unidad popular en este continente americano es indispensable y por este camino un día habrá paz y justicia social para todos, en lugar de Bases militares y máquinas de guerra, para segar los ideales de justicia y libertad de los pueblos. 

Con sentimientos de fraternidad y respeto,

Nicolás Rodríguez Bautista
Primer comandante del ELN.

Montañas de Colombia
Septiembre de 2.009.
