MENSAJE A LOS TRABAJADORES Y AL PUEBLO COLOMBIANO

El 1 de Mayo del 2009, millones de Hombres y mujeres marcharon en todo el mundo. Socialistas, Anarquistas, Socialdemócratas y Comunistas conmemoraron y reivindicaron la lucha de los trabajadores y de los pueblos por mejores condiciones de vida. Esta fecha no es sólo la fiesta de los trabajadores, se ha convertido en el símbolo de los que han luchado por defender su derecho a la vivienda, a la educación, a salarios justos, a dignas condiciones laborales, a la vida y a la protesta, esta es también la fiesta de los gobiernos populares y revolucionarios y de todas aquellas organizaciones que luchamos por un mañana mejor. 

En el actual momento en que millones de hombres y mujeres se encuentran sin empleo y en condiciones precarias de vida, el sistema Capitalista no ha dado salida a estas problemáticas. Hoy en su crisis, el sistema Capitalista responde con una mayor sobreexplotación y con la represión de las voces que se levantan ante esta realidad, Colombia es un buen ejemplo de esta situación.

Los trabajadores y trabajadoras de todo el mundo han construido la riqueza que hoy disfrutan unos pocos, incluso han levantado aquellos edificios y monumentos que hacen ver invencibles y poderosos a quienes someten a los pueblos; esas personas humildes y sencillas de todo el mundo siguen acatando la voz de los gobernantes, de sus leyes y de su ejército.

En la actualidad, las mayorías se debaten entre la desesperanza y el esfuerzo diario por sobrevivir. Perdiendo la vida construimos aquello que beneficia a pocos. Por el contrario, quienes gobiernan sólo sirven a los patronos del capital y mal haríamos los trabajadores y trabajadoras en depositar nuevamente la confianza en quienes se benefician de nuestro trabajo y de nuestra miseria. Lo único que podrá cambiar las condiciones de vida de todos nosotros será la decisión de atrevernos a cambiar la realidad que hoy vivimos: una transformación de la sociedad que sólo será posible con la acción y la decisión de la gran mayoría de nosotros.

Hoy se hace más urgente que nunca la organización de los trabajadores, la crisis económica golpeará a los más pobres, aumentará el desempleo y los cambios propuestos por los gobernantes y los partidos tradicionales no solucionarán la problemática del pueblo en general, por el contrario, buscarán guarecer sus capitales.

A los trabajadores les corresponde conformar la más amplia alianza de sectores que le dé una salida real a esta crisis, conformando un nuevo gobierno donde tengan cabida todos los sectores que han sido excluidos históricamente, construyendo un programa que contenga las reivindicaciones y las luchas más sentidas por todos nosotros para proponer una alternativa de nuevo gobierno que haga parte del bloque latinoamericano opositor de la histórica dependencia y las relaciones de dominación que dirigen los Estados Unidos con Nuestra América. Estrechar relaciones de solidaridad y ayuda mutua con los países hermanos para promover acciones como la operación Milagro que da la posibilidad que cientos de miles recobren la vista en varios países de América Latina, o muchas otras para promover la educación y a la salud, mostrando la verdadera función que deben cumplir los gobiernos con sus pueblos.

El Ejército de Liberación Nacional -ELN- se dispone con todas las organizaciones y el pueblo en general para aportar en la construcción de un mundo mejor. Ha comenzado el siglo XXI, el Capitalismo destruye a los seres humanos y al planeta, es hora de que los hombres y las mujeres de todo el planeta nos dispongamos a construir un nuevo sistema social que sea capaz de solucionar el hambre, la miseria y el sin sentido que nos ofrece una sociedad como la actual, a los trabajadores y trabajadoras nos queda sólo un mundo que ganar.

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES
NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE

FRENTE URBANO MARTHA ELENA BARÓN
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA 
ELN

Mayo de 2009
