CARTA ABIERTA AL DICTADOR
 
Acá estamos los Elenos presentes en campos y ciudad, en este pedazo de tierra llamado Colombia, transpiramos rebeldía, esperanza, resistencia. El eco ensordecedor de nuestro pueblo recorre nuestras venas, alimenta nuestros pasos, alienta nuestros sueños y fortalece nuestros corazones. 

El enemigo feroz e implacable se remuerde de rabia y cólera sobre este cementerio de muerte que ha sembrado, lo aturde sentirnos vivos, tercos, pensantes, transformadores, necios, cargados de pueblo y liberación. 
No le tememos a sus armas, ni a sus bombas,  ni a su guerra sucia,  ni a sus balas asesinas y cobardes, ni a la represión, ni a las cadenas. Tampoco le tememos  a sus mercenarios; policías, soldados, paramilitares,  ni a sus comandantes, ni a los comandantes de sus comandantes, ni a todos los sucios,  torturadores y genocidas  comandantes que han gobernado ésta maltratada y castigada patria.   

Somos tu sombra y tu fantasma, habitamos tus palacios, servimos en tus mansiones y haciendas, recorremos tus calles, respiramos tu aire, servimos tus vinos y comidas, vigilamos tus sueños, vivimos en tus pesadillas, somos los gritos de millones de masacrados, el gemido de los miles de desaparecidos, el cuerpo de los torturados. No podrás esconderte, no habrá inmunidad que te salve, ni lugar en el mundo donde no te persigamos, y si existiese la eternidad allá iremos en tu búsqueda. 

Persistimos, somos fuente inagotable de vida,  somos el futuro y el mañana aunque te remuerda saberlo pequeño dictador, el odio y la barbarie se irán contigo, - a tu viejo gobierno de difuntos y flores. - 

Combatimos el hambre y la miseria impuesto a nuestro pueblo por décadas enteras, y rechazamos las sobras y migajas con que nos alimentan, peleamos por un empleo digno, bien remunerado y donde la producción económica del país sea para el beneficio de todos y no para las voraces e insaciables multinacionales, por una educación con calidad que forme a nuestros hijos y los forje como seres pensantes y no como borregos que perpetúen el poder de este sistema de gobierno.  Luchamos por el derecho de vivir en nuestra tierra,  a cultivarla y beneficiarnos de ella, no queremos más terratenientes que acumulan tierra para elevar su ego capitalista de tener más y más, no queremos más campesinos en las periferias de la ciudades, en los coliseos apilonados como animales, no queremos a nuestros hijos pidiendo limosna en los semáforos y buscando comida en las canecas de las basuras. 

No más indígenas asesinados por robarles sus tierras, no queremos ver como les cambian sus riquezas por  cuencas de espejos con brillo, no queremos que más madres lloren a sus hijos asesinados por las fuerzas represivas del Estado; en retenes, en los barrios populares, o en falsos operativos militares.  No queremos profesores muertos, ni sindicalistas, ni estudiantes, ni defensores de derechos humanos, PERO SOBRETODO NO QUEREMOS ESTE SISTEMA DE GOBIERNO, DONDE ABUNDA EL HAMPA, LA CORRUPCIÓN, LA MENTIRA Y LA MUERTE.   

Construiremos un nuevo país sobre los restos de esta podrida sociedad, donde no habrá más desprecio a nuestro pueblo, no habrá más llanto de nuestros hijos y madres victimas de tu sistema de gobierno de tu “seguridad democrática”,  de la opulencia y mezquindad de los tuyos. Cortaremos las raíces de la maldad, desaparecerá ante tus ojos esta perversa generación de fascistas y verdugos, morirán contigo los genes del terrorismo de Estado.   
 
Seremos un nuevo amanecer, volverán a reír nuestros hijos jugaran y amasaran la libertad, nuestros fusiles dispararan ráfagas de flores que sembrarán esperanza en este suelo estéril tenido de sangre inocente, saldremos a las calles descubriremos nuestras capuchas, leeremos los libros prohibidos, haremos fogatas que iluminarán nuestros corazones, cantaran las cigarras, bailaran nuestras mujeres,  romperemos las cadenas, liberaremos la patria, mientras que usted en su tumba pequeño dictador, ESCUCHARÁ LA MARCHA ENSORDECEDORA DEL PUEBLO LIBERADO.      

¡JURAMOS VENCER! 
NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE
NI RENDICIÓN, NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO
POR UN NUEVO GOBIERNO DE NACIÓN PAZ Y EQUIDAD

DIRECCIÓN FRENTE DE GUERRA CENTRAL

MONTAÑAS DEL ORIENTE ANTIOQUEÑO,  EJE CAFETERO Y TOLIMA

04 DE JULIO DE 1964 - 04 DE JULIO DE 2009 
45 ANIVERSARIO DEL ELN
