PARTE DE COMBATES DEL FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL

El siguiente es el resultado de las operaciones militares durante los meses de Marzo y Abril de 2009, por fuerzas guerrilleras conjuntas del ELN y las FARC, en el departamento del Choco.

1. El día 3 de marzo de 2009 a las 4: 00 AM, unidades del Frente de Guerra Occidental del ELN, asaltaron una base paramilitar en el corregimiento de Terrón (costa pacífica), municipio de Pizarro, departamento del Chocó. En su huida, los paramilitares llaman desde el corregimiento de Cantil a la Armada Nacional, que envía tres lanchas pirañas para reforzarlos y a quienes también combatimos a partir de las 3:00 PM.
Resultados: 
1 fusil AK 47 recuperado.
2 proveedores para el mismo.
1 pistola 9 mm.
Material de intendencia y de inteligencia.
Desconocemos bajas del enemigo. Nuestra fuerza se retiró sin novedad.

2. El día 8 de marzo de 2009 a las 9:00 AM, en la comunidad de Villanueva, unidades del Frente de Guerra Occidental del ELN, emboscó a un grupo paramilitar que traía 11 indígenas secuestrados. En la acción se liberaron los indígenas sanos y salvos. Nuestra fuerza no tuvo novedades. 

3. El día 9 de marzo de 2009 a la 1:30 PM, unidades del Frente de Guerra Occidental del ELN, asaltaron a un grupo paramilitar entre las quebradas Chontaduro y Birrinchao, municipio de Pizarro, departamento del Chocó.

Resultados:
1 Paramilitar muerto y 1 herido.
Nuestra fuerza no tuvo novedad. 

4. El día 12 de abril de 2009, en desarrollo de la campaña Héroes y Mártires del Occidente Colombiano, unidades conjuntas del Frente de Guerra Occidental del ELN y del Bloque Móvil Arturo Ruiz de las FARC, atacaron la base paramilitar del corregimiento Docampado, vereda Cola Barco municipio de Pizarro Departamento del Chocó. Se combatió desde las 11:00 AM, hasta las 7:00 PM; al día siguiente se reanudaron los combates hasta las primeras horas de la noche. 
Resultados:
9 paramilitares muertos.
La fuerza conjunta no tuvo novedades.

5. El mismo 12 de Abril de 2009 fuerzas conjuntas del ELN y FARC emboscaron sobre el río Docampado, en la vereda Bajo Grande municipio de Pizarro Departamento del Chocó, 5 lanchas que transportaban paramilitares que iban a reforzar la base atacada en Cola Barco.
Resultados:
21 paramilitar muertos.
La fuerza conjunta no tuvo novedades.

6. El día 14 de abril del 2009, en el corregimiento Docampado, vereda Cola Barco, fuerzas conjuntas del ELN y FARC realizaron un minado de avance, el cual fue activado por el Ejército colombiano. Se desconocen resultados.

7. Los días 14 y 15 de abril de 2009, fuerzas conjuntas del ELN y FARC atacaron con morteros durante el día y la noche una base de paramilitares del corregimiento Docampado, en la vereda Cola Barco, municipio de Pizarro, Departamento del Chocó. A la zona de los combates acudieron como refuerzo al grupo paramilitar, unidades de la Armada Nacional y de la Fuerza Aérea, quienes ametrallaron y bombardearon a las unidades de la fuerza conjunta. Se desconocen los resultados en el enemigo.
Nuestras bajas: 3 heridos.

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES
NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE

DIRECCIÓN FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL
DEL EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA 
ELN

Abril de 2009
