COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA NACIONAL E INTERNACIONAL

La Dirección del Frente de Guerra Central del Ejercito de Liberación Nacional, con profundo dolor informa a la opinión pública nacional e Internacional la caída en combate de nuestros compañeros Javier Gálvis Flórez, "Mauricio" y John Jairo Moscoso "Duvan", miembros del frente Bolcheviques del Líbano, ocurridas en el departamento del Tolima durante los meses de Marzo y Febrero de 2009 respectivamente. 

1. Destacamos y recordamos la calidad humana, el amor al pueblo, la entrega y compromiso a nuestra causa revolucionaria, el respeto y solidaridad con la base campesina y sus necesidades y la noble sonrisa que definía el ser de nuestros compañeros. Su militancia en el ELN siempre estuvo perfilada por la dignidad y consecuencia con la asumieron nuestra consigna de "NI UN PASO ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE", la misma por la que entregaron sus vidas a sus ideales, a los ideales del ELN, a los ideales del pueblo que hoy y siempre los recordara. 

2. Con nuestra voz de aliento, nuestro grito de rebeldía, y nuestro compromiso de continuar con las banderas de lucha y los ideales políticos del ELN, acompañamos hoy a sus familias, a los mandos, a los combatientes y a los pobladores del departamento del Tolima que tuvieron la oportunidad de compartir este trasegar de la lucha revolucionaria con estos valiosos hombres, que surcaron pedazos de historia y grandes avances en el camino hacia una nueva sociedad.

3. Desmentimos categóricamente los pronunciamientos de los mandos militares y del ministro de defensa Juan Manuel Santos, en los cuales afirman que “el Frente guerrillero Bolcheviques del Líbano, queda en la inevitable ruta de desaparecer". Los demás mandos, combatientes, milicianos y base combatiente que hacemos parte del Frente de Guerra Central, mantenemos firmes nuestras convicciones y erigiremos con más fortaleza y compromiso los principios de cambio que el pueblo reclama. Rechazamos los falsos testimonios que los medios de comunicación en complicidad con las fuerzas militares del gobierno Colombiano hacen contra de nuestros comandantes, y en respuesta advertimos que la invitación reiterada a que nuestra militancia se desmovilice y traicione al ELN no tendrá recalo; por respeto, por lealtad y por afecto a nuestros compañeros, Los Elenos no se venden ni se entregan. 

Descansen en guerra Compañeros y amigos... y tengan presente que no cederemos en nuestras convicciones y acervo combatiente.


COMPAÑEROS CAIDOS EN LA LUCHA.............................. PRESENTES
COMANDANTES MAURICIO, DUVAN ............................................ PRESENTES

QUIENES MUEREN POR LA VIDA NO PUEDEN LLAMARSE MUERTOS

NI RENDICIÓN NI ENTREGA.................SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO
NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE

Dirección Frente de Guerra Central
Montañas del Oriente Antioqueño, el eje Cafetero y Tolima.

Marzo de 2.009
