PARTE DE COMBATE FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL

El siguiente es el parte de combate de nuestras unidades guerrilleras en el territorio del occidente colombiano, de los meses de Abril a agosto de 2010...

1. El día 01/04/2010. Unidades del Frente de Guerra Occidental del ELN, Asaltaron unidades  de exploración, del ejército gubernamental en el corregimiento Urabara perteneciente al municipio San José del Palmar departamento del Choco, estos militares  hacían inteligencia a campo traviesa, los cuales estaban  adscritos  a la brigada móvil número 14.
Resultados:   3  exploradores  Heridos. Recuperamos, abundante material de inteligencia, ración de campaña y documentos de identidad. Nuestra  fuerza se repliega sin ninguna novedad.

2. El día21/04/2010. Un comando del Frente de Guerra Occidental, aplica  justicia revolucionaria, al desertor Alias Asprilla Mosquera. en el corregimiento el Cascajo perteneciente al Municipio de Cartago, departamento Valle del Cauca: El mencionado desertor, robo recursos de nuestra organización y realizaba operaciones junto al ejército gubernamental, participando en atropellos contra la población civil, a los cuales los sindicaba de ser colabores de nuestra guerrilla. En el momento de la acción se encontraba protegido  en un batallón del  ejército.

3. El día 24/4/2010. Unidades del Frente de Guerra Occidental del ELN, realizaron reten en el sitio conocido como Antón, ubicado en la vía Quibdó - Pereira,  en esta ocasión se habló con la población que transitaba por esta vía pública. A la vez se Incinero un vehículo por la negación de la empresa a cumplir acuerdos económicos pactados con nuestra organización.

4. El día 27/4/2010. El Frente de Guerra Occidental hace presencia en  vía Quibdó – Medellín, en el sitio conocido como sabaletera, el cual queda a una distancia de 11 km de la capital chocoana, en esta oportunidad se realizaron conversaciones por espacio de una hora con la población que transitaba por esta vía, como también se repartió nuestra prensa escrita, esta acción se realiza en medio de los controles militares que mantiene el ejército gubernamental en esta vía. Nuestra fuerza se repliega sin ninguna novedad. 

5. EL día 13/05/2010. El Frente de Guerra Occidental, Ataco a la policía con granadas y fuego de fusilería  en el casco urbano del municipio de Tutunendo Departamento del Choco,  por espacio de 20 minutos. Desconocemos las bajas enemigas. A pocos minutos de este sitio en la vía que de Quibdó conduce a Medellín, se hizo un retén, realizando pintas y hablando con la población. Nuestra fuerza se repliega sin ninguna novedad.

6. El día 15/05/2010. Unidades del Frente de Guerra Occidental del ELN,  interceptan un comando de exploradores del Ejército, siendo  herido y capturado uno de ellos, en el respectivo interrogatorio se logró  constatar que dicho explorador era un  desertor quien había robado  un fusil de la organización y en ese momentos cumplía una misión de inteligencia en la región de Docampadó del municipio del medio San Juan.  

7. El día 08/6/2010. En acción conjunta el Bloque Arturo Ruiz de la Farc y el Frente de Guerra Occidental del ELN,  emboscamos  el Barco nodriza, de la armada identificado con  el  número 613, impactándole  4 proyectiles de RPG7, esta acción se realizó en el sitio peñitas ubicado en la rivera del rio San Juan,  perteneciente al municipio del litoral del San Juan, departamento del Choco.

Desconocemos los resultados.   
Nuestras Fuerzas se repliegan sin novedad.

8. El día 18/6/2010. unidades del Frente de Guerra Occidental realiza una emboscada contra un convoy de la policía en la  Vía Quibdó-Pereira, la acción se realizó a  9 minutos del municipio de Yuto, departamento del Choco, haciendo presencia la aviación quien ametrallo el área indiscriminadamente. 

Resultados: un suboficial y tres policías heridos y el vehículo en que se desplazaban semidestruido. Nuestra fuerza se repliega sin ninguna novedad.

9. El día 19/6/2010. Unidades del Frente de Guerra Occidental  del ELN y el Bloque Arturo Ruiz de las FARC, volvieron  a emboscar,  el Barco Nodriza número 613, de la armada, siendo impactado con tres  proyectiles de RPG7, el cual era escoltado  por el avión fantasma  quien ametrallo la región indiscriminadamente. Está acción se realizó en rio San Juan en jurisdicción del municipio del litoral San Juan.
Se desconocen los resultados. Nuestras fuerzas se replegaron sin  novedad.

10. El día 07/08/2010. A las 16 horas, unidades del Frente de Guerra Occidental emboscaron a fuerzas combinadas del ejército y la policía en el sitio conocido como el alto de la virgen, ubicado en la vía que conduce de Quibdó a Pereira entre los municipios de Sertegui y Yuto del departamento del Choco.

Resultados: 3 miembros del ejército muertos y 4 heridos.
De nuestra fuerza un compañero  muerto.

FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL
EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL

Montañas del occidente colombiano 
