COMUNICADO A LA COMUNIDAD REGIONAL, NACIONAL E INTERNACIONAL

RATIFICAMOS LA POSICIÓN DEL E.L.N. SOBRE EL NARCOTRÁFICO

Por principio Revolucionario, el ELN no comparte la  producción, ni el tráfico, ni el consumo de  sustancias alucinógenas como la cocaína, la marihuana, la heroína, etc. Estas sustancias afectan gravemente la salud de la humanidad, especialmente a la juventud y la niñez, traen consigo el fomento de la delincuencia; se ocasiona severos desastres ambientales y se enriquece los grandes carteles multinacionales de los países industrializados, que cada año obtienen ganancias por más de dos billones de dólares, que son lavados en el sistema financiero mundial.

LA NARCO REPÚBLICA

A Colombia la convirtieron en una narco república, producto de las políticas imperialistas de impulsar la guerra sucia y el terrorismo de Estado, financiados con los dineros ilícitos del narcotráfico. Desde el nacimiento de los carteles de Medellín y de Cali, el narcotráfico ha sido el hermano siamés del paramilitarismo, en la guerra estatal contra el movimiento revolucionario, la oposición política y la protesta social.

La gobernabilidad colombiana, desde los años 70s se metió de lleno al negocio del narcotráfico, cuando el presidente Alfonso López legaliza la bonanza de la marihuana. Después vienen los carteles de la cocaína, donde Álvaro Uribe Vélez y su familia, son socios de Pablo Escobar para fundar el cartel de Medellín. Luego logran hacerse elegir para el Congreso de la república, se hacen gobernadores y finalmente se apoderan de la presidencia del país, de las mayorías parlamentarias y de buena parte del aparato judicial. 

El Plan Colombia  tiene como objetivo principal, la lucha contrainsurgente y apenas se plantea reducir un poco los cultivos ilícitos, pues necesitan justificar la fumigación generalizada de venenos prohibidos internacionalmente. Además, se aprueba la extradición, violando la soberanía nacional y la convierten en un mercado humano generalizado, pretendiendo que cada colombiano se convierta en informante  del imperio. 

Hoy los cultivos de uso ilícito existen en el 90 por ciento del territorio colombiano y los laboratorios o procesamientos los han instalado hasta en las ciudades y los países vecinos. Las mafias narcoparamilitares, se apoderaron a sangre y fuego, del gobierno y de todo el aparato estatal.  

También, el narcotráfico se utiliza como pretexto para derrocar al gobierno socialista de Venezuela. Siendo Colombia el mayor productor mundial de cocaína, exportando 700 toneladas de cocaína al año; sin embargo, se descertifica a Venezuela, cuando la mayoría de los narcóticos salen por el océano pacífico. 

EL NARCOTRÁFICO EN ARAUCA

En 1980, cuando surge el Frente Domingo Laín, ya existía el cultivo de la  marihuana en el departamento de Arauca. Desde aquel entonces el ELN quiso erradícala,  encontrando oposición por el gobierno. 

En 1993, el ELN adelanta un primer plan de erradicación de la coca, fomentando la ganadería y la agricultura de alimentos como el plátano, el cacao, la yuca, el arroz, los frutales, logrando un buen avance y convirtiendo a Arauca en una despensa agropecuaria para el país, en esos esfuerzos se tuvo el apoyo de la comunidad internacional.

Posteriormente, Arauca se ve inundada por la siembra de coca, promovida por los grupos irregulares del paramilitarismo. Cuando Uribe asalta la Presidencia, inmediatamente convierte a Arauca en un campo de concentración con sus “Zonas de Rehabilitación”. Con el patrocinio de la Brigada XVIII, se toman la administración pública, colocando primero un gobernador militar y luego al narcoparamilitar Julio Acosta Bernal, quien llega de la mano de los Mellizos, haciendo que Arauca tenga sus propios carteles.  

En el 2007, el F.G.O. define erradicar la coca en  los departamentos de Arauca,  Norte de Santander, Boyacá y Casanare, en las zonas donde tenemos influencia. Esta iniciativa ha contado con la aceptación de las comunidades campesinas, cansadas de padecer la persecución estatal y quienes han adelantado la auto erradicación manual. A la fecha del 2010, el 80 por ciento de la coca está erradicada, en el territorio que influencia el F.G.O.

El propósito es acabar de erradicar el 20 por ciento restante, en el menor tiempo posible, sin embargo, eso no depende de la voluntad del ELN ni de las comunidades campesinas, sino de la  realidad de la guerra, dado que al gobierno de Colombia  no le conviene, puesto que dejaría de recibir las ayudas del Plan Colombia. Por eso, se  fumiga los cultivos de pan coger, para obligar a los campesinos a echarle mano a la resiembra de cultivos ilícitos, como opción de subsistencia.

LLAMAMIENTOS.

- El ELN  llama a la comunidad internacional, para que apoyen a la población araucana que ha erradicado la coca,  financiando los proyectos agropecuarios y de comercio alternativos, para el pueblo pobre y desplazado por la violencia del para- estado de Colombia.

Arauca y Colombia tienen que estar exentos de todo tipo de interés del narcotráfico y del interés del capitalismo de destruir la sociedad y sus ecosistemas. 

- El E.L.N. llama a los demócratas y patriotas a no arrodillarse ante la justicia norteamericana o cualquiera otra que atropelle nuestros intereses y nuestra soberanía. Toda República debe ser independiente, autónoma, soberana y debe tener la capacidad de hacer sus leyes y aplicar justicia, castigando los delitos que se comentan en el suelo patrio. 

- La política extradición debe ser abolida, fue aprobada para los capos del narcotráfico, pero el presidente Álvaro Uribe  ha mercantilizado a más de mil colombianos y pretender aplicarla a los disidentes políticos.. 

- El ELN ha planteado a la opinión pública nacional e internacional, que  la única forma de acabar con el narcotráfico es LEGALIZÁNDOLO. Que los países consumidores asuman la corresponsabilidad del problema, comprometiéndose con planes alternativos de cultivos. Que se acabe con los grandes carteles y el lavado de activos en los países industrializados. Que se castigue a las corporaciones químicas, productoras de los precursores y de los venenos para la fumigación. Que los drogadictos sean tratados como enfermos, no como delincuentes y tengan asistencia gratuita por los Estados. 

Por una Arauca sin cultivos de coca.
Por una Colombia sin  narcotráfico y sin mafias que nos gobiernen.
Por una Arauca y una Colombia hacia  la producción de alimentos.

Montañas, sabanas y selvas del Oriente colombiano.   

MANDO POLÍTICO MILITAR ESTRATÉGICO
DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL.
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Marzo de 2010
