COMUNICADO PÚBLICO

El Frente de Guerra Nororiental del Ejército de Liberación Nacional comunica al país que el pasado 8 de julio, fueron retenidas por un comando guerrillero la señora María Angélica Gonzales delegada de la vicepresidencia de la república del programa Atención a Comunidades en Riesgo y las señoras Nohora Guerrero, Lisbeth Jaimes y Mónica Duarte, contratantes de la fundación Progresar.

La región del Catatumbo y la provincia de Ocaña son objeto del desarrollo de la segunda fase del Plan Colombia orientado a generar condiciones políticas, sociales y de seguridad que garanticen el saqueo de los recursos naturales, la implantación de la agroindustria, la adecuación de infraestructura al servicio de las transnacionales y convertir el territorio en plataforma para la agresión a Venezuela.

Luego de la arremetida paramilitar contra la región que dejó miles de víctimas, y el posterior incremento de operativos militares que han seguido sembrando el terror y la muerte, el gobierno nacional dentro del denominado "plan de consolidación" viene adelantando varias estrategias a través del Centro de Coordinación para la Atención Integral, CCAI, cuyo objetivo es generar condiciones sociales y políticas que validen y legitimen los planes de gobierno de explotación de los recursos naturales y la implantación de megaproyectos, al tiempo que eternizar las causas que han generado la pobreza y la miseria con programas de corte asistencialista. 

El programa Atención a Comunidades en Riesgo encabezado por la señora Gonzales se enmarca dentro de la estrategia de Recuperación Social del Terriotrio que lidera el CCAI con un claro trasfondo contrainsurgente que lesiona los intereses de la región, lo que la ha convertido en objetivo de nuestra organización.

El verdadero riesgo para las comunidades indígenas y campesinas del Catatumbo es la intervención militar y paramilitar en la región que deja decenas de campesinos asesinados, el incremento del desplazamiento, montajes judiciales, las amenazas y el terror; así mismo el riesgo está representado en los proyectos de las transnacionales que pretenden apoderarse de los recursos naturales y devastar el medio ambiente; en los programas sociales del gobierno que reparten miserias, y en la clase política vende patria que entrega el patrimonio de los nortesantandereanos.

En el mes de conmemoración del bicentenario del grito de independencia que marcó el inicio de la lucha libertaria contra el imperio español, el Ejército de Liberación Nacional ratifica su compromiso histórico de lucha por la segunda y definitiva independencia, rechaza cualquier ingeriencia del imperio norteamericano, y continúa en su compromiso de trabajar por una salida al conflicto político, social y armado que conduzca al país a los cambios y transformaciones y que garantice la construcción de una nueva nación en paz y equidad.

Reafirmamos nuestra política de defensa de la soberanía nacional, los recursos de la nación y los intereses de las mayorías y en ese sentido continuaremos confrontando todos las estrategias impulsadas desde el CCAI. 

Denunciamos ante la comunidad nacional e internacional los propósitos entreguistas del gobierno nacional, el plan de arrasamiento del Catatumbo a través de la política extractiva de los recursos naturales, las reiteradas violaciones a los derechos humanos y la política asistencialista de miseria disfrazada de desarrollo social.
Anunciamos al país que habiendo cumplido con nuestro objetivo político, ponemos en libertad el grupo de retenidas a quienes se les ha garantizado un trato humanitario y las condiciones básicas de seguridad. 

FUERA YANQUIS DE COLOMBIA... LA PATRIA SE RESPETA

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES... NI UN PASO ATRAS LIBERACIÓN O MUERTE

MONTAÑAS DEL NORORIENTE REBELDE 
JULIO 20 DE 2010
