PARTE DE COMBATES

Frente de Guerra Sur-occidental 
  
Abril 8 A Mayo 27 de 2010 

1. Abril 8, siendo las 14:00 horas, en la vereda San Pedro, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, ataco una patrulla del ejército que escoltaba un grupo de erradicadores. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad

2. Abril 14, a las 10:00 horas, en la vereda San Pedro, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, atacó con fuego de fusilería una patrulla del Ejército que escoltaba un grupo de erradicadores y la patrulla reacciono de inmediato. Se desconocen resultados. Nuestras Fuerzas sin novedad.

3. Abril 14, a las 14:00, horas, en la vereda La Dorada, corregimiento de Huisitó, municipio el Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, una patrulla de la policía antinarcóticos, minutos después, se ataca al helicóptero que vino a apoyar el enemigo, por espacio de una y media horas. Resultados: Un muerto y un herido. Nuestras fuerzas sin novedad

4. Abril 17, a las 10:30, horas, en la vereda Barcelona, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería una patrulla del ejército que escolta a los erradicadores. Resultados: Un muerto. Nuestra fuerza sin novedad.

5. Abril 17, a las 00:00, horas, en la vereda Mecaje bajo, corregimiento de Huisito, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, atacaron con fuego de fusilería una patrulla de la policía antinarcóticos. Resultados: Un policía muerto y otro herido. Nuestra fuerza sin novedad.

6. Abril 19, a las 17:00 horas, en la vereda Juntas, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, una patrulla del ejército que escoltaba a los erradicadores. Resultados: Dos heridos. Nuestra fuerza sin novedad.

7. Abril 22, a las 00:00 horas, en la vereda la Dorada, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, se coloca minado al avance de una patrulla de la policía antinarcóticos. Resultados: Un policía herido. Nuestra fuerza sin novedad. 

8. Abril 22, a las 00:00 horas, en la vereda la Dorada, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, una patrulla de la policía antinarcóticos, Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

9. Abril 22, a las 9:30 horas, en la vereda Sachamate, corregimiento de Huisitó, Municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, una patrulla de la policía antinarcóticos que escoltaban a los erradicadores. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad. 

10. Abril 26, a las 15:30 horas, en la vereda El Placer, corregimiento de Huisitó, Municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, a una patrulla de la policía antinarcóticos por espacio de 45 minutos. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad

11. Abril 29, a las 16:00 horas, en la vereda Cañadas, corregimiento de Huisitó, Municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, a una patrulla del Ejército. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

12. Abril 28, a las 00:00 horas, en la vereda la Dorada, del corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con granadas de mortero a una patrulla de la policía antinarcóticos. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad. 

13. Abril 28, a las 16:30 horas, en la vereda la Dorada, del corregimiento de Huisitó, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, a una patrulla de la policía antinarcóticos. Se deconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad. 

14. Abril 30, a las 11:00 horas, en el corregimiento San Juan de Mechengue, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, atacaron al avión fantasma que sobrevolaba el lugar, con fuego nutrido de fusilería y con granadas antiaéreas. La aeronave abandonó el área de sobrevuelo.

15. Mayo 01, a las 11:35 horas, en la vereda La Antioqueña, corregimiento los Andes, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, una patrulla del ejército gubernamental. Resultados: 1 soldado muerto. Nuestra fuerza sin novedad. 

16. Mayo 02, a las 07:30 horas, en la vereda La Antioqueña, corregimiento los Andes municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, una patrulla de la policía antinarcóticos. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

17. Mayo 02, a las 13:30 horas, en la vereda Cañadas, corregimiento Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería un helicóptero de la policía antinarcóticos. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad. 

18. Mayo 03, a las 06:30 horas, en la vereda La Antioqueña, corregimiento de los Andes, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con fuego de fusilería, una patrulla de la policía antinarcóticos. Resultados: Un policía muerto. Nuestra fuerza sin novedad.

19. Mayo 03, a las 09:30 horas, en la vereda La Antioqueña, corregimiento de los Andes, municipio El Tambo departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, instalaron un minado al avance de una patrulla del Ejército gubernamental. Resultados: Dos soldados heridos. Nuestra fuerza sin novedad. 

20. Mayo 05, a las 12:40 horas, en la vereda Cañadas, corregimiento Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron la policía antinarcóticos, minutos después llego un helicóptero y aterrizo en el sitio del hostigamiento. Resultados: Un cabo de la policía muerto y dos agentes heridos. Nuestra fuerza sin novedad.

21. Mayo 10, siendo las 09:00 horas, en la vereda Los Cedros, corregimiento San Juan, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, repelieron con fuego nutrido de fusilería, una flotilla de dos helicópteros de la policía antinarcóticos que ametrallando el lugar, se disponían a desembarcar. Se impidió el desembarco. Nuestra fuerza sin novedad.

22. Mayo15, a las 23 horas, en la vereda La Dorada, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, dieron golpe de mano al turno de guardia de la policía antinarcóticos. Los helicópteros ingresaron al sitio a las 2 y 30 de la mañana para evacuar los heridos. Resultados: Un policía muerto y 2 heridos. Nuestra fuerza sin novedad.

23. Mayo 16, a las 09:30 horas, en el sitio conocido como La Virgen, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del cauca, unidades de Tropas Especiales del frente José María Becerra del ELN, atacaron con granadas de mano y fuego de fusilería una patrulla del Ejército gubernamental. A las 18:30 horas, el helicóptero recogió las bajas. Resultados: Un soldado muerto y 2 heridos. Nuestra fuerza sin novedad.

24. Mayo 16, a las 17:40 horas, en la vereda La Dorada, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con granadas de 40 mm. a una patrulla de la policía antinarcóticos. Se desconoce resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

25. Mayo 20, a las 06:00 horas, en la vereda Cañadas, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, hostigaron con granadas de 40 mm. una patrulla de la policía antinarcóticos. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad. 

26. Mayo 22, a las 12:00 horas, en la vereda Tambores, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, atacaron a un helicóptero de la policía antinarcóticos con fuego nutrido de fusilería. La aeronave fue impactada por los disparos y se vio obligada aterrizar de emergencia en la vereda Positos, corregimiento de Huisitó, donde recibió apoyo de tres helicópteros, para evacuar el personal que llevaba y reparar la aeronave para sacarla del área. Nuestra fuerza sin novedad.

27. Mayo 24, siendo las 12:00 horas, en la vereda San Pedro, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, atacaron una patrulla de la policía antinarcóticos, los helicópteros llegaron a apoyar y ametrallaron la zona. Se desconocen resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

28. Mayo 25, a las 15:30 horas, en la vereda Cañadas, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, instalaron un minado al avance de una patrulla de la policía antinarcóticos. Resultados: dos policías heridos, a la media fueron recogidos por un helicóptero. Nuestra fuerza sin novedad.

29. Mayo 27, a las 7:00 horas, en la vereda tambores, corregimiento de Huisitó, municipio El Tambo, departamento del Cauca, unidades del frente José María Becerra del ELN, atacaron a una patrulla de la policía antinarcóticos, por espacio de 40 minutos. Una hora después llego un helicóptero a evacuar los heridos. Se desconocen los resultados. Nuestra fuerza sin novedad.

¡COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES!
¡NI UN PASO ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE!

EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL - ELN

Mayo de 2010
