PARTE DE COMBATE FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL

El siguiente es el parte de combate de nuestras unidades guerrilleras en el territorio del occidente colombiano, durante los meses de noviembre de 2009 hasta el mes de abril de 2010:

1. El día 6 de Noviembre de 2009 a las 5:45 a.m. en el Departamento del Chocó, municipio de Tado, corregimiento de Playa de Oro, vereda Buro Bato, una unidad nuestra fue atacada por miembros de la brigada 15 del ejército gubernamental con sede en Quibdó.
Resultados: 6 soldados muertos. De nuestra parte 1 compañero muerto y 2 compañeros heridos.

2. El día 6 de Noviembre de 2009 a las 2:00 p.m. en el Departamento del Chocó, municipio de Tado, corregimiento de Playa de Oro, vereda Buro Bato, unidades nuestras hostigan a miembros de la brigada 15 del ejército, con sede en Quibdó.
Resultados: desconocemos las bajas enemigas. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

3.El día 12 de Diciembre de 2009, en el Departamento del Chocó, municipio de Tado, corregimiento de Playa de Oro, vereda Tadosito. Unidades nuestras hostigan a miembros de la brigada 15 del ejército con sede en Quibdó.
Resultados: desconocemos las bajas enemigas. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

4. El día 27 de Febrero de 2010, en el departamento del Choco, carretera Quibdo-Medellin, sobre el kilómetro 13, sitio conocido como el Barbudo, realizamos reten durante 1 hora y 15 minutos, lugar donde se encuentra acantonada una patrulla de la brigada 15 del ejército Gubernamental. Dicha unidad militar al saber de la presencia de nuestras unidades guerrilleras no se movió del sitio donde se encontraba atrincherada.

Resultados: 1 bus de la empresa Rápido Ochoa incinerado, se realizaron arengas y pintas, se repartieron cd´s con nuestras canciones y mensajes alusivos a nuestra causa revolucionaria. Nuestra fuerza se replegó sin ninguna novedad.

5. El día 17 de Marzo de 2010, en el departamento del Choco, carretera Quibdó-Medellín, sobre el sitio conocido como las Carpetas, desarrollamos una emboscada en contra de un convoy militar de la brigada 15 con sede en Quibdó.

Resultados: 4 soldados dados de baja. 5 Soldados heridos. Nuestra fuerza se replegó sin ninguna novedad.

6. El día 7 de Abril de 2010, en el Departamento del Choco, carretera Quibdó-Pereira, sitio conocido como Cicuepa, a 10 minutos del corregimiento de Santa Cecilia, nuestras unidades guerrilleras realizaron un retén por espacio de 2 horas, desde las 9:30 a.m. hasta las 11:30 am. Allí se realizaron arengas, pintas, se repartió propaganda, cd´s con nuestras canciones y mensajes alusivos a nuestra causa revolucionaria. Nuestra fuerza se replegó sin ninguna novedad.

7. El día 7 de Abril de 2010 a las 11:30 a.m. en el Departamento del choco, Carretera Quibdó-Medellín, sobre el kilómetro 18, realizamos una emboscada a unidades del ejército gubernamental de la brigada 15 con sede en Quibdó.

Resultados: 
2 Soldados muertos, entre ellos 1 suboficial y 1 soldado profesional.
2 Fusiles Galil calibre 223 recuperados.
6 Proveedores para Galil calibre 223.
2 Granadas M-26.
210 Tiros para fusil Galil calibre 223.
1 Chaleco.
Nuestra fuerza se replegó sin ninguna novedad.

El propósito de estas acciones realizadas por nuestros compañeros se enmarca en la defensa de nuestras comunidades y territorios, frente a las agresiones, torturas y el desplazamiento generados por la presencia del ejército gubernamental en el territorio chocoano. Al hacer justicia contra quienes vienen cometiendo todo tipo de atropellos contra la indefensa población de este departamento, combatimos también los planes de explotación y saqueo de los recursos naturales y riquezas de nuestras tierras, a través de mega proyectos que sólo garantizan los intereses imperiales y ambiciones de la oligarquía nacional.

Por la defensa y liberación de nuestro territorio y sus pobladores, seguimos en la inclaudicable decisión de enfrentar al enemigo hasta conquistar un mejor futuro para el pueblo colombiano.

NI UN PASO ATRAS LIBERACION O MUERTE
NI RENDICIÓN NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL –ELN–

MONTAÑAS DEL OCCIDENTE COLOMBIANO
ABRIL 07 DE 2010
