¡ALLENDE Y LA LUCHA POR EL SOCIALISMO VIVEN!

La lucha de nuestros pueblos por las grandes transformaciones sociales, económicas y políticas hacen parte de la tradición e identidad de estas naciones en la conquista por la Independencia, en la que de una forma u otra, los pueblos y l@s revolucionari@s han tenido y seguirán teniendo batallas decisivas contra el imperialismo, de donde emergen entonces los grandes precursores de la América Nueva.
 
Por ello, la figura política de un revolucionario y demócrata consecuente como Salvador Allende, surge de nuevo para recordarnos su vocación de servicio a la humanidad, hacia la acción y el pensamiento, símbolo que ha de tenerse siempre presente en Nuestraamérica, en nuestros problemas, en nuestras angustias, en la búsqueda de  soluciones y construcciones, pues hoy son tiempos nuevos, en los cuales ya se producen cambios de diversa índole y por diversas vías en el territorio de América.
 
Aunque sean múltiples los caminos, en todos estará siempre presente el recuerdo de aquel hombre empeñado en la construcción de nuevos regimenes revolucionarios en América Latina, y resultado de las luchas populares desde donde hoy nuevamente, se fortalece el ideal del pensamiento revolucionario y de liberación que combina la investigación científica social, con la ética revolucionaria, los juicios y los valores con la conducción y la soberanía de los pueblos.
 
Allende señaló la importancia de la UNIDAD POPULAR y la acción consciente como una fuerza real para crecer un esperanzador poder revolucionario, en la vía de garantizar el desarrollo económico, de lograr que el modo de producción de la vida social fuera de solidaridad, de internacionalismo, de preparación y educación para el Socialismo que trasciende al individualismo, al ejercer el trabajo, la organización, la lucha, los sacrificios.
 
El espíritu de creación de l@s revolucionari@s y los pueblos, su esencia, disciplina, internacionalismo, amor entrañable a la humanidad y decisión de enfrentar al imperialismo, posee unas características propias.
 
El pueblo Chileno, determinó la suya, y en sus condiciones histórico-concretas construyó y construye su camino, sus métodos de lucha con características propias, y con un profundo sentido de su deber histórico.
 
Sin embargo en la Patria Colombiana ha sido indispensable y de manera relevante crecer la vanguardia combativa del pueblo y resistir con las armas para poder llevar adelante con much@s el destino de un pueblo, al que oligarquía e imperio han pretendido  aislar, derrotar, someter o desaparecer
 
Parafraseando al Comandante Ernesto Che Guevara que hiciera en una de sus dedicatorias a Salvador Allende, cuando le obsequio el libro Guerra de Guerrillas, consigno: …A Salvador Allende que por otros medios trata de obtener lo mismo… 
 
Por tanto, en el ELN hay una clara conciencia del derecho de los pueblos a decidir su propio destino; hay una clara conciencia de hacerlo con otr@s pueblos y herman@s, para lo cual no hay tiempo que perder en desarrollar nuestra capacidad para producir esta ruptura, pues la definitiva independencia se debe dar en toda Nuestraamérica. 
 
Creemos que Salvador Allende es un referente obligatorio en cualquier debate de la izquierda sobre la democracia y el Socialismo, así como de la simultánea lucha contra el imperialismo, por la soberanía nacional, la Liberación Nacional y el Poder Popular.
 
A 37 años de la Caída heroica de Salvador Allende, Honor y Gloria a todos los luchadores y luchadoras por una Sociedad Mejor.
 
Colombia para los Trabajadores
Ni un paso atrás… Liberación o Muerte

Frente Internacional “Milton Hernández”
ELN de Colombia

11 de septiembre 2010.
