NUEVAS TALANQUERAS A LA PAZ

Un verdadero proceso de paz encuentra siempre muchas talanqueras y esta vez, una nueva, la coloca el gobierno colombiano pretendiendo ejercer el control de los esfuerzos, como si la paz fuera un asunto del establecimiento.

Se le olvidó al presidente Santos que las pocas veces que los contendientes hemos podido avanzar en discutir los temas del conflicto y la paz, ha sido gracias a los buenos oficios tanto de personas y organizaciones del país como de la comunidad internacional, totalmente independientes del gobierno y la insurgencia.

Unos lo han hecho como gestión política otros como humanitaria, siendo valioso su aporte por no decir que definitivo para poder avanzar en este complejo camino en el que nos identificamos muchos en la urgencia de superarlo aun estando en orillas opuestas; por eso no es entendible hoy lo que pretende el gobierno en sus declaraciones y propósitos.

El grave conflicto social y armado que padece Colombia, rompió las fronteras hace muchos años, pero además ha impactado al mundo por su gravedad y hoy el interés por su resolución viene de los más diversos confines estremecidos por esta compleja realidad. ¿Cómo pretende este gobierno someter a sus exclusivos intereses, caprichos o planes un asunto tan delicado?

Otra cosa muy distinta es que a la hora de discutir, dialogar o negociar, los contendientes seamos quienes tengamos que decidir, sobre los distintos asuntos, esto es claro, pero hoy aun este momento está lejos y el aporte de muchos compatriotas amigos y hermanos en el exterior, busca aportar en caminos de aproximación y acercamiento razón por la cual pretender negarlo o constreñirlo, es sencillamente, cerrar posibilidades de avances y colocar talanqueras que se convierten en negación a los necesarios caminos para un autentico proceso de paz para la Colombia desangrada, martirizada y sacrificada.

El ELN reafirma que un verdadero proceso de Salida Política al Conflicto, hace indispensable el aporte sincero y denodado de todos los colombianos y la Comunidad Internacional interesados en tan delicado asunto porque aparte del interés que a todos nos convoca, existen unas distancias y desconfianzas muy profundas en los contendientes debido a los grandes esfuerzos realizados que han terminado en frustraciones, lo que agrava aún más la situación; de esto estamos convencidos y ello nos obliga a reiterar la urgencia de dicho aporte, al tiempo que cuestionamos con mucha fuerza la conducta asumida por el Gobierno Santos sobre este particular.

Sea necesario recordar que el último esfuerzo de diálogo realizado por el ELN con el gobierno de Uribe, terminó precisamente, cuando este torpedeó reiteradamente el aporte de gobiernos amigos que hacían de facilitadores y acompañantes, así como de organizaciones y personalidades nacionales, siendo el último acto hostil, el desconocimiento de manera unilateral hacia el presidente Chávez, a quien el mismo Uribe días antes había asignado en su investidura de facilitador del proceso.

La paz no es retórica, son esfuerzos concretos y no condicionamientos.

Comando Central

Ejército de Liberación Nacional

Agosto 16 de 2010
