SALUDO AL TERCER ENCUENTRO SINDICAL DE NUESTRA AMÉRICA

Saludamos a los asistentes a este Tercer Encuentro Sindical de Nuestra América y a través de Ustedes, a los pueblos y trabajadores que representan.
 
Los enemigos de los pueblos sufren la triple crisis de su sistema capitalista, de la hegemonía del imperialismo norteamericano y del modelo neoliberal.
 
Ellos pretenden salir de la crisis extremando la explotación y el saqueo, para eso intensifican  las guerras y la manipulación de las mentes.
 
En contraste, los pueblos y los trabajadores luchamos por un nuevo orden internacional, multipolar, de cooperación y paz; destacándose hoy la gesta por la segunda independencia de nuestra patria grande americana.
 
Ellos pretenden recomponerse. Nosotros los explotados y oprimidos del mundo buscamos un nuevo modelo de sociedad, en armonía con la naturaleza y cuyo centro sea la humanidad, no la ganancia de unos pocos.
 
Ellos son la reacción, mientras que la lucha de los trabajadores y de los pueblos constituye una oportunidad de revolución.
 
Por fortuna, la experiencia y capacidad organizativa de los trabajadores hoy les permite liderar la lucha de pueblos y naciones, por justicia y libertad.
 
¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!
 
Comando Central ELN
Montañas de Colombia.
 
Julio de 2.010.
