JUNTO AL EJEMPLO DEL CHE CAMINAMOS LOS ELENOS

El Ejército de Liberación Nacional DE COLOMBIA, rinde homenaje al representante más importante de la Lucha Revolucionaria Insurreccional de todos los tiempos en Nuestra América, el comandante Ernesto “CHE” Guevara al cumplirse 43 años de su desaparición física
 
Nos articulamos a todos los revolucionarios del mundo para ratificar una vez más la vigencia del pensamiento guevarista en las luchas que por la emancipación y construcción del socialismo hoy asumen los pueblos del mundo; y en particular en el continente.
 
Para los elenos el “CHE” hace parte de la genética de nuestra organización.  Nuestros genes rojinegros se nutrieron de la sabia guevarista, y evolucionan con la unidad y la sabiduría de los pueblos. Con la fuerza desatada por el triunfo de la revolución cubana, los revolucionarios del continente encontraron en Fidel y el Che aliento para implantar en sus países la semilla de la revolución, y allí en la isla de la dignidad se gesto el EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL DE COLOMBIA.
 
Revolución continental e internacionalismo proletario siguen presentes y se afianzan en el ideario eleno. La construcción de la mujer y el hombre nuevo, de esencialidad humanista, es permanente lucha y construcción que acompaña nuestra fuerza insurgente.
 
El Che, junto a Bolívar, Martí, Sandino, Mariátegui, Camilo Torres R, Manuel Pérez Martínez, Manuel Marulanda y muchos otros hombres y mujeres forjadores de libertad, justicia y soberanía, siguen presentes como hoguera emancipatoria que alumbran los caminos  hacia la definitiva independencia de nuestra americana, como testimonio vivo para el planeta que otro mundo es posible.
 
En Colombia no han desaparecido las grandes causas que originaron el conflicto social político y armado que vive nuestra patria, al contrario, estas se han agudizado y la guerra del hambre y la miseria junto con la represión jurídica y militar de aniquilamiento al contradictor del establecimiento, es la única salida ofrecida por la elite criolla y el imperialismo a los ideales de cambio para el país. Esta realidad política y social hace que en Colombia se reafirme también el accionar guerrillero como expresión legítima de resistencia popular comprendida esta dentro del desarrollo de las diferentes formas de lucha. Por ello la paz solo será posible en Colombia si se superan las causas que lo originaron y debe ser el producto de las grandes transformaciones que requiere nuestra Patria y no en la entrega, la rendición o la desmovilización de las fuerzas guerrilleras como ha pretendido el estado oligárquico desde el pacto del frente nacional de 1958.
 
El imperialismo, sus lacayos y la maquinaria de guerra de IV generación, en todo el continente han pretendido tergiversar el legado del Che  convirtiéndolo en figurilla de sarampión juvenil y comercial, pero los pueblos en sus luchas mantienen viva su legado de  ejemplo y pensamiento, recreándolo, convirtiendo el triunfo popular en  victoria de la humanidad.
 
Junto al Che, a este guerrillero heroico, se suman cientos de hombres y mujeres que en la historia de de nuestras revoluciones han sido como él, hasta las ultimas consecuencias por hacer realidad la defensa de la humanidad y del planeta. Y que como hoy reclamaron de la Unidad entre los revolucionarios, una tarea inaplazable para el Continente, y un parte de victoria para los pueblos de Nuestraamérica.
 
Siempre Junto a la obra y ejemplo del Che,
HASTA LA VICTORIA SIEMPRE!
 
Colombia para los trabajadores
Ni un paso atrás… Liberación o Muerte

Frente Internacional “Milton Hernández”
ELN de Colombia

8 de Octubre 2010.
