EN EL DÍA DEL JOVEN COMBATIENTE
 
"La Causa más noble para dar la vida es la Liberación de los Pueblos"
CTE Manuel Pérez Martínez
 
La historia de la Lucha por la Liberación de nuestros pueblos ha sido construida sobre la base de la valerosa entrega y compromiso revolucionario de miles de hombres y mujeres numerosos de ellos jóvenes, quienes han encausado y han hecho suyos los anhelos e intereses de las grandes mayorías oprimidas y desposeídas por muchos años ante la voracidad del imperialismo, los infames gobiernos aliados y su sistema deshumanizante.
 
Para quienes agrupamos el Ejército de Liberación Nacional ELN de Colombia. Y estamos seguros que para el conjunto del movimiento popular latinoamericano, el 29 de marzo simboliza una fecha especial de lucha y combate contra el Régimen, los enemigos de clase y el capitalismo.
 
En esta ocasión los elenos desde las ciudades y campos colombianos, nos sumamos con profundo afecto por el pueblo de Chile a la conmemoración de un aniversario más de la caída de los Hermanos Eduardo y Rafael Vergara Toledo cerca de la combativa población de Villa Francia hace 25 años.
 
La lucha inclaudicable por la Liberación de nuestros pueblos y la construcción del Socialismo, por la que ofrendaron su vida los hermanos Vergara Toledo hoy sigue siendo necesaria y vigente. 
 
El Comandante Camilo Torres Restrepo, en su mensaje a los jóvenes estudiantes planteo; que los jóvenes estudiantes  son un grupo privilegiado en la lucha por la Revolución, también nos señalo: ..." Nosotros sabemos que la labor agitacional es importante pero que su efecto real se pierde si no va seguida de la organización y de la lucha por la toma del poder…".
 
La gran tarea de los revolucionarios pasa hoy por lograr articular nuestras fuerzas y levantar las barricadas y protesta popular como sucede cada año en la conmemoración del día del Joven Combatiente contra los gobiernos de derecha y pro imperialistas en la dimensión de construir el Bloque continental de oposición al Imperio y sus intereses al calor de la recomposición del movimiento popular y revolucionario de nuestros pueblos.
 
Nuestras luchas y combates siempre tendrán presentes el legado de los heroicos hermanos Vergara.
 
Honor y gloria a los compañeros caídos el Día del Joven Combatiente,
 
Por un Nuevo Gobierno de Nación Paz y Equidad
Ni un paso atrás… liberación o Muerte

Frente de Trabajo Internacional Milton Hernández
ELN de Colombia
29 de Marzo 2010.
