PARTE DE COMBATE FRENTE GUERRILLERO COMUNEROS DEL SUR

El siguiente es el parte de combate del frente guerrillero Comuneros del Sur, en el departamento de Nariño, durante los meses de julio a agosto del 2010 

1. El día 20/Julio/2010. El frente guerrillero Comuneros del Sur del Ejercito de Liberación Nacional, hizo presencia en el municipio de Samaniego departamento de Nariño y repartió boletines, enunciando  nuestra celebración con motivo de nuestra primera independencia, y a la vez manifestando a los pobladores la necesidad de luchar por la segunda y definitiva independencias. 

2. El día 27/Julio/2010. El Frente guerrillero Comuneros del Sur, del Ejército de Liberación Nacional, hizo presencia en el casco urbano del municipio de Ricaurte Nariño, y distribuyo videos alusivos a nuestra organización, como también volantes, donde planteamos la necesidad de asumir nuevamente los caminos del libertador Simón Bolívar.

3. El día 28/Julio/2010. De 1 a 2 am, El frente guerrillero Comuneros del Sur  del Ejército de Liberación Nacional, hicieron presencia en Pasto Capital del departamento de Nariño y pintaron murales con las siglas de la organización, en los barrios , Berrio, López y  la vía panamericana salida  norte. 

4. El día 05/Agosto/2010. Hora 09 am, El frente guerrillero Comuneros del Sur del Ejército de Liberación Nacional, embosco a una patrulla de la policía en la vereda Arboledas perteneciente al municipio de Linares departamento de Nariño el resultado de esta acción fue 2 policías heridos. Nuestros guerrilleros se replegaron sin ninguna novedad. 

5. El día 08/Agosto/2010. Hora 10 am, El frente guerrillero Comuneros del Sur, hizo explotar un minados al paso de una patrulla del ejército, en el perímetro urbano del municipio de Ricaurte resultando un  soldado muerto. Nuestra fuerza guerrillera se retira sin ninguna novedad.

FRENTE GUERRILLERO COMUNEROS DEL SUR 

MONTAÑAS DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO
