EL SIEMPRE 26 DE LOS PUEBLOS!

Quien se levanta hoy con Cuba,
Se levanta para todos los tiempos.
José Martí
 
Al conmemorarse un aniversario más del Asalto al cuartel Moncada – y en este preciso momento de amenaza imperialista para la humanidad-, la acción revolucionaria que origino el Movimiento 26 de Julio y el día de la Rebeldía Nacional en el marco de la Revolución Cubana, que puso fin a varios siglos de dominación y vasallaje oligárquico-imperialista; el Ejercito de Liberación Nacional ELN de Colombia,  se unen a la alegría combativa del pueblo cubano y demás pueblos del mundo por tan vital gesta histórica, por lo cual reiteramos, nuestro reconocimiento al entrañable Comandante Fidel Castro Ruz, y a su liderazgo mundial indiscutible, al Partido Comunista, como al combativo pueblo Cubano por sus importantes logros culturales, sociales, políticos, económicos e ideológicos   de la Revolución.

El 26 de julio marca una de las fechas más significativas en el calendario Latinoamericano contemporáneo al tratarse de un hito de incomparable trascendencia: el inicio de una gesta que llevaría al triunfo de la primera revolución socialista de Nuestra América.

La trascendencia de la Revolución Cubana para los pueblos de Nuestra América y el Tercer Mundo, ha sido y es el alimento que nutre la decisión de luchar para vencer.

La revolución triunfó y aun persiste después de más de medio siglo de amenazas, obstáculos, retos y desafíos. Esto ha sido posible gracias a que Fidel y la dirección de la Revolución Cubana han sabido reconocer y confiar en el verdadero y único sujeto histórico de su proyecto de liberación: el pueblo.

Así, la Revolución Cubana dio inicio a una nueva ola emancipadora y contra-hegemónica en Nuestra América, y con ella se inauguró un ciclo de luchas guerrilleras en todo el continente, al constatar que donde no existían las llamadas “condiciones objetivas”, las condiciones subjetivas podrían ser creadas por el accionar decisivo de los revolucionari@s comprometid@s; en este vientre de revolución germinó, el EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL DE COLOMBIA, que al igual  que el Movimiento 26 de Julio, lucha bajo la bandera roja y negra con decisión, sentimiento anti-imperialista, por la construcción del Socialismo, la imprescindible unidad y  la revolución continental.  

La capacidad de resistir y vencer de la Revolución Cubana, de dar una solidaridad   enmarcada en el internacionalismo proletario, la han convertido en un faro imprescindible para los pueblos de Nuestra América y el Tercer Mundo.

Cuba durante todos los años de su construcción socialista sigue señalando el camino de la defensa de la humanidad, de la liberación de los pueblos explotados, por una sociedad más justa, humana; demostrando, la importancia y necesidad de la construcción de Poder Popular para lograr la independencia y defender lo construido.

Su ejemplo de persistencia en medio de la adversidad mantuvo viva para muchos pueblos del mundo la esperanza en que otro mundo mejor es posible, justamente cuando el pesimismo y la crisis de utopías estaban al orden del día. Es por ello que su ejemplo ha jugado un papel protagónico en el actual momento emancipador que vive nuestro continente. La llegada a la presidencia de  gobiernos populares en Venezuela, Nicaragua, Bolivia y  Ecuador, entre otros, deben mucho al ejemplo de perseverancia que ha dado Cuba, al resistir la larga noche neoliberal en sus momentos de crisis más difíciles.  

Asimismo, la tradición de solidaridad internacionalista, la excepcional batalla de ideas y cooperación de la Revolución Cubana, hoy se amplían y potencian a través de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América &#8209; Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA-TCP) y todas las nuevas expresiones institucionales y revolucionarias del proyecto de emancipación continental.

La Revolución cubana nos enseña que las verdaderas revoluciones son radicales, son actos de extraordinaria audacia, ética y unidad de los pueblos, y no pueden ser, como dijo Mariátegui, ni calco ni copia, sino creación original.
 
Es este el acervo histórico que Cuba aporta a un continente que se ha vuelto a sacudir en su lucha por la segunda y definitiva independencia, rompiendo dogmas y recreándose desde la originalidad de sus raíces y tradiciones.

Como dijo Juan Almeida, comandante de la Revolución fallecido en 2009: 
“¡Aquí no se rinde nadie!”

Junto al heroico pueblo cubano y el Siempre 26 de Julio de los Pueblos de Nuestra Patria Grande Americana, seguiremos construyendo revolución, inspirados en los ideales de Martí, de Bolívar, del Che y de nuestros siempre presentes comandantes Camilo Torres Restrepo y Manuel Pérez Martínez, como de las más diversas y puras luchas del Pueblo Colombiano, que edifican la paz con dignidad y determinación en los sueños libertarios de nuestros pueblos, que nuevamente amenazados, se levantan a defender lo conquistado, y a ganar desde la revolución popular, un nuevo mundo de hegemonía libertaria, contra la guerra y por el socialismo insumiso, como herencia de la dignidad del Pueblo Cubano, que hoy como siempre abraza la unidad de los pueblos y revolucionari@s de Nuestra América, como esencia de la Libertad.
 
Colombia para los Trabajadores
Ni un Paso atrás… Liberación o Muerte

Frente Internacional "Milton Hernández"
ELN de Colombia

26 de Julio 2010.
