96.7 F.M  ANTORCHA STÉREO: 
UNA LLAMA ENCENDIDA DE ESPERANZA Y REVOLUCIÓN

Todos los días de 12:00 m a 4:00 pm, surcando los cielos Norte Santandereanos y de la frontera Colombo-venezolana, miles de familias escuchan las ondas radiales de la emisora insurgente del Frente Urbano Carlos Germán Velasco Villamizar del E.L.N. Este es un esfuerzo del Ejército de Liberación Nacional por estar más cerca de amplios sectores de la población de Cúcuta, Los Patios, Villa del Rosario y el Zulia que gozan hoy de la señal rojinegra que rompe el cerco informativo y da a conocer la verdad de los hechos que suceden en la región.

Hoy ofrecemos a esta región colombiana un medio para avivar la voz de los silenciados por las balas oficiales de sucesivos gobiernos; para reconocer la voz de los excluidos por un sistema que derrocha en superficialidades mientras nuestros niños se siguen muriendo de hambre; para exigir que sea oída la voz de la juventud de los barrios populares, del parche, del colegio, de la universidad o simplemente de la esquina, esa misma juventud a la que esta oligarquía ha condenado al "no futuro" y a la desesperanza; para alentar el grito de los desempleados, de otros tantos que viven del rebusque diario, del contrabando, de lustrar zapatos y de todo aquello que han dado en llamar elegantemente "economía informal", que no es otra cosa que el mismo desempleo disfrazado para que las cifras no digan que este es uno de los gobiernos que más Colombianos ha dejado sin empleo, cifras que hoy se cuentan por miles en Cúcuta y el área metropolitana; para dignificar la voz de los miles de desplazados de norte de Santander a quienes el ejército oficial y los narco paramilitares desterraron de sus tierras para entregárselas al capital trasnacional, que ha llenado estas tierras de palma aceitera o de caña de azúcar para alimentar no a los seres humanos sino a los carros; para reproducir la voz de aquellas heroínas del hogar que hacen magia para que alcance para el mercado, para pagar los servicios públicos, para el estudio de los hijos.

El grito rebelde de los miles de Colombianos que desde esta zona de frontera nos oponemos a las bases militares gringas por deshonrar a un pueblo digno y rebelde y que estamos en contra de la reelección de un reyezuelo como Uribe y de la continuidad de un modelo que ha traído al pueblo más guerra, más hambre y más miseria, se escucha con fuerza por el largo alcance de sus propósitos libertarios. La legitimidad de nuestra voz tiene vigencia en una región que sigue agitándose entre la violencia, la miseria y el abandono inherentes a un modelo económico que excluye y que mata a balazos o de hambre a grandes sectores de la población, un modelo que prioriza construir una "ciudad espectáculo" antes que construir una ciudad que dignifique a sus habitantes y que resuelva sus problemas reales, priorizando al ser humano y no las construcciones de cemento y las luces multicolores. 

Ante esta realidad dolorosa y lacerante, el E.L.N propone la construcción de un proyecto de ciudad humana y justa que mire de manera integral el desarrollo y el progreso, teniendo en el centro de sus preocupaciones a las personas y no a los bienes y chequeras de quienes la han convertido en un gigantesco supermercado donde se lavan dineros del narcotráfico y donde igual se ferian los valores y los principios, los productos de marketing y la vida misma.

En esa dirección, Antorcha Estéreo será un referente y una voz más que se suma a las tantas que claman porque Cúcuta sea una ciudad realmente para todos y que construya con igualdad de oportunidades un futuro para quienes debajo de su cielo aspiramos a un futuro real, digno y liberado.

NI UN PASO ATRAS LIBERACION O MUERTE
NI RENDICIÓN NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL – ELN

Frente Urbano Carlos German Velasco Villamizar
