PARTES DE COMBATE

FRENTE DE GUERRA SUROCCIDENTAL

1. Mayo 15. El Frente Comuneros del Sur iza una bandera en el perímetro urbano del municipio de Samaniego, Departamento de Nariño, en el sitio Las Letras. Permanece izada 8 días.

2. Mayo 20, a las 6 am, el Frente Comuneros del Sur realiza un reten por espacio de 20 minutos en la vía que del municipio de Samaniego conduce al municipio de Túqueres, departamento de Nariño, para hablarle a la población que transita en ese momento.

3. Mayo 21. El Frente Comuneros del Sur realiza pintas en el municipio de Samaniego rechazando el TLC, y contra elecciones. Ese mismo día izó una bandera del ELN en el municipio de Providencia, departamento de Nariño.

4. Mayo 24, a las 6,30 am, el Frente Comuneros del Sur activa una carga explosiva contra un carro de la empresa Coca-Cola en el barrio Santa Mónica del municipio de Pasto, capital del departamento de Nariño.

5. Mayo 25, a las 7:25 pm, el Frente Comuneros del Sur detona carga explosiva contra la sede de la campaña electoral de Juan Manuel Santos, ubicada en la dirección calle 17 número 26-66 zona centro del municipio de Pasto, departamento de Nariño, resultado 3 policías heridos, nuestra parte ninguna novedad.

FRENTE DE GUERRA DARÍO RAMÍREZ CASTRO

1. Mayo 14. Fuerzas guerrilleras del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro atacaron una patrulla de policía gubernamental, por el área de San Juan de los Cuatro Morros, perteneciente al municipio de Tarazá (Antioquia). 

Resultados: 2 policías muertos y 2 heridos. También con fuego antiaéreo, se impactó un helicóptero, noticia que fue registrada por Caracol Televisión. Entre los muertos hay un cabo de la policía. Nuestra fuerza sin novedad.

2. Mayo 15. Un comando guerrillero del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro atacó la policía gubernamental, en el área de San Pablo y Peñita, del municipio de Cáceres (Antioquia); como resultado un policía muerto y otro herido. 

Nuestra Fuerza sin novedad.

¡COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES!
