REUNIÓN AMPLIADA “HÉROES DEL CARLOS GERMAN VELASCO VILLAMIZAR”

En este 2010 cuando se completan 200 años de lucha hacia  la verdadera independencia  y en medio  de las operaciones militares de la mal llamada “seguridad democrática”, realizamos  la Reunión Ampliada “Héroes del Carlos German Velasco Villamizar,  memoria, compromiso y desarrollo” como un triunfo más  en contra de las pretensiones de la oligarquía narco- paraca que sigue gobernando nuestro país. 

Enviamos un saludo de lucha y de compromiso al pueblo Santandereano  convocándolo  a continuar en la brega para que conjuntamente avancemos hacia un real desarrollo y progreso para todos y no sólo para unos cuantos, como el mejor camino para construir en la región y el país la verdadera Paz.

Luego de 8 años de gobierno, Uribe se fue  sin haber acabado a la insurgencia  como lo prometió al inicio de su primer mandato. En cambio, con sus nefastas políticas neoliberales incrementó el hambre, la miseria, el desempleo, las violaciones a los derechos humanos, las desapariciones forzadas, los crímenes de Estado y entregó sumisamente la soberanía nacional a los gringos al permitir la instalación de bases militares en todo el territorio nacional.

Estas siguen siendo razones válidas para que la lucha continúe. Y sin duda, lo es también el crecimiento de las odiosas desigualdades sociales y  la pobreza en ciudades maquilladas con  grandes centros comerciales y  obras de cemento, mientras que  en nuestros barrios se lucha por la supervivencia diaria; por tener acceso a la salud, que ha sido convertida por los ricos en lucrativo  negocio; por un empleo digno, que no llega y en cambio crecen  la informalidad y el contrabando como alternativa;  por un pedazo de tierra para habitar, para cultivar, para arraigarse. Solamente en la medida en que se supere la pobreza y la exclusión como verdaderas raíces del conflicto social y armado, avanzaremos en la construcción de una paz real y duradera.

Convocamos a los diferentes sectores sociales, a los campesinos, a los sectores populares, a los comerciantes, a los obreros, trabajadores informales,  a los artistas y  trabajadores de la cultura, a los movimientos ecologistas y defensores del medio ambiente, a la iglesia y, en general,  a todas las gentes buenas de nuestra ciudad y departamento a generar acciones de resistencia que  conquisten el desarrollo y bienestar de los seres humanos; no sólo las ganancias y las cuentas bancarias de quienes ven en la ciudad únicamente un gran local para sus negocios y a nuestras gentes como esclavos modernos que siguen generando riqueza que siempre disfrutan otros.

El frente urbano Carlos German seguirá confrontando las políticas que van en contra de los más desprotegidos y las acciones del narco-paramilitarismo que, amparados en su maridaje con las fuerzas armadas y de policía y demás organismos estatales, continúan generando dolor a nuestro pueblo. Llamamos a los pobladores de nuestros barrios a rechazar la presencia de los  paramilitares, que con carnet legal de celadores, extorsionan con permiso gubernamental. Es nuestro deber  seguir organizando la defensa del territorio y la expulsión de estos sicarios de las comunas.

Entre la “seguridad democrática” de Uribe y la “prosperidad democrática” de Santos la diferencia es el nombre.  Los dos representan lo más reaccionario y antidemocrático de la oligarquía Colombiana y sólo buscan acrecentar las riquezas de sus socios y garantizar los intereses del imperialismo en América Latina, sin importar que para cumplir ese papel deban convertirse en simples peones del ajedrez que juega el imperio en la región. Las bases gringas en Colombia hacen parte de este diseño de guerra y de agresión contra nuestros pueblos y por ello las rechazamos y exigimos su desmonte.

Convocamos a la población del eje fronterizo a que desarrollemos una intensa actividad de hermanamiento entre los pueblos, a construir propuestas de tipo social, cultural, político y económicas que vayan dando salidas a la grave crisis que tiene hondas repercusiones en nuestra ciudad y la zona de frontera.

Ni Uribe ni  Santos ni los miembros de sus gabinetes  padecerán jamás  la realidad que se vive en esta esquina de la patria y los resultados de sus políticas anti populares. Solamente la iniciativa, la creatividad y el ingenio  sumados  a la histórica fraternidad entre los pueblos, podrán resolver la situación y retornar la tranquilidad, la ayuda binacional, y la estabilización de nuestra ciudad.

Inspirados en el pensamiento Bolivariano, expresamos los más profundos anhelos de unidad revolucionaria y popular que nos permitan caminar juntos hacia un nuevo gobierno y un proyecto de nación que sea incluyente, democrático y con pleno bienestar para las inmensas mayorías.

En esa dirección seguiremos trabajando.

Reunión Ampliada “Héroes del Carlos German Velasco Villamizar, Memoria, Compromiso y Desarrollo”

Cúcuta,  2010
