UNA PÉRDIDA CONTINENTAL 

Los latinoamericanos y caribeños hemos perdido a un luchador por la paz y la justicia, con la prematura muerte del ex presidente argentino Néstor Kirchner, el 26 de octubre pasado.

Hasta sus contradictores le reconocen el mérito de haber unido al pueblo argentino, para salir de la honda crisis en que lo dejaron hundido los gobiernos del capitalismo salvaje. Con este esfuerzo nacional se demostró, que “si hay vida después del neoliberalismo”, según palabras suyas de aquel momento.

Otra herencia de alcance continental, fueron sus iniciativas para superar la impunidad, que significan las leyes de “perdón y olvido”, con que intentaron cubrirse los represores, que desaparecieron a toda una generación de luchadores argentinos, durante el régimen de la dictadura militar.

Sus más recientes aportes a la causa de los pueblos, los hizo el ex presidente en el esfuerzo mancomunado con otros líderes americanos para unir naciones hermanas, el que fructifica con la creación de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), verdadero bastión de la segunda y definitiva independencia latinoamericana.

Los pueblos de Venezuela y Colombia le debemos un reconocimiento por su trabajo, desde la Secretaría General de la UNASUR, gracias al cual se han mejorado las relaciones entre ambas naciones; además de sentar las bases para que esta institución regional asuma un liderazgo en la facilitación de la solución política del conflicto social, político y armado, que vivimos los colombianos. 

Su legado de unión, independencia, justicia y paz será recordado por siempre, por todos los pueblos americanos. 

Expresamos nuestras más sinceras  y sentidas condolencias a todos sus familiares, amigos y seguidores, con la seguridad que su patria Argentina, sabrá acertar en la escogencia de quien tenga la estatura de empuñar sus banderas y erigirse de la manera más pura en su honradez,  ideales y liderazgo.

Honor y gloria a su memoria.

Comando Central
Ejército de Liberación Nacional

Montañas de Colombia
Octubre 29 de 2.010
