COMANDANTE MILTON HERNANDEZ        

Seguiremos invocando siempre la memoria y el legado de nuestro querido Comandante Milton: Su vida y su práctica, fue un constante canto a la humildad, a la alegría y a la Unidad del movimiento revolucionario.

El 9 de abril del año 2007 su existencia corporal apagó su llama y trascendió a cada uno de nosotros para que su recuerdo se vuelva alquimia y su aura de miranda profunda, risa hermana, brazos abiertos y convicción comunista, viva en cada una de nuestras células y se haga materia en nuestra constancia, valentia y entrega a la redención de nuestra Patria y de los pobres del mundo.

Pensar a Milton es reiluminar esa luz roja y negra que habita en cada uno de nosotros; es ahondar ilimitadamente el amor eficaz de Camilo y meditar en la sabiduria que nos ofreció nuestro Manuel Perez.

Extraña concidencia que despues de 49 años y en la misma fecha del asesinato del caudillo del pueblo, Jorge Eliecer Gaitan; Milton haya decidido sembrarse como semilla para ser presagio de inspiración a los que continuamos en la lucha, sin dar un paso atras por nuestra liberación.

Siempre fué un maestro sin proponerselo cuando conjugaba el buen sentido del humor, el optimismo y su militancia con la Organización. Defensor y estudioso permanente de nuestra propuesta política; su meditacion  al rededor de ella la convertia en análisis profundo de interpretación para luego matizarla con el sentido comun de las cosas sencillas, cualidad imnata que lo caracterizaba como buen comunicador.

Por eso como miembro de la Dirección Nacional al frente del trabajo internacional, el compañero Milton supo asumir la tarea encomendada de dar a conocer la propuesta de Convención Nacional como un instrumento pedagógico dinamizador que permita a los colombianos que nunca han tenido voz, proponer desde la lucha de las ideas los cambios estructurales que Colombia necesita, la solución política al conflicto social y armado que vivimos y la úrgente necesidad que tenemos de evolucionar en la unidad  entre el discurso y los actos, en la rica diversidad cultural de los colombianos y por supuesto, en la Unidad estratégica entre el movimiento social, los sectores progresistas y las fuerzas políticas revolucionarias. Todos asumiendo un nuevo liderazgo de hacer los cambios y una nueva forma de hacer política, lejos de la prevenda individual y partidista.

Pensar a Milton es situarnos en la balanza de los valores auténticos del revolucionario, para medirnos y saber en que escalón estamos. Nunca dejó de invitarnos a esforzarnos de ser mejores todos los días; de aprender de los errores, y de apoyar y estimular a quienes mejor disposición tienen respecto al compromiso revolucionario. 

Siempre gustó de trabajar al lado de los jóvenes.Los valoraba como una fuerza estratégica recogedora de las banderas para proseguir la lucha con su gran chispa creativa. 

Los estimulaba a pensar en voz alta y a canalizar en positivo la vitalidad que los caracteriza para enfrentar con valentia  a los vicios viejos del capitalismo, como el pragmatismo, ese que deteriora y desvia, el que siempre esta al lado de la supuesta vida facil, la del consumismo y el oportunismo.

Este 9 de abril se cumplen cuatro años de su partida y su legado humanista y político trancita en nuestros corazones y en nuestros pensamientos. Su carcajada de pensador nos llama incesantemente al optimismo y a continuar la batalla.

Con su recuerdo hecho luz encontramos no solo la herencia política de Camilo y Manuel, si no los derroteros politicos e ideológicos que en su momento señalaran el Ché,  y el Comandante Manuel Marulanda Velez, y que hoy, en medio de tantos momentos dificiles para Colombia y para el  continente, nos muestra Fidel, Chavez, Evo y Correa. Todos ellos, a los que Milton siempre valoró y respetó.

Por eso, hoy en su cuarto aniversario invocamos su ejemplo y rendimos un gran homenaje a nuestro querido y extrañado Comandante. Brindaremos desde el compromiso militante,y entre el tango "cambalache" y los goles de su "poderoso DIM" elevaremos nuestra sonrisa de gratitud con la plena confianza de no ser inferiores a su ejemplo.

!Con usted Comandante Milton Hernandez...Estamos todos presentes....!

FRENTE DE TRABAJO INTERNACIONAL MILTON HERNANDEZ
EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL -COLOMBIA

Abril 9  2011
