COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA 

El Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional presenta un combativo y revolucionario saludo por la libertad y el socialismo en Colombia a la comunidad internacional, nacional, regional y hace saber:

Que en concordancia con el legado histórico de la proclama de Simacota (7 de enero de 1965) nuestro accionar político militar no ha cesado, que la lucha continúa y no claudicaremos, porque nos anima la justeza de la lucha armada y la firmeza de nuestras convicciones.

Que conmemoramos el aniversario 31 del Frente Domingo Laín y el 11 del Batallón Héroes y Mártires del Frente de Guerra y decretamos paro armado de 72 horas a partir de las 6:00 am del 12 de septiembre hasta las 6:00 am del 15 de septiembre de 2011, cuando todo volverá a la normalidad.

Que el ELN informa de los paros armados para que sean acatados y no se den hechos que lamentar; para que haya alistamiento en la población en general, para afectar lo menos posible y que el tiempo definido se aproveche en familia con actividades cotidianas en casas, parcelas y vecindarios mientras esté suspendida la movilidad en carreteras y cascos urbanos.

Que durante el paro armado los casos de urgencias en salud de la población deberán ser tratados normalmente y permitidos por nuestra fuerza.

Que el propósito del paro es afectar en directo a las multinacionales, fuerza pública y ejército burgués y que la inmovilización de la población civil evitará que caigan en el fuego cruzado, minas o perjudicados por alguna bomba.

Que las unidades guerrilleras ejecutarán la orden del paro armado en toda la jurisdicción del Frente de Guerra Oriental, involucrando las vías de Arauca, Casanare, Boyacá y los Santanderes y actuarán contra quienes saboteen e ignoren la orden de paro.

Que nuestro accionar político-militar ha estado y estará dirigido exclusivamente a confrontar las políticas criminales contra el pueblo, la voracidad y barbarie del capitalismo, multinacionales y régimen político de la burguesía vende patria.

Que nuestras raíces están en el pueblo oprimido y explotado, y nos une una identidad cultural y nacional a la que no renunciaremos.

NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE
NI RENDICIÓN NI EN ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

MANDO POLÍTICO MILITAR ESTRATÉGICO DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Septiembre de 2011.
Montañas, Selvas y Sabanas del Oriente Colombiano.
