COMUNICADO        

Golpe al narco paramilitarismo.

1.- El pasado 10 de mayo undiades del EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL DE COLOMBIA atacó  un laboratorio para el procesamiento de cocaína, ubicado en la vereda LEUCHEMA, zona rural del municipio de Villa del Rosario, Norte de Santander. 

Este laboratorio pertenecía a una banda narco-paramilitar aliada de la Brigada 30 del Ejército colombiano. 
 
2.- Del enfrentamiento con los narcoparamilitares que custodiaban el laboratorio, nuestra fuerza se replegó sin ninguna novedad luego de la destrucción total del laboratorio. En la retirada fue atacada por unidades de la Brigada 30.

3.- El E.L.N reitera una vez más, con este hecho y otras acciones de este tipo realizadas anteriormente, evidencia nuestra política de deslinde categórico con el narcotráfico.

Y desmiente las versiones tendenciosas y perversas que algunos medios de comunicación difunden, acusando al ELN de estar vínculado con el narcotráfico para ilegitimarlo, y con lo que pretenden además encubrir a los reales responsables del narcotráfico en la región, la asociación  existente entre paramilitares, unidades del Djército y la Policía en la zona de Juan Frio y la frontera en general. 

4.- Nuestra organización continúa haciendo presencia y confrontando los narco paramilitares y las unidades militares responsables de horrendos  crímenes y atropellos contra la población civil, en la frontera colombo-venezolana.

San José de Cúcuta, mayo 11 del 2011.

FRENTE URBANO CARLOS GERMAN VELASCO VILLAMIZAR
