COMUNICADO PÚBLICO

El Ejército de Liberación Nacional de Colombia, expresa su profundo sentimiento de solidaridad, con todas las mujeres y hombres de la Organización hermana de las FARC, así como con la familia, del Comandante Alfonso Cano, caído en desigual combate, el pasado 4 de Noviembre.  
Comunicamos a los revolucionarios y pueblos de Colombia y el mundo, nuestro dolor hecho fortaleza y convicción revolucionaria, por la perdida que sufre la insurgencia colombiana. 

Nada extraño es caer en combate, o que nuestra presencia física se acabe en el camino, en las más diversas circunstancia; esta eventualidad la asumimos con entereza y nada detendrá nuestra lucha por los ideales de la paz, el bienestar, la felicidad de nuestro pueblo y la soberanía de la Nación.

Somos parte del pueblo levantado en armas que enfrenta la más siniestra maquinaria de guerra y de terror de la oligarquía colombiana. Somos fuerzas guerrilleras con medio siglo de vida, desarrollada al calor de la confrontación con los enemigos de los desposeídos y gracias al respaldo popular, a nuestra voluntad de lucha y firmeza en las convicciones revolucionarias. 

El Comandante Alfonso Cano, seguirá recorriendo las calles y los caminos que lo vieron erigirse como conductor revolucionario, junto a Manuel Marulanda Vélez, Jacobo Arenas, Camilo Torres Restrepo, Manuel Vásquez Castaño, Manuel Pérez Martínez, y tantos otros cuadros revolucionarios de nuestras estructuras guerrilleras, de otras organizaciones guerrilleras que han pasado por este complejo camino de la lucha revolucionaria y tantas otras hijas e hijos del pueblo, que han dado su vida desde distintos espacios sociales, luchando por la Justicia y Equidad Social, por la democracia, la Soberanía y la Paz. 

La historia de nuestra patria ha demostrado, que en este tramo del camino, se ha acrisolado un número significativo de cuadros, que han sabido y saben colocarse a la altura de las circunstancias, para asumir las responsabilidades de quienes caen en la lucha, para continuar su ejemplo. 

Ni el pueblo ni los revolucionarios nos dejamos engañar de los mensajes confucionistas de los exponentes de la clase dominante, ni amedrentar de las amenazas de los guerreristas que ayer como hoy se jactan de efímeros triunfos. 

El caudal de la lucha popular y revolucionaria se acrecienta cada día, en la protesta y lucha popular y el combate político-militar de la insurgencia. 

Todo lo que otros luchadores no logran terminar, nos queda como tarea: continuar la lucha por el triunfo de la causa revolucionaria y popular.  

Comandante en Jefe Alfonso Cano, con tu ejemplo seguiremos adelante. 

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES. 

NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE. 

MONTAÑAS DE COLOMBIA. 

COMANDO CENTRAL DEL EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL 

Noviembre 7 de 2011  
