COMUNICADO A LA OPINIÓN PUBLICA NACIONAL E INTERNACIONAL
 
Ante la campaña mediática de las oligarquías derechistas de Colombia y Venezuela, lacayas del Imperialismo Norteamericano; el Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional de Colombia ACLARA:

1. Que  el Frente de Guerra Oriental del E.L.N.  ha sido, es y será respetuoso del proceso revolucionario del pueblo y la Hermana República Bolivariana de Venezuela. Que nuestra acción revolucionaria, jamás estará en detrimento del principio político de “la autodeterminación de los pueblos”.

2. Que el E.L.N. no es responsable de los secuestros que se realizan en territorio Venezolano y menos, que la Patria de Bolívar sea un refugio de nuestra fuerza. Somos  una Organización revolucionaria con 47 años de historia, vida, lucha y combate, por la Patria Socialista para los Colombianos.

3. Que el ELN nada tiene que ver con el narcotráfico. Históricamente hemos manifestado nuestra posición  de deslinde categórico frente a este flagelo, que ocasiona muchos daños a la humanidad y en especial a la juventud. Retamos a  Organismos  Nacionales e Internacionales para que verifique nuestras políticas; contrario a Organismos Institucionales de los Estados, que promueven el narcotráfico con escándalos como la parapolítica, la narcopolítica y las grandes redes del narcotráfico vinculadas con sus  fuerzas militares. Nosotros podemos demostrar que hemos apoyado y respetado la erradicación voluntaria de cultivos de uso ilícito  adoptadas por las comunidades.

4.  Que el contrabando  responde a una actividad comercial histórica   como  cultura de las fronteras, donde media y se beneficia la corrupción de algunos  Funcionarios Civiles y Militares de los Estados fronterizos.  No es cierto que el E.L.N. promueva y se financie de esta actividad.

5. Ante las afirmaciones tendenciosas realizadas por el diario la Nación del día 16 de junio, donde señala que el E.L.N retuvo dos militares venezolanos en la zona de frontera del  Alto Apure, aclaramos que no  somos responsables de los incidentes ocurridos y rechazamos estas afirmaciones tendenciosas.  Lo que se conoce  de este hecho es que es producto de las presiones y atropellos a que son sometidos los pobladores de la zona de frontera y que han ejercido el derecho legítimo de la defensa.

6. Que el Frente Domingo Laín, no es responsable del abominable asesinato de la señora FANY DEL CASTILLO. Este hecho es responsabilidad de una banda de secuestradores, extorsionistas; auspiciados y dirigidos por la narco policía en cabeza del Coronel Meller mando de la Policía del departamento de Arauca.

NI RENDICION NI ENTREGA. SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

MANDO POLÍTICO MILITAR ESTRATÉGICO
FRENTE DE GUERRA ORIENTAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano
Junio de 2011.
