JUNTO AL PUEBLO JAPONES

El mundo luego de presenciar las aterradoras imágenes del terremoto de magnitud 9,0 en la escala Richter y el posterior tsunami que arrasó la costa este del país asiático, una vez mas  queda al descubierto la precaria respuesta de los organismos multilaterales frente a las catástrofes naturales.
 
No obstante las voces de solidaridad aunque un poco difusas ya han empezado por las miles de vidas y desaparecidos que ha cobrado este suceso que quedara en la memoria del planeta, tal vez como la tragedia mas sentida luego de la segunda guerra mundial y el innecesario e inhumano ataque nuclear contra el pueblo laborioso en Hiroshima y Nagasaki.
 
Es preciso que hagamos conciencia sobre las causas de estas catástrofes,  y asumamos el mandato de los pueblos de la Conferencia Mundial contra el cambio climático, realizado en Cochabamba-Bolivia. 
 
Dos días más tarde del terremoto y tsunami se ha desencadenado una crisis nuclear al ser afectados por el sismo los reactores que producen la energía eléctrica en las centrales de Fukushima 1, Fukushima 2. y Onagawa. La incertidumbre por las consecuencias que podría ocasionar alguna explosión o fuga radioactiva es cada vez más grande añadiendo las replicas.
 
Aunque sería complejo culpar a la mano del hombre de tales tragedias, si existe la honda preocupación por los desequilibrios de la naturaleza ocasionados por la irracionalidad impuesta a la humanidad y a el planeta por el modelo capitalista.
 
Quienes luchamos por un mundo mejor desde las trincheras populares, nos sumamos a la voz de solidaridad para con el pueblo Japonés en estos dolorosos momentos.
 
Colombia para los trabajadores
Ni un paso atrás… Liberación o Muerte.

Frente Internacional Milton Hernández
ELN de Colombia

Marzo 2011 
