PARTE DE COMBATE        
FRENTE DE GUERRA SUR OCCIDENTAL E.L.N.

Enero 18 – abril 7 de 2011 
1. Enero 18, siendo las 22:00 horas, entre las veredas Gallinazos y Cascajeros, municipio de Barbacoas, departamento de Nariño. unidades de la Compañía Héroes de los Andes, del frente Comunero del Sur, atacaron con granadas de mortero 120 mm., a tropas de la Brigada Móvil No. 23.
Resultados: Cuatro mandos de la tropa enemiga gravemente heridos, un mayor, un teniente, un sargento y un cabo.
Propias unidades: Sin novedad.

2. Enero 20, siendo las 17:55 horas, en el municipio de Providencia, Nariño, unidades del Frente Comuneros del Sur,  atacaron por espacio de 20 minutos el puesto de Policía de esa localidad.
Resultados: Dos policías gravemente heridos.
Propias unidades: sin novedad.

3. Enero 27, siendo las 23:00 horas, en el municipio de Providencia, Nariño, unidades del frente Comuneros del Sur, atacaron con explosivos a una patrulla de la Policía.
Resultados: un policía herido de gravedad.
Propias unidades: sin novedad.

4. Febrero 05, siendo las 13:30 horas, entre las veredas Pielapi y Casablanca del municipio de Ricaurte, Nariño, unidades de la Compañía Mártires de Barbacoas, del Frente Comuneros del Sur, atacaron a tropas del ejército gubernamental por espacio de 40 minutos.
Resultados: Dos soldados heridos
Propias unidades: Sin novedad.

5. Febrero 10, en la ciudad de Cali, Valle, unidades del Frente Guerrillero José María Becerra, distribuyen la Revista Insurrección y un CD con video de la propuesta de Acuerdo de paz para Colombia.

6. Febrero 13, siendo las 19:15 horas, en la vereda El Guadual, municipio de Samaniego, Nariño, unidades del Frente Comuneros del Sur, atacaron por espacio de una hora y diez minutos, a tropas del ejército gubernamental, que custodiaba minas de la transnacional Kedahda y Anglo Gold Ashanti.
Resultados: Se desconocen.
Propias unidades: Sin novedad.

7. Marzo 3, siendo las 09:30 horas, en la vereda Fátima del municipio de San José, Nariño, unidades conjuntas de la compañía Guerreros Sindaguas, del frente Comuneros del Sur del ELN y unidades de las FARC-EP, atacaron a tropas de la banda paramilitar de los Rastrojos.
Resultados: la banda paramilitar se retiró del área.
Propias unidades: Sin novedad

8. Marzo 3, en las ciudades de Ipiales, Pasto, Popayán, Cali, Bogotá, Ibagué y Pereira, unidades del Frente José María Becerra, realizaron jornada de propaganda, entregando a la población CDs, con una selección de música de nuestra Organización.

9. Marzo 20, siendo las 20:00 horas en la vereda Ecuador, del municipio de Barbacoas, Nariño, unidades de la Compañía Héroes de los Andes del frente Comuneros del Sur,  atacaron con granadas de mortero 120 mm., a tropas del Ejército gubernamental.
Resultados: Se desconocen.
Propias unidades sin novedad.

10. Abril 02, siendo las 15:00 horas en la vereda Canucos, del municipio de Barbacoas, Nariño, unidades de la compañía Héroes de los Andes, del Frente Comuneros del Sur, hostigaron a las avionetas de fumigación, por espacio de 30 minutos.
Resultados: averiada una avioneta.
Propias unidades: sin novedad.

11. Abril 03, siendo las 10:00 horas en el municipio de Barbacoas, Nariño, unidades de la Compañía Héroes de los Andes, del Frente Comuneros del Sur, del ELN, hostigaron avionetas de fumigación.
Resultados: las avionetas se retiraron.
Propias unidades: sin novedad.

12. Abril 04, siendo las 12:30 horas en la vereda Santa Ana, del municipio de Guapí, Nariño, unidades conjuntas de la Compañía Héroes de los Andes del frente Comuneros del Sur, del ELN y unidades del 29 Frente de las FARC-EP, hostigaron las avionetas de fumigación.
Resultados: Una avioneta que resulto averiada no alcanzo a aterrizar y cayó al mar.
Propias unidades: Sin novedad.

13. Abril 05, siendo las 17:30 horas en la vereda Santa Ana del municipio de Guapí, Nariño, unidades de la Compañía Héroes de los Andes del Frente Comuneros del Sur, chocaron con una patrulla del Ejército gubernamental, por espacio de media hora.
Resultados: Se desconocen.
Propias unidades: Sin novedad 

14. Abril 06, siendo las 07:00 horas en la vereda El Paraíso, del municipio de Guachavez, Nariño, unidades de la Compañía José Luís Cabrera Rúales, del frente Comuneros del Sur, atacaron por espacio de hora y media con granadas de mortero 120 mm. y fuego de fusilería, a tropas del Ejército gubernamental.
Resultados: Se desconocen
Propias unidades: Sin novedad.

15. Abril 07, siendo las 14:30 horas en la vereda El Paraíso del municipio de Guachavez, Nariño, unidades de la Compañía José Luís Cabrera Rúales, del frente Comuneros del Sur, atacaron con granadas de mortero 120 mm., a tropas del Ejército gubernamental por espacio de una hora.
Resultados: Se desconocen.
Propias unidades: sin novedad

16. Abril 07, siendo las 7:00 horas en la vereda Puspués, municipio de Mallama, Nariño, unidades de la Compañía José Luís Cabrera Rúales, del Frente Comuneros del Sur, atacaron con granadas de mortero 120 mm., a tropas del Ejército gubernamental.
Resultados: Se desconocen
Propias unidades sin novedad.

¡Colombia para los trabajadores

Ni un pasó atrás liberación o muerte! 

¡La Patria se respeta, fuera yanquis de Colombia!

¡Ni rendición ni entrega, siempre junto al pueblo!

FRENTE DE GUERRA SUROCCIDENTAL. ELN
