COMUNICADO PÚBLICO A LOS CANDIDATOS 
 
Saludamos a las comunidades de los departamentos de Bolívar, Antioquia, Cesar y Sur de Córdoba, quienes son las legítimas y soberanas en nombrar y elegir a quienes verdaderamente representen sus intereses y solución de sus necesidades.

El ELN no va a elecciones ni tiene candidatos. Respetamos la decisión de las comunidades y el proceso electoral. 

Lo importante es que las comunidades continúen su proceso de organización y lucha en la exigencia y defensa de sus derechos.

Como parte del pueblo en sus luchas hacemos un llamado a los candidatos, independientemente de su afiliación política, que deben cumplir con los planes que presenten en sus campañas y las exigencias de las comunidades.

No son momentos de engañar a nadie, ni dejarse engañar con falsas promesas. La palabra debe ser la garantía de sus acciones en la solución de las necesidades comunitarias.

Esperamos que los candidatos hagan compromisos por el bienestar de las mayorías. Comprometerse por la superación de la corrupción y la impunidad, que supere la barbarie de alianza narcoparamilitar en la vida política del país y hacer una gestión ética y decente. 

Estar abiertos al dialogo con las comunidades y los líderes, por la superación del hambre y la crisis humanitaria, el abandono institucional del Estado, limitado a la represión y planes de mendicidad gubernamental.

Como parte de las comunidades en resistencia armada, estamos en el legítimo derecho a la defensa. No iniciamos la guerra  y hacemos parte del gran clamor nacional e internacional por superar el conflicto social y armado mediante el diálogo y solución política.

Comprometerse a hacer gestión pública con las comunidades y personas con un alto sentido de patria, que rescate el Estado Social de Derecho, que priorice la economía nacional y regional contra la inversión extranjera, que lleva al saqueo y deterioro del medio ambiente. Que el presupuesto público sea sometido a la veeduría ciudadana. 

Los candidatos que incumplan sus planes y compromisos con las comunidades, se verán sometidos a la revocatoria de su mandato; por lo tanto, nosotros estaremos abiertos a contribuir en sus planes de desarrollo; pero también en la fiscalización de su gestión en bien de las comunidades.

Ni Un Paso Atrás.  Liberación O Muerte!!!
Fuera yanquis!!! La Patria se respeta!!!
Dirección del Frente Darío Ramírez Castro del E. L. N. 

Montañas de la serranía de San Lucas-abril 2011.
