ACLARACIÓN A LA OPINIÓN PÚBLICA DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL DEL ELN

El 13 de septiembre, el diario “La Nación”, de San Cristóbal, Táchira, Venezuela, publicó un artículo titulado: “Muertos 6 guerrilleros del ELN y 2 del FBL al enfrentarse a tiros en Puerto Chorrosquero. También fueron masacrados por los elenos dos campesinos venezolanos en la línea fronteriza”.

Dicha información es absolutamente falsa y malintencionada. Eso hace parte de la campaña mediática diseñada desde la base militar norteamericana acantonada en Saravena, Arauca, con la intensión de señalar que el gobierno del Presidente Chávez, está comprometido con el apoyo a la insurgencia colombiana.

El ELN no ha tenido ningún combate en territorio venezolano y por tanto no ha tenido ninguna baja en ese país. Los detractores tampoco pueden precisar el nombre de ningún campesino muerto, puesto que eso no ha sucedido.

El artículo dice basarse en un comunicado de la “Corriente Revolucionaria Bolívar y Zamora”, en un dirigente de la “Ciudad Comunal Simón Bolívar” y en supuestos combates con las” Fuerzas Patrióticas de Liberación Nacional”, quienes tienen el firme propósito de crear un escándalo mediático, con la supuesta “invasión” de la guerrilla colombiana. Para intentar darle credibilidad a su acción delatora y conspirativa, se inventan comisiones, número de combatientes y características de las armas.  Justamente esa es la acusación de la CIA, para tratar de justificar las agresiones que preparan contra el territorio y el pueblo venezolano.

Claro que esta campaña de difamación contra el gobierno del presidente Chávez, no es nueva: ayer la adelantó con mucha furia el energúmeno ex presidente Uribe, llevándola hasta la OEA y hoy la asumen estos nuevos acólitos del imperio, contantando con el aplauso inmediato de los altos mandos militares y del gobernador de Arauca.

El imperialismo en guerra

En medio de la crisis económica que afecta a los países altamente industrializados, que cada día se profundiza, los países imperialistas acuden a la guerra, contra los países que poseen las principales fuentes de recursos naturales, siendo los minero energéticos los más importantes. Por eso invadieron a Irak y Libia y preparan sus empresas militares contra Irán, Siria y Venezuela.

Venezuela es el país que posee las mayores reservas mundiales de petróleo, es por esta razón, que se vuelve en el principal objetivo militar del imperialismo. Los pretextos que viene agitando el Pentágono son: Que Venezuela es un país “terrorista”, porque apoya y le da refugio a las guerrillas colombianas. Que Venezuela es un país “narcotraficante”, porque a través de su territorio salen los narcóticos que se producen en Colombia, hacia los principales países consumidores. Que Venezuela es un país “inviable”, porque la corrupción es un cáncer que  afecta todas las estructuras del Estado y del gobierno e impide el ejercicio de la democracia.

No es mera coincidencia, que este escándalo mediático que levantan los nuevos delatores del imperialismo, en el vecino país, se presente ahora, que las fuerzas imperialistas del Pentágono y la OTAN quedan libres de la campaña devastadora contra Libia.

31 años de combates por la Dignidad y el Socialismo

El 14 de septiembre celebramos el 31 aniversario de la primera toma guerrillera del Frente Domingo Laín Sanz. Por esta razón, se decretó un paro Armado del 12 al 15 de septiembre y se adelanta una campaña militar contra las fuerzas represivas del Estado, dentro de la cual se ha volado el oleoducto Caño Limón – Coveñas en 6 ocasiones, se ha dinamitado dos tanquetas de guerra en movimiento, hemos realizado una decena de acciones de hostigamientos, enfrentamientos contra el ejército y la policía. La campaña se mantiene y ya suman decenas de bajas del enemigo de clase.

A pesar que Arauca es el departamento más militarizado del país, el Paro Armado ha tenido un éxito contundente, al paralizarse todas las actividades comerciales, de transporte y labores en la administración pública. Los comandantes militares se desgañitaron exigiendo la normalidad de las actividades, amenazando a quienes se sumaran al paro y ofreciendo garantías que no pudieron cumplir.

Son 31 años de lucha consecuente contra los intereses imperialistas y las oligarquías vende patria, en donde hemos confrontado todas las ofensivas del Estado contra el pueblo del oriente Colombiano: contra el saqueo de las multinacionales petroleras, contra las fuerzas militares estatales: regulares y paramilitares, contra la corrupción y el saqueo del erario público y en el deslinde categórico contra el narcotráfico, hemos incidido en la erradicación de cerca del 80 por ciento  de los narcocultivos y golpeado las bandas de narcoparamilitares.
 
Contra las aplanadoras del desarrollo santista y la entrega miserable de nuestros recursos naturales a las empresas transnacionales, el Ejército de Liberación Nacional, ha sabido enarbolar con dignidad, las banderas por el Socialismo.

El Frente de Guerra Oriental, ratifica el profundo respeto por la Revolución Bolivariana que se adelanta en nuestra hermana República de Venezuela, por su soberanía y manifiesta la solidaridad incondicional ante las agresiones del imperialismo, haciendo nuestra la consigna de Martí, que: Nuestra Patria es América.

Septiembre de 2011

Desde las montañas, selvas y sabanas

SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO
NI UN PASO ATRÁS… LIBERACIÓN O MUERTE

DIRECCIÓN DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL
