TODAS LAS FORMAS DE LUCHA

¿Quiere saber dónde se encuentra el Ex comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo?

En el Editorial anterior, hablamos del paro de ellos mismos, porque ellos mismos son los que le han argumentado al mundo su desmovilización, pero su accionar sigue vivito.  La ley 975, Ley de Justicia y Paz, de las últimas normas de ellos mismos, no logró convencer al pueblo colombiano de que habían cambiado, siguen robando tierras, siguen asesinando, siguen desplazando, siguen haciendo sus montajes, siguen convocando marchas como en Necoclí. Son los que se ufanan de la técnica, de los satélites, de los radares para ubicar las GPS (Sistema de percepción Geográfica en Ingles).

Ellos se encubren, se asilan en su diversidad de países, son su estrategia de Fuerzas Armadas de los Estados, de Multinacionales, de Empresarios, Ganaderos y políticas de la clase dominante que expanden el paramilitarismo por todas partes. Es la ideología burguesa, como visión del mundo, es la referencia para la actuación de los sujetos y mecanismo de comportamiento en el sistema capitalista. Eso son, ahí están pintados. El principal golpista de Venezuela se esconde en Colombia, bajo la protección del gobierno colombiano-, quiso frustrar el proceso revolucionario  propuesto por el Comandante Hugo Chávez Frías. La ex Directora del DAS (Departamento Administrativo de Seguridad), Doctora María del Pilar Hurtado está asilada en Panamá. Ahora Luis Carlos Restrepo, luego Sabas Pretelt y quien sabe cuántos más.

Hagamos una mirada rápida a nuestra historia: el General Carlos Cortes Vargas, masacró obreros en 1928. En 1945 la doctrina Truman, exterminó población para impedir el triunfo de Jorge Eliecer Gaitán, el Estado masacró, descuartizó y mutiló; crimen cometido por militares, policías y bandas paramilitares. El ejército masacró estudiantes en 1954. La desaparición de Omaira Montoya en 1977, más los que asesinaron en el paro. En 1985, El Coronel Alfonso Plazas Vega, desapareció personas, delito de lesa humanidad. En enero de 1997, se reúnen 55 jefes paramilitares para planificar la operación de la masacre de Mapiripan, compartido con el Batallón Joaquín París de la Séptima Brigada y tropas Norteamericanas acantonadas en Barrancón, Guaviare, con aportes de Ganaderos; 85 paramilitares pasaron en dos aviones de la Fuerza Aérea, llegando a San José Del Guaviare, con el aeropuerto militarizado, salen en camiones y luego pasan en lanchas por el río frente a la Base militar de Barrancón; el Mayor Orozco era el encargado del Batallón, quien le informó al General Uscátegui en julio de 1997, respondiendo lo que expresan siempre, que en la Región no había paramilitares, estos al menos fueron condenados a 41 meses de prisión; en el matadero municipal descuartizaron 26 personas. El Ministro de Defensa del Presidente Uribe, conocido por los falsos positivos, ahora tramitando el fuero militar para afinar la impunidad de sus crímenes. En el presente, habla el Presidente, Ministros, Procurador, Fiscalía diciendo en su generalidad  que los Generales y ex presidentes son inocentes y piden perdón al Ejército. Manifiestan una “venganza criminal”. Expresiones de ellos mismos. Históricamente apelan a cualquier medio para mantener su poder y dominación, todas las formas de lucha, a cualquier costo. 

La derrota de la insurgencia y la anulación del movimiento popular son los principales objetivos articuladores de ese proyecto. “combinación de formas de lucha” del capital, donde se combina el despojo armado con el legal, coincidencia del narcotraficante con el burgués, se aplica la exención de impuestos y el subsidio burocrático combinadas con la apertura de mercados. No como antagonista, sino para buscar compromisos o transacciones con él. La “Unidad Nacional” donde tienen asiento los grandes partidos.   La atracción de inversión y capital. En la punta de ese plan desestabilizador contra lo nuevo del continente se encuentra la Ultraderecha y el militarismo colombiano, hoy empotrados en el gobierno, y aliado principal en el hemisferio en esta locura guerrerista dirigida desde el Pentágono. La fuerza militar más grande de la región andina, que además de contener las fuerzas insurgentes colombianas, sea cabeza de playa para la desestabilización en la Región. 

Entonces el engaño no sólo es el caso de la Cacica Gaitana que se desmovilizó el 7 de marzo de 2006 en la Tebaida, Alvarado (Tolima) con la presencia del General Mario Montoya y el General José Daniel Castro, donde invirtió 2mil millones de pesos el narcotraficante, piloto, Hugo Alberto Rojas Yepes, quien ya salió de la cárcel; contando con el respaldo del Coronel Hugo Hernán Castellanos y el también Coronel Jaime Joaquín Ariza, para el montaje que la perla de la paz, muestra como éxito de la política de seguridad democrática y la prosperidad. Armas proporcionadas por grupos paramilitares y los militares las trasladaron desde Santa Marta hasta Alvarado, garantizando la integridad física de estos falsos desmovilizados, mientras se preparaban militar y psicológicamente, a través de un entrenamiento militar y político, como parte del engaño que se había acordado en la Dirección del Penal “La Picota”. Los coroneles imparten órdenes a subalternos y utilizan transporte terrestre y aéreo para transportar armas de uso privativo de las FF.MM. desde Santa Marta. Estas personas efectivamente realizaron el transporte de las armas. Unas  seis personas participaron en ese traslado hasta Bogotá y permanecen en las instalaciones de la RIM No. 5. Allí fueron almacenadas mientras se planeaba su transporte a La Tebaida. Efectivamente al momento de la desmovilización, de conformidad con el acta 113 del 11 de marzo de 2006, los falsos subversivos, entregaron armas cortas como pistolas Star 9mm, Braulin 9mm, Jerico 9mm, Walter 9mm, y Colt 45mm, y armas largas como fusiles AK 47, fusiles Colt R15 y 9mm, fusiles hechizos, escopetas, de doble cañón, Javard, y un lanzagranadas, aunque hechizo, pero serbia, y una ametralladora con su trípode, e igualmente mucha munición. El interés del narcotraficante era hacerse pasar como guerrillero, pero a pesar de habérsele reconocido como tal por un juez de Ibagué, fue extraditado en 2007, paga la condena y hoy se encuentra en Colombia. Estos impostores que conformaron esta espuria compañía, reciben de manera injustificada e ilegal, beneficios de carácter económico y jurídico, a través de ingentes sumas de dinero desembolsadas por el Estado y posteriormente en cabeza de la Alta Consejería que depende de la Presidencia. Estas entidades consignaban mensualmente, desde 2006 hasta diciembre de 2011, y la Fiscalía solicita que se suspendan estos pagos, que alcanzan la suma de 1037 millones 499 mil 516 pesos, y para la desmovilización, a través de la cuenta Fondopaz, se desembolsaron 81 millones de pesos, en dos días, tiempo record.

El ELN, hace un llamado a la población para que participe en los debates públicos, en la calle, en la movilización, en la protesta, en la pinta y se exprese para que entre todos construyamos  un gobierno de nación, paz y equidad. 
 
¡COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES!
¡NI UN PASO ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE!
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL - ELN

¡POR UN NUEVO GOBIERNO DE NACIÓN PAZ Y EQUIDAD!

Dirección Frente de Guerra Central - FGC

Montañas del Oriente Antioqueño, 
del Eje Cafetero y el Tolima
Marzo de 2012
