BOLETIN SINVOL 
(Sistema Informativo Voz de la Libertad)

Frente de Guerra Oriental - Ejército de Liberación Nacional

Saludamos a todos nuestr@s lectores con un abrazo Rojo y Negro y les informamos que a partir de hoy nuestra página contará con está nueva sección que se renovará semanal o quincenalmente y en donde se publicaran las noticias de la región del centro-oriente colombiano que no aparecen en los medios de reproducción ideológica de la burguesía (PARACOL y Radio Casa Nariño) o se muestran invisibilizadas o disfrazadas.

Estas noticias igualmente serán difundidas en nuestra Emisora Voz de la libertad en la frecuencia 95.5 fm en todo el oriente colombiano.

IMAGEN FAVORABLE DE SANTOS CAE EN PICADA
(Corresponsal columna Diego)

Según medios oficiales la imagen favorable del presidente Santos cayó en el último año 24 puntos, al pasar de 71% al 47% según resultado de las encuestas divulgadas en agosto de 2012. El estudio igualmente revela que un 54% de los colombianos se siente insatisfecho con la gestión de santos. Frente a la pregunta de si "la cosa en el país va por buen o mal camino", el sondeo hecho por los medios oficiales de la oligarquía asegura que el 68% de los colombianos se declaró pesimista mientras que el 32% piensa que va por buen camino. Asimismo, un 61% de los encuestados según estos medios, indico que Santos no ha cumplido con las promesas que hizo al inicio de su mandato, mientras que un 39% indicó que si. 
Frente a los problemas que se registra en el país, los encuestados por los medios de información oficiales (Paracol y Radio Casa de Nariño) indicaron que el desempleo es el principal problema (40%), seguido de la inseguridad (33%), el alto costo de la vida (19%) la violencia (18%), la corrupción (12%) y la salud (9%).

Este balance hecho por los mismos medios de reproducción ideológica de  la oligarquía no evidencia si no varias cosas: primero que contrario a la creencia impuesta por los propios medios, de que la violencia y la inseguridad son los problemas número uno, la encuesta refleja que el problema social en Colombia son los problemas principales y que estos estan  desbordando los límites de la resistencia y el apaciguamiento de la población. Evidencia de esto es el desborde en las ciudades de la violencia común y los distintos fenómenos de degradación social. Pero igualmente el aumento de las luchas populares y campesinas es la otra muestra de que el sistema capitalista, el neoliberalismo y el gobierno de santos con todos sus secuaces entraron en una crisis irreversible. Segundo, con estas encuestas la oligarquía no intenta reconocer el carácter fallido del gobierno Santos y preparar correctivos a los problemas sociales y económicos, sino perfilar en el horizonte un nuevo gobierno de "mano dura" que a través de la militarización y la guerra sucia logre nuevamente controlar los estallidos sociales y aniquilar con sicarios a sueldo del estado al movimiento popular. 

De nuevo pues los medios intentarán perfilar al ala extrema del sistema, es decir, a Uribe y su ejército de carniceros. Sin embargo, para el movimiento popular y para el ELN, producto de la experiencia ganada en muchos años de organización y combate, cualquiera de las opciones que la burguesía perfile en el horizonte la sabremos confrontar y derrotar. Su crisis económica y política, producto de los más escandalosos casos de corrupción y entrega de la soberanía pone a favor de la revolución social la iniciativa estratégica. La tarea hoy es pues concreta: profundizar la crisis del gobierno Santos a través de la movilización y lucha popular, y a través de nuestro ejército guerrillero neutralizar y aniquilar los planes de exterminio de las fuerzas militares contra el pueblo en nuestro país.

EL SISTEMA POLÍTICO DE LA OLIGARQUÍA SE HUNDE
(Corresponsal columna Diego)

El sistema político de nuestra oligarquía ha mostrado en estos últimos años una podredumbre jamás antes vista: 12 de los últimos 13 presidentes del Congreso han tenido que rendir cuentas al sistema judicial, cuatro de ellos están condenados y una más, Dilian Francisca Toro acaba de ingresar a los calabozos de la fiscalía, casi todos ellos son los llamados "uribistas pura sangre" que en los últimos años no sólo se ha demostrado su alianza criminal con el paramilitarismo, sino que igualmente han producido hechos de corrupción bochornosos que han escandalizado a una buena parte de la población colombiana. 

Esto quiere decir,  que prácticamente todos los que han sido elegidos como máximos voceros y líderes del poder legislativo del sistema democrático burgués en este siglo han terminado o en la cárcel o en graves problemas judiciales. La única que se "salva" fue Claudia Blum hija del general Alfredo Duarte Blum, un reconocido militar (criminal de guerra) que estuvo involucrado en genocidios contra el campesinado en la década del 50 y 60 y que amasó inmensas fortunas mediante el despojo de tierras al campesinado, no en vano se le llamó "el pacificador de los llanos" por haber desmovilizado con engaños a las guerrillas liberales de los años cincuenta. 

Lo que más indigna al pueblo colombiano es que los juicios que se están realizando hoy contra esta manada de corruptos están casi todos amañados, y varios de ellos incluso han demandado al estado por la acusación de corrupción de la que fueron señalados. Tal es el caso de Carlos García que le pidió al estado, o sea a los bolsillos del pueblo colombiano, una indemnización de 8000 millones de pesos. Igual demanda hizo la congresista "pura sangre" Nancy Patricia Gutierrez que después de haber sido absuelta de varios casos de corrupción y paramilitarismo ya anunció millonarias demandas contra el estado, es decir, que estos congresistas son ladrones por punta y punta, por un lado se roban el erario público y cuando son acusados demandan al estado con sumas multimillonarias, razones validaz para que el pueblo colombiano sigua en las calles denunciando a estos corruptos y él ELN sigua combatiendo a esta manada de asesinos.

El último caso impactante fue la detención de la senadora "pura sangre" uribista Dilian Francisca Toro que por dos períodos consecutivos tuvo una de las votaciones más altas producto de la masiva compra de votos que realizaron los paramilitares en Cauca y Valle del Cauca. A esta senadora se le está demostrando testaferrato, es decir, que fue una de las principales lavadoras de activos del Cartel de Cali y de los mafiosos paramilitares que a sangre y fuego asesinaron a miles de campesinos en el Cauca y Valle. El caso que más se recuerda fue la masacre de Trujillo donde centenares de campesinos fueron asesinados por estas bandas entre ellos al padre Tiberio. Es decir, que a esta senadora no sólo se le debe juzgar por testaferrato sino por crímenes de lesa humanidad y genocidio. 

El pueblo colombiano tiene la palabra, las armas del ELN están a su disposición.

CASTILLA LA NUEVA, EXPLOTA DE PROTESTA
(Corresponsal del Meta) 

Los habitantes del municipio de Castilla la Nueva en el Departamento del Meta, explotaron en una protesta contundente en contra de ECOPETROL, por no acceder a dialogar sobre los problemas de contratación mano de obra de la región y de los diferentes problemas que vive la comunidad. El pueblo se movilizo bloqueando las vías de acceso, lo cual de inmediato paralizo la producción de petróleo de los Pozos 1 y 2.

Ante esta acción Ecopetrol y las Estadidades del Estado arremetieron con la Fuerza Pública para reprimir la protesta; con lo que no contaron es que el pueblito tiene un espíritu de lucha que sobrepasa su imaginación y logro vencer a la Policía, sentando a Ecopetrol a negociar.

La lucha de los trabajadores se justifica y triunfa ante el tirano.

NUEVA FORMA DE ROBAR LAS REGALIAS
(Corresponsal del Meta) 

Ante tanto alboroto por la reforma de las regalías, la oligarquía dio nacimiento a su nuevo instrumento para robarse las migajas de las regalías, dicho aparato recibe el nombre de Órgano Colegio de Administración y Decisión (OCAD), donde tienen asiento los municipios productores de petróleo y del Gobierno Nacional. La modalidad de robarse los recursos será a través de proyectos que beneficien a las Empresas Trasnacionales y que den de comer a la rampante rapiña de contratista.

Como se observa la oligarquía nunca va a entregar los recursos al pueblo trabajador de nuestro país por lo cual nuestra lucha se justifica. Dentro de este marco es que nuestra Organización efectuó la campaña contra las multinacionales y el saqueo de nuestro petróleo. NUPALOM

EN HUELGA RECLUSOS DE LA CÁRCEL DE COMBITA
(Corresponsal de Boyacá)

Noticia para no olvidar

Ochenta reclusos del patio seis de la cárcel de Combita  se declaran en huelga de hambre por la falta de servicios
de salud, la demora en la atención medica y la no entrega de los medicamentos a los internos.

Esto se debe a que el personal medico que presta sus servicios  en la cárcel se encuentra en plan tortuga ya que la
cooperativa Caprecom terminara contrato  y les adeudan dos meses. Está es una de las tantas luchas que los pres@s de Colombia han venido dando ante la perdida de dignidad y el irrespeto mínimo a los derechos humanos conque cualquier persona debe contar.

Desde aquí nos unimos a sus luchas y sabemos que esa trinchera los hará hombres y mujeres incomparables y admirables.
Nuestro saludo revolucionario para los pres@s de conciencia y prisioner@s de guerra.

EL PETROLEO CONTRA LAS COMUNIDADES
(Corresponsal Frente José David Suarez)

El capital petrolero en la región del centro oriente colombiano sigue sembrando el terror en las comunidades campesinas e indigenas. Hoy vemos como las amenazas de rearmar las estructuras paramilitares a la sombra de las bases militares existentes, se hace de una manera descarada, al estar articulada y amparada por el ejército nacional de Colombia. Es una prueba fehaciente de su relación intima con las dinámicas extractivas de las empresas multinacionales que hacen presencia en la región.

Para nadie ya es un secreto esta relación paramilitares  y ejercito, teniendo como base económica además de los impuestos que nos arrancan hasta por respirar, el dinero que produce el robo de nuestros recursos naturales.

Este gobierno de Santos prueba una vez más su disposición a seguir sembrando la muerte en nuestros campos, con la única visión de alcanzar un lucro para su familia y otras pocas que ostentan la mayor acumulación y recepción de ganancias en el país. 

Quisiéramos recordarles, que sus días están contados en nuestros territorios, que las riquezas que existen en nuestras tierras son nuestras y así mismo todo lo que sale de allí. Nuestra campaña contra las multinacionales las viene confrontando para que se vayan de nuestro país. Estamos dispuestos a dar la lucha hasta las últimas consecuencias.

NO SE LES OLVIDE CONSULTARNOS LA PRÓXIMA SEMANA...
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: http://www.fgoriental.org
