ACLARACIÓN PÚBLICA .

El Comando Central del Ejército de Liberación Nacional se permite aclarar que:

1. El Señor Carlos Velandia que fuera conocido en el ELN como Felipe Torres, no es vocero, ni representante del ELN para desarrollar ningún tipo de acción o representación política en el país o el Exterior.

2. Por lo anterior, las gestiones que en tal sentido ha realizado o realice, no representan, ni hacen parte de la voz ni el pensamiento del ELN y por el contrario son actos que solo lo comprometen a él. 

3. El Señor Velandia no pertenece a ninguna estructura, de nuestra organización ni tiene relación con la Comandancia del ELN, en tal sentido, mal puede interpretarlas o expresar sus puntos de vista.

Colombia para los trabajadores
Ni un paso atrás Liberación o Muerte

Comando Central del ELN

Montañas de Colombia
Marzo de 2012
