CONSOLIDACIÓN ES REPRESIÓN

Cómo consecuencia del plan neoliberal hace más de 20 años el Estado Colombiano abandonó el campo y los campesinos se vieron abocados a cultivar lo que más les favorecía, que resultó ser los cultivos de uso ilícito.  El gobierno de Santos continúa desarrollando y fortaleciendo las recetas guerreritas de los gringos representadas en plan de erradicación forzosa de los cultivos de coca sin ninguna clase de alternativa a los graves problemas sociales y económicos que vive los campesinos de la región.

Hoy mediante la implementación del plan de consolidación el gobierno aumentó la represión contra la región y en especial contra los campesinos cultivadores de la hoja de coca. Mientras la burguesía incrustada en el poder y los altos oficiales de las FFAA son los principales socios, dueños y beneficiarios del narcotráfico junto a las principales mafias que controlan el negocio.

Mientras no haya alternativas reales a la problemática de la región y las salidas asumidas por el gobierno sean solo la guerra, el enjuiciamiento y la destrucción del tejido social existente, la población debe seguir resistiendo y planteando una solución distinta y concertada a este fenómeno.

En rechazo a estos propósitos gubernamentales informamos que el día 1 de diciembre,  a las 10:30 AM unidades del Frente de Guerra Nororiental combatieron contra patrulla de policía en el sitio las Piletas del corregimiento de Guamalito jurisdicción del municipio del Carmen (Norte de Santander).

Resultados: 3 policías dados de baja, 2 muertos y 1 herido.

Fuerza guerrillera sin novedad.

Reiteramos la voluntad y disposición cómo ELN para buscarle una solución política al conflicto social armado que vive el país. A la vez  invitamos a la población del Catatumbo a seguir buscando la paz con justicia social y a mantener la resistencia a las medidas militaristas y represivas del gobierno.

A la vez hacemos llegar a todas y todos los habitantes del Nororiente Colombiano nuestro abrazo y saludo navideño; agradeciéndoles por todo el apoyo prestado para con la noble causa de la RESISTENCIA Y LA LIBERACION NACIONAL durante este 2012. Les prometemos fortalecer nuestra decisión de lucha y estar siempre junto a ustedes.

Desde las montañas del Catatumbo.

DIRECCION DEL FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES...NI UN PASO ATRAS LIBERACION O MUERTE

EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL.

Diciembre 3 de 2012
