PARTE DE VICTORIA CONTRA LAS MULTINACIONALES Y LA DEFENSA  DE NUESTRO PETROLEO.

A la nación colombiana, a nuestro pueblo querido de la región oriental, a la comunidad internacional, los saludamos con un abrazo Rojo y Negro y la alegría compartida de celebrar entre tod@s esta victoria contra las multinacionales, la defensa de nuestro petróleo y la derrota significativa de gran parte de unidades del aparato represivo del Estado, sus FFMM.

Nuestra campaña contra Las multinacionales, el saqueo de nuestro petróleo y el plan “ locomotora de arrasamiento minero-energética” del gobierno de Santos, ha dado sus frutos y hoy podemos presentarles con orgullo y satisfacción un parte de victoria: se logró paralizar la construcción del OBC oleoducto Bicentenario, se paraliza el bombeo de crudo del oleoducto Caño Limón-Coveñas, se celebra el 48 aniversario del ELN con un Paro Armado de 72 horas, se golpea a las multinacionales, se logra romper el cerco mediático que mantenía invisibilizada a nuestra Organización, se golpea la fuerza de artillería pesada del enemigo y un sin número de unidades mercenarias y se posiciona nuestra propuesta petrolera.

Con esto no sólo estamos validando la vigencia de la lucha armada; sino la realidad indiscutible de un conflicto social y armado que solo tendrá solución cuando se hayan superado las causas de hambre, explotación, muerte y misería que lo originaron; es decir, cuando en Colombia alcancemos la Liberación Nacional y la construcción del Socialismo.

A continuación presentamos el consolidado de nuestro accionar:

CONSOLIDADO DEL PARTE DE GUERRA 

• Emboscadas: 17
Ejército: 8
Policía: 8
Patrulla mixta: 1

• Combates: 8
Ejército: 8

• Acciones de comando: 49 
Ejército: 29
Policía: 8
Aviación: 3
Torres de comunicación: 2
Infraestructura petrolera: 2
Ajusticiamientos: 2
Arengas: 3

• Voladura Oleoducto Caño Limón Coveñas: 11 

• Quema de vehículos y maquinaria: 16

• Propaganda armada: 5

• Retenciones políticas: 4

• Bajas enemigas: 107

• Ejército   
Muertos: 26
Heridos: 39

• Policía                 
Muertos: 11
Heridos: 29
Ajusticiamientos: 2

• Vehículos blindados destruidos: 2
Tanqueta: 1
Turbo: 1

• Recuperaciones                                        
Fusiles: 2

EMBOSCADAS

Jun. 7 de 2012. En la vereda Caño Negro, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Comando de los Centauros del Pueblo embosca y destruye tanqueta del ejército. Resultados: 14 militares muertos y 3 heridos.

Jun. 15 de 2012. En el  sitio de las Acacias vía Pueblo Nuevo, municipio de Tame, departamento Arauca. Unidades del Frente Domingo Laín, emboscan y destruyen con minado carro blindado del ejército. Resultados: 4 soldados muertos.  

Jun. 19 de 2012. En la carrera 13 con calle 14 en el casco urbano del municipio de Saravena, departamento Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, accionan bomba a patrulla motorizada de la policía. Resultados: 1 policía muerto; 1 sub-oficial y 3 policías heridos.

Jun. 30 de 2012. En el casco urbano del de municipio Saravena, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, accionan bomba contra carro de la policía. Resultados: 2 policías muertos y 3 heridos.

Jun. 30 de 2012. En el casco urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, accionan minado a motorizada de la policía. Resultados: 2 policías muertos y una moto destruida.

Jul. 3 de 2012. En el casco urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del Frente Domingo Laín accionan minado al paso de una patrulla de la policía. Resultados:4 policías heridos.

Jul. 3 de 2012. En el barrio San Luis, municipio de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del Frente Domingo Laín, activan bomba al paso de una patrulla de carretera. Resultados: 4 policías heridos, uno de gravedad. 

Jul. 3 de 2012. En el casco urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del Frente Domingo Laín, accionan minado al paso de una patrulla de la policía. Resultados: 4 policías heridos. 

Jul. 4 de 2012. En la vereda Volcaneras, corregimiento de Yopal, departamento de Casanare. Unidades del Frente José David Suárez, activan minado al paso del ejército. Resultados: se desconocen. 

Jul. 5 de 2012. En Puente Político, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, accionan minado a patrulla del ejército. Resultado: 2 soldado muertos, 1 herido.

Jul. 5 de 2012. En la carrera 13 zona urbana, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, activaron minado al paso de una patrulla antiexplosivos del ejército y la policía. Resultado: Una mujer policía herida, 1 soldado herido, 1 perra antiexplosivo muerta. 

Jul. 8 de 2012. En la vereda el Triunfo municipio de Aguazul, departamento de Casanare. Unidades del Frente José David Suárez, emboscan patrulla de la policía. Resultados:3  policías muertos y 3 heridos.

Jul. 23 de 2012. En la salida al aeropuerto, municipio de Saravena, departamento de Arauca, se accionó bomba al paso de una patrulla del ejército motorizado. Resultados: 1 soldado herido y una moto destruida.

Jul. 23 de 2012. En medio del batallón Revéis Pizarro y el caso urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, emboscan patrulla del ejército de la motorizada. Resultados: 2 soldados heridos y una moto semi-destruida.

Jul. 31 de 2012. En la vereda Barrancones, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, accionan minado al paso de tanqueta que acompaña caravana de tracto-mulas del oleoducto Bicentenario de Colombia (OBC).

Jul. 31 de 2012. En Saravena, departamento de Arauca,  Unidades del Frente Domingo Laín, activan bomba a turbo del ejército. Resultados: 2 soldados heridos y el carro averiado.

Jul. 31 de 2012. En Saravena, departamento de Arauca,  Unidades del Frente Domingo Laín, activan minado a la motorizada de la policía. Resultados: 1 policía muerto y 2 heridos.

COMBATES

Jun. 23 de 2012. En la vereda la Paz, municipio de Arauquita departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, atacan patrulla del ejército. Resultados: 2 soldados muertos, llegaron 2 helicópteros y el avión ubicador, rafaguiaron a los alrededores.  

Jun. 25 de 2012. En medio de Tres Esquinas y  Caño Hondo, municipio deArauquita, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, combaten por 2 horas con el ejército y la aviación.Resultados: 2 soldados heridos.

Jul. 2 de 2012.En la vereda Campo Alicia, municipio de Arauquita, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, combaten por media hora con el ejército. Resultado: 1 soldado herido.

Jul. 4 de 2012. En la vereda las Palmas, municipio deArauquita, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, combaten con el ejército durante 30 minutos. Resultados: 1 soldado herido.

Jul. 4 de 2012. En la vereda Caño Hondo, municipio deArauquita, departamento de Arauca. Unidades del Frente Domingo Laín, combaten con el ejército. Resultados: 2 soldados heridos.

Jul. 4 de 2012. En la vereda Cuatro Esquinas, municipio deArauquita, departamento de Arauca. Unidades del Frente Domingo Laín,  ramplean en 4 ocasiones a patrulla del ejército y se ametralla helicóptero. Resultados: 4 soldados heridos.

Jul. 4 de 2012. En la vereda Alto Caranal, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del Batallón Héroes y Mártires del Frente Guerra Oriental (BHM-FGO), combate con el ejército por espacio de 15 minutos. Resultados: 3 soldados heridos, llegó el helicóptero artillado, ametrallando la zona por espacio de media hora, aterrizó a evacuar los heridos.

Jul. 19 de 2012.Entre las veredas Puerto Gloria y Birmania del municipio de Fortul, departamento de Arauca. Se enfrentan dos patrullas de la brigada móvil No.31 por un espacio de 20 minutos. Resultados: 6 soldados heridos entre ellos tres de gravedad.

ACCIONES DE COMANDO

Jun. 1 de 2012. En el municipio de Arauquita, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, ramplean patrulla del ejército. Resultados: se desconocen. 

Jun. 1 de 2012. En la vereda Gaitán, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, Ametrallan helicóptero.

Jun. 20 de 2012. En la vereda Corocito, municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, ramplean patrulla del Ejército que custodia el OBC. Resultados: 1 soldado muerto, 2 soldados heridos y se combatió con la aviación durante 10 minutos.   

Jun. 23 de 2012. En la vereda el Campin, municipio deArauquita, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, hostigan  patrulla del ejército. Resultados: 1 soldado herido.

Jun. 23 de 2012. En la vereda 4 de julio, municipio deArauquita, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, en acción de Francotirador, hostigan patrulla del ejército.

Jun. 24 de 2012. En medio de las veredas Corocito y Tamacay, municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del FDL, ramplean maquinaria que trabaja para el OBC.

Jun. 25 de 2012. En la vereda Corocito, municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan con rampla, morteros hechizos y fusilería a Estación del OBC. Resultados: 2 soldados heridos. 

Jun. 28 de 2012. En el sector de Puerto Nariño, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del FDL, realizan retén, inmovilizan 2 vehículos y hostigan con fusilería a patrulla del ejército.  

Jun. 30 de 2012. En la vereda Corocito, municipio deTame, departamento de Arauca, cae patrulla en campo minado que había sido instalado por unidades del FDL, en la línea del OBC. Resultados: 2 soldados heridos.

Jul. 1 de 2012. En la vereda Buenos Aires, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del Batallón y del FDL, hostigan patrulla del ejército. 

Jul. 2 de 2012. En la vereda Campo Delicia, municipio de Cubará, departamento de Boyacá, Unidades del FDL, hostigan patrulla del ejército. Resultados: 1 soldado herido. 

Jul. 3 de 2012. En el casco urbano del municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del Batallón Héroes y Mártires del FGO, ramplean el Batallón del ejército.     

Jul. 3 de 2012. En el casco Urbano del municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del BHM- FGO, lanzan 4 granadas M-26 al puesto de policía. Resultados: 1 policía herido. 

Jul. 3 de 2012.  En la vereda Cravo Charo, municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan helicóptero.

Jul. 4 de 2012. En el centro de Pamplona Norte Santander, Unidades del Frente Efraín Pabón Pabón (FEPP), activan bomba y destruyen CAI de la policía. Resultados: 1 policía herido.   

Jul. 4 de 2012. En la vereda las Volcanera corregimiento de Yopal. Unidades del Frente José David Suárez (FJDS), dinamitan torre petrolera de EQUION.

Jul. 4 de 2012. En el municipio de Recetor, departamento de Casanare, Unidades del FJDS, Hostigan puesto de policía.

Jul. 4 de 2012. En el municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del BHM-FGO, hostigan el Batallón del ejército con ramplas y fusilería. 

Jul. 4 de 2012. En Flor Amarillo, municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del FDL, en acción de franco tirador dan de baja 1 soldado, cuando se disponía a bajar la bandera del ELN.

Jul. 4 de 2012. En el municipio de la  Salinas, departamento de Casanare, Unidades del Frente Adonay Ardila Pinilla (FAAP), hostigan en 3 momentos el puesto de policía.

Jul. 4 de 2012. En el basurero, municipio de Fortul, departamento de Arauca,  Unidades del BHM-FGO, hostigan al ejército con fusilería. En reacción movilizan 6 tanquetas hasta la vereda Colinas, ametrallan con punto 50, en medio de la población civil  sin importar las consecuencias.

Jul. 4 de 2012. En la vereda Caño Negro, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan con rampla patrulla del ejército.

Jul. 4 de 2012. En la vereda Agua Viva, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan patrulla del ejército. 

Jul. 4 de 2012. En el municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan el Batallón Revéis Pizarro.

Jul 4 de 2012. En el barrio Montebello, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan patrulla del ejército.

Jul. 4 de 2012. En la vereda Piñalito, municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan avioneta.

Jul. 4 de 2012. En Puerto Nariño, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan patrulla de las tanquetas.

Jul. 5 de 2012.  En Pueblo Nuevo vía San Benito- Recetor, departamento de Casanare, Unidades del FJDS, instalan retén, se arenga la población, se reparte propaganda, y se combate con el ejército que llegó al control de nuestra acción.

Jul. 5 de 2012. En la vereda Colinas, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del BHM-FGO, hostigan con ramplas y fusilería patrulla del ejército que se encontraba con las tanquetas.

Jul. 6 de 2012. En el casco urbano, municipio de Fortul, departamento de Arauca. Unidades del FDL, hostigan el puesto de policía.

Jul. 6 de 2012. En la vereda Güaimaral, municipio de Arauquita, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan con rampla  a patrulla del ejército.

Jul. 7 de 2012. En la vereda Palmarito, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan patrulla del ejército.

Jul. 8 de 2012.  En el casco urbano del municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan el puesto de policía.

Jul. 11 de 2012. En la vereda Colinas, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan en acción de franco tirador a patrulla del ejército.

Jul 15 de 2012.  En el municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del FDL, ajustician soldado profesional del ejército de la brigada número 31 de la fuerza Quirón en el Centro de Saravena. 

Jul. 18 de 2012. En el Centro del municipio Tame, departamento de Arauca, Unidades del FDL, ajustician ingeniero del OBC, Ricardo Mora Díaz, jefe administrativo por sus vínculos directos con el paramilitarismo y el apoyo irrestricto al proyecto OBC.

Jul. 25 de 2012. En la vereda San Francisco, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL,  ramplean patrulla del ejército.

Jul. 25 de 2012. En la vereda Corocito, municipio deTame, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan con mortero artesanal y fusilería patrulla del ejército que se encuentra acantonada en locación del OBC.

Jul. 25 de 2012. En la vereda San Francisco, municipio deFortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan con rampla a patrulla de la brigada móvil No.31.

Jul. 26 de 2012.  En el municipio de Cubará, departamento de Boyacá, Unidades del FDL, hostigan con rampla la Base Militar. Resultados: 2 soldados heridos.

Jul. 27 de 2012. En el casco urbano, municipio de Arauca, departamento de Arauca, Unidades del FDL, en acción de comando se lanzan 2 granadas M-26 a un CAI de la policía. Simultáneamente se hostiga con armas cortas. Resultados: 2 policías gravemente heridos. 

Jul. 28 de 2012. En Puente Tigre en el Mordisco, municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del BHM-FGO, ramplean patrulla del ejército. Resultados: 4 soldados muertos.

Jul. 29 de  2012.  En el parque central a una cuadra del puesto de policía del municipio de Tame, departamento de Arauca, Unidades del Frente Domingo Laín, ajustician a alias MIGUEL GALLO, ex–paramilitar del grupo centauros y responsable de muchas masacres en el departamento, estaba encargado de promover y reactivar los grupos paramilitares en esta cabecera municipal, era promotor y gestor de la banda los “Paisas”.

Jul. 31 de 2012. En la vereda Tolúa, municipio de Fortul, departamento de Arauca, Unidades del FDL, hostigan con rampla a patrulla de la brigada móvil No.31.

Ago. 16 de 2012. En el municipio de Cubará, departamento de Boyacá, unidades del FDL accionan contra la policía. Resultados: 2 policías muertos, 2 fusiles 5.56 recuperados con 2 proveedores.

ATAQUES AL OLEODUCTO CAÑO LIMÓN-COVEÑAS

Jun. 19 de 2012. En la vereda el Consuelo, municipio deSaravena, departamento de Arauca. Se realiza voladura  al oleoducto Caño Limón Coveñas. km 82 + 500 mts.

Jun. 30 de 2012. En la vereda Campo Alicia, municipio de Cubará, departamento de Boyacá. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas. km 99.

Jul. 1 de 2012. En la vereda la pavita, municipio de Saravena, departamento de Arauca. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas. km 90.

Jul. 3 de 2012. En la veredaSan Rafael, municipio deArauquita, departamento de Arauca. Se realizavoladura al oleoducto Caño Limón Coveñas. km 43.

Jul. 15 de 2012. En la vereda San Rafaelde Arauquitadepartamento de Arauca. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas. km 43.

Jul. 21 de 2012.En la vereda la blanquita, municipio de Cubará, departamento de Boyacá. Se realiza voladura oleoducto Caño Limón Coveñas.  km 106 + 600 mts.

Jul. 27 de 2012. En la vereda San Rafael, municipio deArauquita, departamento de Arauca. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas. km 44 + 300 mts.

Jul. 30 de 2012. En la vereda el Silencio, municipio de Saravena, departamento de Arauca. Se realiza Voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas. km 90. 

Jul. 23 de 2012. En el municipio de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del FGO ramplean con tres cargas de ramillete cada una con 10 bombas, la estación petrolero del Banadías, nuestra acción dio el blanco a las casinos y tanques de almacenamiento.

Jul. 25 de 2012. En la vereda Alto la Pavita, municipio de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del FDL, queman crudo almacenado en una piscina.

Jul. 26 de 2012. En el municipio de Samoré, departamento de Norte de Santander. Unidades del FEPP, ramplean estación complejo petrolero de Caño Limón Coveñas.

QUEMA DE VEHICULOS Y PROPAGANDA

Jun. 20 de 2012. En la vereda la Vegana, municipio deAguazul, departamento de Casanare. Unidades del FJDS,  queman 4 carros de empresas petroleras, 2 carros eran de MAMUT, 1 de PTS, 1 de PARCO, todas trabajaban para EQUION, que fue quien reemplazó a la BP.

Jun. 23 de 2012.  En el vivero en medio del casco urbano de Saravena y la Sub-estación Banadías, municipio de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del FDL, arengan a los trabajadores del OBC.

Jun. 25 de 2012. En la Estación Banadías, municipio de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del FDL, hostigan al ejército, pintan y pinchan carros que trasportaban obreros del OBC.

Jul.  2 de 2012. En el municipio de Cubará, departamento de Boyacá. Unidades del FDL, destruyen torres y antena de comunicación de MOVISTAR.

Jul. 3 de 2012. En el Morro corregimiento de Yopal departamento de Casanare. Unidades del FJDS, queman 1 buseta, 2 camionetas y 2 máquinas grandes al servicio de las petroleras, se arenga el personal y se reparte propaganda.

Jul.  3 de 2012. En Sirivana sobre la vía Yopal, departamento de Casanare, unidades del FJDS,  quema 1 máquina y se instala 1 bandera.

Jul. 4 de 2012. En la vereda Volcanera, municipio de Yopal, departamento de Casanare. Unidades del FJDS, dinamitan torre de comunicaciones de la petrolera EQUION.

Jul. 4 de 2012. En el casco urbano de Aguazul departamento de Casanare, Unidades del FJDS, queman 2 tractos-mulas de las compañías petroleras.

Jul. 5 de 2012. En la vía Benito-Recetor, departamento de Casanare. Unidades del FJDS, instala retén, se arenga la población, se reparte propaganda y se combate con el ejército que llegó al control de nuestra acción.

Jul. 6 de 2012.  Unidades del FDL,  queman cama baja de termotecnia, la que arregla el oleoducto Caño Limón Coveñas.

Jul. 6 de 2012. En el sitio Alto la Pava del municipio de Saravena departamento de Arauca. Unidades del FDL, queman doble troque con material para Caño Limón.

Jul. 15 de 2012. En la vereda las Acacias 1, sobre la vía Tame - Pueblo Nuevo  del municipio de Tame, departamento de Arauca. Se atravesó camión tipo cisterna con bomba ficticia, donde se obstaculizó el paso por más de 48 horas.

Jul. 18 de 2012.  En la vereda Alto Caranal, municipio deTame, departamento de Arauca. Unidades del FDL,  queman camión tipo furgón que trabajaba para el OBC.

Jul. 23 de 2012. Unidades del FDL, queman un turbo que transportaba ACPM para Caño Limón.

Jul. 5 de 2012. En la vereda Barrancones, municipio de de Saravena, departamento de Arauca. Unidades del FDL, hicieron pintas alusivas al ELN.

RETENCIONES POLITICAS.

Julio 2 de 2012. Unidades del FDL sobre la vía Tame- Saravena, retienen a los señores JAVIER HERNANDO RUBIO, WILLIAN VIVAS GUTIERREZ y VIVIANITA VIVAS, empleados de la empresa COSTA CARGA de Bogotá, que trabajan para las multinacionales.

Julio 24  de 2.012. Unidades del FDL retienen: a ELIDA PARRA ALFONSO, gestora social del OBC y YINA PAOLA VILLAMIZAR, supervisora ambiental de ITANSUCA interventora de todos los contratos del OBC.

Jun. 25 de 2012.Sobre la vía Tame-Fortul, Unidades del FDL retienen a la señora CARMEN MOLINA y su conductor, contratistas de trasporte de carga del OBC.

Agosto 13 de 2012. Se hace entrega pública por el mando del FGO, de ELIDA PARRA ALFONSO y YINA PAOLA VILLAMIZAR,funcionarias del OBC y ITANSUCA, a una comisión de la iglesia, cruz roja internacional, defensoría del pueblo y medios de comunicación de la región. 

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES
NI UN PASO ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE

FRENTE DE GUERRA ORIENTAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL
