EMBOSCADA A PATRULLA DE POLICÍA EN MANAGRÚ, CHOCÓ        
 
Un policía muerto y varios  heridos. 

Siendo las dos de la tarde del día lunes 10 de septiembre   se registró una emboscada a una patrulla de la Policía en el municipio de Managrú, departamento del Chocó, en la vía principal que desde este municipio conduce al corregimiento de la ye, en el sitio conocido como Charco Negro.

La acción fue realizada, por unidades del frente guerrillero Cimarrón y la compañía  Néstor Tulio Duran del Ejército de Liberación Nacional adscritos al Frente de Guerra Occidental.

Los hechos se presentaron cuando los mercenarios policiales pertenecientes al departamento de policía choco, transitan en la carretera panamericana entre Managrú y el corregimiento la Ye para coordinar acciones delictivas con el grupo paramilitar Águilas Negra que opera a 5 minutos donde se presentaron los hechos.

La operación militar  dejó como saldo un policía muerto, dos  más heridos. Se recuperó un fusil galil con su respectiva dotación la cual se encuentra a la disposición de la lucha guerrillera.

Las unidades guerrilleras que participaron en el operativo militar se retiraron sin novedad, los cuales se encuentran en los campamentos.

El Frente de Guerra Occidental del Ejército de Liberación Nacional manifiesta que seguirá accionando contra los mercenarios del gobierno colombiano que violan constantemente los derechos humanos de los humildes pobladores del departamento del Chocó.   

FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL. ELN    
 
Martes, 11 de Septiembre de 2012
