UN COSTALADO DE UNIFORMES

El pasado lunes 17 de septiembre, del municipio Norosí Sur de Bolívar, en una camioneta, salió una patrulla con 10 integrantes del ejército del gobierno, armada con fusilería pero vestida con ropas civiles. 

En la vereda La Victoria, fue atacada por unidades guerrilleras del frente de guerra Darío Ramírez Castro del Ejército de Liberación Nacional. Como resultado del combate fueron dados de baja tres militares, entre ellos un Cabo.

La patrulla salió huyendo del sitio, dejando abandonado el vehículo averiado y dentro de él, un costal lleno con uniformes, en cuyas insignias se lee Batallón de infantería Nariño, de la Primera brigada del ejército.

Juan Manuel Santos dice que “no va a repetir errores”, ahora que inicia diálogos de paz con la guerrilla, mientras sus militares se siguen quitando los uniformes, para hacerse pasar por paramilitares en desarrollo de operaciones encubiertas.

¿Hasta cuándo el gobierno va a renunciar al paramilitarismo, como arma de guerra contra el pueblo?

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro

Serranía de San Lucas

Septiembre de 2012
