ENTREVISTA EXCLUSIVA AL MÁXIMO COMANDANTE DEL ELN

Parte 1. 14 de septiembre de 2012

Marcha es el único medio argentino que logró entrevistar al comandante Nicolás Rodríguez Bautista “Gabino”, histórico dirigente del ELN, para hablar sobre las negociaciones de paz. "Le deseamos muchos éxitos a las FARC", afirma, y reclama "la participación de los diversos sectores populares" en la mesa de diálogo.

Desde que el presidente Santos anunció públicamente el acuerdo para iniciar negociaciones de Paz con las FARC, poco se había escuchado de parte de esta otra guerrilla histórica en el país, el Ejército de Liberación Nacional. Hasta el momento, sólo había hablado el dirigente Carlos Marín Guarín “Pablito”, integrante del Frente Oriental, donde se mantienen los mayores niveles actividad insurgente. En una entrevista colectiva brindada a un grupo de corresponsales nacionales e internacionales que en Argentina difundió Cartago TV, Guarín había señalado: “Nuestro comandante Nicolás Rodríguez Bautista está a cargo, como jefe (del ELN), y le corresponde llevar los parámetros (de las negociaciones) con quienes corresponda”. Rodríguez Bautista, conocido como “comandante Gabino”, integra la guerrilla desde que ésta se conformó en 1964. De familia cristiana, accedió a la comandancia en 1998 después de la muerte del sacerdote y dirigente guerrillero Manuel Pérez Martínez. El corresponsal de Marcha en Colombia logró contactarlo en las últimas horas y realizar la siguiente entrevista, donde el líder histórico del ELN se explaya sobre la forma en que esta organización piensa encarar esta nueva etapa en la lucha política de su país.

Marcha: ¿Por qué están las FARC y no el ELN en las negociaciones de Paz recientemente anunciadas?

Comandante Gabino: Antes que nada, reciban un saludo respetuoso del ELN de Colombia, con el deseo que mantengamos esta línea abierta de comunicación. Esperamos que la hermandad de nuestros pueblos nos una por siempre bajo las banderas de nuestros mayores, como San Martín, Bolívar, Artigas, el Che, Camilo Torres y tantos otros luchadores por la libertad y la democracia.

Respecto a la pregunta: sólo en los diálogos con el presidente Gaviria en la década de 1990 del siglo pasado, la insurgencia estuvo en la misma mesa. Las demás experiencias han sido dialogando por separado cada fuerza guerrillera. El ELN considera como lo más acertado para el proceso de paz, la mesa única de la insurgencia. Y debemos esforzarnos para que así sea. Esto requiere niveles de unidad y estamos caminando para lograrlo. Somos respetuosos del proceso que ha iniciado el gobierno con los compañeros de las FARC y les deseamos muchos éxitos. Confiamos que más adelante, el proceso que ahora se inicia por separado, pueda confluir en una misma mesa ya que, salvo algunas diferencias, somos fuerzas con objetivos similares, que es lo más importante.

Marcha: ¿Cuáles son hoy, en Colombia, los requisitos para esa paz que vuelve a estar en boca de todos, incluso del presidente Santos?

C.G.: La mayoría de colombianos está cansados de una guerra interna de más de 50 años; los distintos sectores sociales se han venido organizando y pronunciando sobre la salida política que concluya en la terminación del conflicto, como es el caso del Congreso de los Pueblos que viene promoviendo un Congreso de Paz para el año entrante. De igual manera han expresado la urgencia de la paz un alto número de organizaciones populares y sociales. Cuando se habla de lograr la paz, todos los colombianos y colombianas queremos que ese momento llegue; el problema está en que la entendemos y queremos de diferente manera, de acuerdo a intereses en juego. Las grandes mayorías de Colombia, incluida la insurgencia, consideramos que paz es justicia y equidad social, democracia y soberanía. En cambio para la clase dominante la paz se logra cuando se haya vencido al enemigo interno en el campo de batalla, reafirmación hecha por el presidente Santos días antes al anuncio del inicio de los diálogos con las FARC.

Un proceso de paz en las condiciones colombianas, para que sea estable y duradero, requiere de la participación no solo de la insurgencia y el gobierno, sino también de los diversos sectores populares que son los que están llevando el peso de la guerra. Se sobreentiende que lograr la paz es un proceso largo y dispendioso, donde se atraviesan poderosos enemigos que le sacan inmensos dividendos a la guerra.

Marcha: ¿Cómo es la situación social en las comunidades donde el ELN tiene presencia?

C.G.: En las comunidades donde el ELN tiene presencia se vive un verdadero estado de guerra, esos territorios son comúnmente conocidos como “zonas rojas” y sometidos a permanentes operativos militares y policiales. A su población se le controla sus movimientos, se le raciona las provisiones, particularmente los alimentos y medicamentos con el pretexto de que van con destino a las guerrillas.

Las fuerzas punitivas del gobierno, aliadas de las fuerzas paramilitares, actúan con la población como si fuesen una fuerza de ocupación, someten a la población a todo tipo de vejámenes y acciones represivas.

Las regiones donde los campesinos subsisten de los cultivos de uso ilícito, como la hoja de coca, son judicializados por ser propietarios de cultivos y sometidos a la aspersión permanente del fungicida Glifosato, que destruye los cultivos de hoja de coca y también los agrícolas y causa daños irreparables en animales y la población sobre todo a los niños, ancianos y mujeres embarazadas.

Esta represión le ha hecho perder la legalidad a una masa considerable de pobladores, que no pueden salir a los centros urbanos y deambulan huyendo de manera permanente por tales territorios porque las fuerzas armadas los consideran objetivo militar. Esto genera una situación muy grave a numerosas familias cuya única protección es la insurgencia, por lo que ésta debe asumir su protección en los operativos de las fuerzas gubernamentales. Esta realidad no es nueva y es una de las explicaciones de por qué muchos jóvenes campesinos no tienen otra opción que la de convertirse en guerrilleros o guerrilleras.

Marcha: ¿En función de las experiencias anteriores, cómo creen que puede terminar este nuevo intento de dialogo?

C.G.: A pesar de los diálogos no exitosos anteriormente, miramos hoy con expectativas, la posibilidad de un proceso serio y realista que abra caminos a la paz, como lo reclaman las mayorías nacionales, agotadas en más de medio siglo de un conflicto social y armado que ha desbordado cualquier límite. La clase dominante, no ha podido derrotar la insurgencia ni derrotar al movimiento popular, a pesar de que la crueldad de la guerra sucia y el terrorismo de Estado.

Las fuerzas gubernamentales asesoradas por EE.UU e Israel, han ensayado y aplicado las experiencias de otras guerras; pero a pesar de la crueldad, tanto el movimiento popular como la insurgencia se mantienen.

Creemos que ante esa tozuda realidad, el camino cierto a transitar es lo que llamamos una “salida política al conflicto”, que significa que mediante un dialogo abierto donde se involucre no solo la insurgencia y el gobierno sino las más variadas expresiones populares y sociales, se logren llegar a un acuerdo responsable para superar las causas que produjeron el levantamiento armado y que pare la confrontación de manera bilateral y se asuma la reconstrucción del país , superando la crisis profunda que ha destrozado el tejido social y que rompió la normal convivencia.

El ELN ha planteado la salida política al conflicto desde hace más de 20 años. Los cinco gobiernos anteriores asumieron esta propuesta como debilidad y trataron de aprovecharla como ventaja militar. En esta ocasión, pareciera que la clase en el poder asume con más realismo la  responsabilidad con la construcción de la paz, como lo reclaman  las mayorías nacionales.

Marcha: ¿Cómo ven el futuro de la insurgencia en Colombia para los próximos años? ¿Evalúan la posibilidad de replegar la lucha armada y volcar toda su fuerza a la lucha política?

C.G.: Nos levantamos en armas hace casi 50 años porque la lucha popular amplia y legal no ha tenido las garantías políticas y jurídicas. Cuando esa lógica perversa se modifique y haya garantías y respeto para la lucha popular, el pueblo no se verá obligado a empuñar las armas para alcanzar sus derechos; pero esa decisión está en manos de la clase dominante colombiana, como quien dice, son ellos los que tienen la palabra. Y si luego de 50 años de guerra fratricida, se disponen a reconocerle a las mayorías el derecho a la justicia y equidad social, la democracia y la soberanía, se marchará hacia la paz. Claro que esta no se alcanza con un decreto, pero es urgente que se abran los causes en esa dirección.

Por eso no concebimos que la solución sea la desmovilización y el desarme de la insurgencia, esa fórmula ha sido ensayada y fracasada porque la esencia del conflicto es social y ello dio origen al levantamiento en armas, entonces hay que ir a las causa que lo originaron para buscar soluciones, solo así se irá a la esencia del asunto para cambiarlo y superarlo.
___________________________________________________________________________________________________

Parte 2. 17 de septiembre de 2012

ELN: “Solicitamos a Cristina Fernández su contribución”

Segunda y última parte de la entrevista exclusiva que Marcha realizó al máximo dirigente del ELN de Colombia. Combates con el Ejército, bienes comunes, petróleo y comunidades indígenas. Los roles de Cuba y Venezuela en las negociaciones de paz. El pedido a Cristina.

En la primera parte de esta entrevista, Nicolás Rodríguez Bautista, conocido popularmente como “Comandante Gabino”, habla de las expectativas generadas en su organización a partir del anuncio de las negociaciones entre el gobierno de Santos y las FARC. A continuación, el líder histórico del ELN se refiere a los sabotajes al Oleoducto Bicentenario en nombre del “el bienestar y el buen vivir de las futuras generaciones”, desmiente conflictos con organizaciones populares venezolanas en zona de frontera, y hace un llamado a los gobiernos “de UNASUR, el ALBA y la CELAC” para reforzar la búsqueda de la paz.

Marcha: ¿Después de las fuertes ofensivas del gobierno del ex Presidente Uribe, hay territorios liberados bajo control de la guerrilla?

Comandante Gabino: En este medio siglo de lucha guerrillera no ha habido territorios liberados, entendidos como territorio donde no pueden penetrar las fuerzas gubernamentales. Los desarrollos de esta guerra de cuarta generación, no permiten territorios vedados ni para las fuerzas del gobierno ni para las fuerzas insurgentes. Lo que sí existen son extensas regiones donde la insurgencia ha permanecido hace medio siglo, y aún penetrando allí la fuerza militar enemiga, no ha podido ni aniquilar ni expulsar a la insurgencia. A esos territorios varios analistas los denominan “zonas rojas”; son regiones de población campesina de cientos de kilómetros, donde el Estado solo hace presencia con sus fuerzas represivas.

Marcha: Arauca es uno de los departamentos petroleros más importantes de Colombia, donde el ELN se ha consolidado en base a acciones en defensa de los bienes comunes y las comunidades indígenas ¿Cuál es la situación actual?

C.G.: Nosotros hemos planteado a los gobiernos y al país una propuesta soberana y de beneficio social para la explotación del petróleo, pero los gobiernos han sido sordos porque su política en explotación de recursos mineros y energéticos es impuesta por el capital internacional, a cambio de financiar la guerra contra el pueblo. Hemos denunciado la irracional explotación del petróleo en Arauca y el país, en detrimento de los intereses de la población colombiana, el daño a las comunidades indígenas, la destrucción de la biodiversidad y el grave daño al medio ambiente. Nuestra política tiene muchas identidades con la de los trabajadores del petróleo y la de la población de esa región.

Recientemente desarrollamos una campaña político militar entre el 7 de junio y el 16 de agosto contra las fuerzas armadas que protegen el capital extranjero. Allí libramos ocho combates con el ejército gubernamental, se realizaron 17 emboscadas, 47 acciones de comando, 11 voladuras al oleoducto Caño Limón Coveñas, fueron destruidos 2 vehículos militares blindados y efectuamos 105 bajas al ejército y policía gubernamentales.

Desde el mes de junio a esta fecha, la construcción del Oleoducto Bicentenario está paralizada, fruto de nuestro accionar revolucionario.

Es urgente la discusión de una propuesta de explotación de los recursos mineros y energéticos, basada en la soberanía y el bienestar para los colombianos, particularmente para los trabajadores y las gentes de la región araucana y en armonía con el medio ambiente. Hay que pensar en el bienestar y el buen vivir de las futuras generaciones; la política del presidente Santos en materia minero energética es antipatria, al servicio del capital transnacional. Y si ella no se impide, Colombia será a futuro un inmenso socavón sin vida para los humanos y de gravísimas consecuencias para la madre tierra.

Una mesa de diálogo con el gobierno debe colocar al centro la discusión sobre este asunto de sensible interés nacional. El ELN se dispone a suspender su accionar revolucionario contra la infraestructura petrolera, si se abre la discusión sobre este tema para darle paso a una salida soberana y en beneficio de las mayorías.

Marcha: El gobierno de Santos de alguna manera buscó un equilibrio con el gobierno de Chávez, a diferencia de la presión belicista que mantenía el anterior presidente Uribe. ¿Ven esto como positivo?

C.G.: Consideramos que los países del continente americano están unidos por lazos históricos que los hermanan, a pesar de sus diferencias políticas e ideológicas. La clase gobernante colombiana no es monolítica y una de sus expresiones de ello son sus mandatarios.

Tanto en el primero como en el segundo mandato de Uribe, buena parte de los votos para su elección y reelección, los consiguieron los paramilitares a sangre, fuego y terror. Estas cosas en Colombia son de conocimiento público. El lema de Uribe como presidente fue la lucha sin cuartel contra el terrorismo, para alcanzar la llamada “seguridad democrática”. Esa concepción delirante lo llevó a ver sus acérrimos enemigos en todas aquellas organizaciones que fueran críticas a su gobierno, así como organizaciones, personalidades o gobiernos del exterior que le criticaran.

A todos ellos los califica de terroristas o auxiliadores de terroristas; dentro de esta concepción atacó al hermano país del Ecuador y participó en las intentonas golpistas contra el gobierno del presidente Chávez. Recientemente, el ex Presidente Uribe manifestó que le faltó tiempo para atacar a Venezuela y realizó una campaña en la frontera buscando canalizar los sectores más retardatarios en un esfuerzo desesperado por desestabilizar el gobierno bolivariano y fortalecer a la oposición.

El presidente Santos es parte de una acaudalada familia de raíces políticas históricas entroncadas con el poder económico y político colombino, representante de la oligarquía tradicional. Santos gana la presidencia con el caudal electoral de los partidos políticos que representan ese poder oligárquico, pero también de muchos votantes seguidores e intimidados por el uribismo, para quienes su campaña no mostraba diferencias políticas con su antecesor, sino que era su continuación.

 El presidente Santos no es que tenga profundas diferencias con Uribe, sino otra manera de gobernar y hacer los énfasis donde no los colocó Uribe. Parte de ello son las relaciones internacionales, darle fuerza a la institucionalidad y un paquete de leyes reformistas del Estado con un fuerte componente de publicidad.

Sin duda la política internacional de Santos es inteligente y está a tono con los tiempos del capitalismo, mientras la de Uribe fue torpe y aisló a su gobierno del ámbito exterior, importante para cualquier país.

Marcha: Organizaciones campesinas de Venezuela se han quejado por la supuesta presencia de la insurgencia colombiana en el vecino país. ¿Cuál es la política del ELN en zonas de frontera y hacia las organizaciones populares de Venezuela?

C.G.: Nuestros frentes guerrilleros del Norte, Nororiente y Oriente, están asentados en un amplio territorio fronterizo con Venezuela desde hace más de 30 años. Nuestros eventos democráticos han definido nuestra política de profundo respeto a la soberanía y autodeterminación de los países, gobiernos y pueblos hermanos y reafirmamos la consecuencia con tales postulados. La acusación de que nuestras fuerzas cruzan la frontera, es una invención de enemigos de los revolucionarios del lado colombiano y del lado venezolano; de eso se ha hecho un escándalo al servicio de los intereses que buscan generar ruido y animadversión en las buenas relaciones de los dos países.

Somos conocedores de una de las últimas campañas publicitarias, orquestada por la oposición venezolana, donde nos acusaba de hacerle daño a organizaciones populares de Venezuela; y es muy significativo que tal campaña haya sido adelantada por los sectores más recalcitrantes de la oposición venezolana en los Estados fronterizos del vecino país.

Marcha: Cuba y Venezuela están siendo garantes de los diálogos de paz de Santos y las FARC. Ustedes, ¿han tenido diálogo directo con mediadores de estos gobiernos?

C.G.: Los gobiernos de Cuba y Venezuela han brindado generosos y valiosos aportes en esfuerzos anteriores por la paz realizados por el ELN, con los gobiernos de Cesar Gaviria, Andrés Pastrana y Álvaro Uribe; y tenemos la seguridad que ahora tienen la misma disposición de antes, asunto que valoramos altamente y con respeto.

Otros gobiernos del Continente y de otras regiones del mundo, entre ellos Noruega, están interesados en aportar al proceso de paz de Colombia. La participación de la comunidad internacional es vital para que tenga éxito y confiabilidad el proceso hacia la paz.

Marcha: En el marco de las actuales negociaciones de paz, ¿puede aportar algo el gobierno argentino? ¿Qué esperan de las organizaciones populares de Argentina y del continente?

C.G.: Hoy, cuando las posibilidades de un diálogo del gobierno con toda la insurgencia colombiana se hacen posibles, solicitamos de nuevo y comedidamente al gobierno de la presidenta Cristina Fernández, su contribución decidida como parte de los gobiernos del continente, amigos de la paz de Colombia. La paz de nuestro país hace indispensable el aporte de la comunidad internacional y los países que integran la UNASUR, el ALBA y la CELAC pueden brindar muy positivo apoyo.

El pueblo argentino quien en su grandeza, erigió símbolos como el de San Martín, el Che Guevara y tantos otros, es hermano del pueblo colombiano y sus organizaciones deben estrechar lazos de unión, solidaridad y lucha, para construir y soñar el futuro de justicia, democracia, soberanía y paz que nos merecemos. 
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Marcha.org.ar
