COMUNICADO PÚBLICO

El Departamento del Chocó con una población en su inmensa mayoría afro descendientes e indígenas, es el más abandonado por el Estado colombiano y donde los índices de miseria son los más altos del país. Situación ésta que contrasta con la inmensa riqueza en metales preciosos y biodiversidad que tiene su territorio.

La situación en que están los pobladores de este departamento, deja ver con diáfana claridad como las políticas públicas son hechas para beneficiar el saqueo de la riqueza por trasnacionales y monopolios nacionales, dejando para los nativos miseria, marginalidad y destrucción de la naturaleza.

La locomotora minero-energética del Presidente Santos tiene al Chocó como uno de los principales centros, para desarrollar al máximo la industria extractiva. Al lado de estos megaproyectos, se adelantan los monocultivos de palma aceitosa, la explotación maderera sin control que está destruyendo los bosques naturales, sobre los territorios expropiados a la población negra e indígena, desplazada por los narcoparamilitares.

El Estado en la región hace presencia solo a través de la ocupación militar, con una inmensa fuerza pública que su único papel es reprimir la población, atemorizar y perseguir la oposición política y proteger los intereses de las trasnacionales y los monopolios nacionales que se llevan la riqueza que debía contribuir al desarrollo del departamento y el bienestar de los pobladores del Chocó.

El Ejército de Liberación Nacional está presente a través del FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL, integrado por guerrilleros salidos de las entrañas de las comunidades chocoanas, conscientes de las causas de la pobreza y el atraso en que está la región, por el abandono y represión del Estado.

El Frente de Guerra desarrolló entre el 21 de julio y el 23 de septiembre varios operativos, en respuesta a los bombardeos intensivos y las operaciones militares permanentes de la Fuerza Pública, en varios municipios del departamento del Chocó, la cual está creando pánico en la población, provocando éxodos y afectando sus intereses.

Nuestros operativos en ningún momento se desarrollan contra la población, como lo difunden los medios de comunicación basados en los informes calumniosos elaborados por la oficina de prensa del Ministerio de la Guerra.

Por el contrario, nuestras operaciones están dirigidas a proteger y defender los intereses de las comunidades de la región, contra la entrega los recursos naturales a las corporaciones trasnacionales y en defensa de que ellos, se destinen al desarrollo y contribuyan al bienestar de los colombianos.

En dicho período el Frente de Guerra realizó operaciones militares contra la fuerza pública, con los siguientes resultados:

El 21 de julio siendo las 11:40 AM, unidades del ELN, en el corregimiento Charco Largo, municipio de Sipí, realizaron hostigamiento a 3 helicópteros arpías de la fuerza aérea colombiana.

Resultados: Se desconocen.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 7 de Agosto siendo las 10:00 AM, unidades del ELN, en la vereda Quita Gana, municipio de San José del Palmar, asaltaron una unidad del Ejército gubernamental.

Resultado: 2 soldados muertos y un número indeterminado de heridos.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 5 de Agosto siendo las 10:00 AM unidades del ELN en el corregimiento de Piedra Honda, municipio de Bagado, combatieron por espacio de una hora y 10 minutos con unidades del Ejército gubernamental.

Resultado: se desconocen.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 7 de Agosto siendo las 11:00 AM unidades del ELN, en el corregimiento de Piedra Honda, municipio de Bagado, combatieron con unidades del Ejercito gubernamental.

Resultados: Se desconocen las baja

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

Unidades del ELN, en el sitio Río Colorado, municipio de Tadó combatieron contra el grupo Jungla de la policía nacional.

Resultado: 3 policías muertos.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 6 de septiembre unidades del ELN realizaron un reten desde las 9:00 AM hasta las 12:00 M, en el sitio El Consuelo, sobre la carretera Medellín- Quibdo; se pintaron consignas y arengaron a la población que transitaba por esa vía.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 9 de septiembre unidades del ELN atacó unidad de la Policía Nacional que se desplazaba en un vehículo, sobre la carretera que conduce del municipio de Managrú al alto de las Ánimas.

Resultado: 1 policía muerto y 2 heridos

Recuperado: un fusil galil 223. y un proveedor para el mismo .

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 11 de septiembre siendo las 3:30 PM unidades del ELN, realizaron hostigamiento a dos helicópteros de la Fuerza Aérea, en la quebrada Pimía, municipio de Andagoya.

Resultados: Se desconocen.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 11 de septiembre unidades del ELN realizaron un retén desde las 12:00 M hasta la 5:00 PM sobre la carretera Quibdo-Pereira, en el sitio Muingó, municipio de Tadó. Se hicieron pintas y arengó a la población. Unidades de la brigada 15 se hicieron presentes y se combatió con ellas. La vía permaneció paralizada durante 26 horas.

Resultados: Se desconcen.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 13 de septiembre siendo las 11:00 PM unidades del ELN instalaron minado al avance sobre la vía Quindó-Pereira, en el sitio Aguas Claras, municipio de Tado. El minado fue activado por unidades de la 15 brigada del Ejército oficial.

Resultado: 1 soldado muerto.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 13 de septiembre siendo las 6:10 PM unidades del ELN instalaron minado al avance sobre la vía que conduce de Quibdó- Medellín, en el sitio kilómetro 13 o El Barbudo, municipio del Carmen de Atrato. El minado fue activado por unidades de la brigada 15 del ejército gubernamental.

Resultados: 1 soldado muerto

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 18 de septiembre siendo las 2:00 PM unidades del ELN realizaron en el sitio El Barro, municipio del SIPI hostigamiento contra la fuerza aérea.

Resultados: Se desconocen.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 23 de septiembre siendo las 2:40 PM unidades del ELN instalaron minado al avance sobre la vía Medellín- Quibdó, en el sitio conocido como el Barbudo del municipio Carmen de Atrato. El minado fue activado por unidades de la 15 brigada del ejército.

Resultados: un soldado muerto.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El 23 de septiembre siendo las 3:45 PM unidades del ELN instalaron minado al avance avance sobre la vía Medellín- Quibdó, en el sitio conocido como el Barbudo, municipio Carmen de Atrato. El minado fue activado por unidades de la 15 brigada del ejército gubernamental.

Resultado: un soldado muerto.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

Frente de Guerra Occidental

Octubre de 2012
