Parte de guerra del Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional.

El departamento de Arauca es el más militarizado a nivel nacional y ante la represión del régimen nacional contra el pueblo oriental, el FGO del ELN, responde con acciones beligerantes contra las fuerzas mercenarias que hacen presencia en la región. Una vez mas sus tanquetas de papel de miles de millones de dolares se ven esfumadas por el coraje de la rebeldia y el accionar fulminante de nuestra fuerza insurgente.

Presentamos este parte de guerra victorioso de las últimas tareas ejecutadas en el departamento de Arauca, por los hombres y mujeres valientes guerrilleros y guerrilleras del Frente de Guerra Oriental del E.L.N.:

Octubre 3 de 2012, Saravena Arauca

En el centro del municipio de Saravena, dentro del cordón de suguridad, comando del FGO del ELN, con bomba especial destruyen una tanqueta de la policía nacional. Resultados: una tanqueta destruida, un policía muerto, 3 policías heridos.

Octubre 8 de 2012, Saravena, Arauca

En Barrio Loco, municipio de Saravena, unidades del Frente Domingo Laín del FGO accionan campo minado al paso de una patrulla del Revéis Pizarro. Resultados 1 soldado muerto, 3 soldados heridos.

Ni rendición, Ni entrega
Siempre Junto Al Pueblo

Frente de Guerra Oriental
Ejército de Liberación Nacional.
