PARTE DE GUERRA
   
1- Departamento del Choco, municipio de Sipi, corregimiento Charco Largo, el día 21 de julio del 2012, siendo las 11:40 am, unidades del Frente de Guerra Occidental del Ejército de Liberación Nacional, realizamos hostigamiento contra la fuerza aérea que se transportaban en 3 helicópteros Arpía.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

2- Departamento del Choco municipio de San José del Palmar, vereda Quita Gana, el día viernes 7 de Agosto, siendo las 10:00 am, unidades del Frente de Guerra Occidental asaltamos una unidad del mercenario Ejército burgués, quienes realizaban erradicación manual en dicha zona.

Resultado 2 mercenarios muertos y un número indeterminado de heridos.

Es de anotar que debido a la acción contra estos asesinos del pueblo tuvieron que suspender la erradicación abandonando el lugar de los hechos.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

3- Departamento del Choco municipio de Bagado, corregimiento de piedra honda, el dia viernes 5 de Agosto, siendo las 10 am, unidades del Frente de Guerra Occidental combaten por espacio de una hora y 10 minutos a unidad del mercenario ejercito burgués. Se desconocen las bajas.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

4-  Departamento del Choco municipio de Bagado, corregimiento de piedra honda, el día viernes 7 de Agosto, siendo las 11 am, unidades del Frente de Guerra Occidental combaten  a unidad del mercenario ejercito burgués. Se desconocen las bajas.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

5- Departamento del Choco, municipio de Tadó, Rio Colorado, unidades del Frente de Guerra Occidental realizan acción contra los mercenarios grupos junglas de la policía nacional. 

Resultados.
3 mercenarios muertos.

6- Departamento del Choco sobre la carretera Medellín- Quibdó, el día 6 de septiembre,  sitio El Consuelo, realizamos reten desde las 9:00 am hasta las 12:00 pm, realizando pintas y arengas, además incineramos un Vehículo de la empresa Rápido Ochoa.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

7- Departamento del choco municipio de Manugru, el di 9 de septiembre, unidades del Frente de Guerra Occidental realizamos emboscada  a la mercenaria policía Nacional, quienes se desplazaban en vehículo entre la carretera que conduce del municipio de Managru a las animas. Resultado 
1 policía muerto
2  heridos 
Se recuperó un fusil galil 223.
1 proveedor para el mismo 

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

8 - Departamento del Choco municipio de Andagolla, quebrada Pimia,  el día 11 de septiembre a las 3:30  unidades del frente de guerra occidental realizamos hostigamiento a 2 helicópteros de la fuerza aérea.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

9- Departamento del Choco, municipio Tadó, sitio Muingo, sobre la carretera Quibdó - Pereira, unidades del Frente de Guerra Occidental,  el día  11 de septiembre realizamos reten, arengas pintas, desde las 12 del día hasta la 5:00 pm, incineramos 3 carro tanques, sostuvimos combate con la brigada 15. Como consecuencia de la acción la vía quedo paralizada durante 26 horas aproximada mente.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

Frente de Guerra Occidental  
