COMUNICADO

La arremetida del régimen con sus fuerzas de seguridad, a los territorios del Frente de Guerra Sur Occidental, para agredir a las comunidades nativas y ancestrales, a los campesinos y colonos y a los mineros originarios, tiene como propósito, poner al servicio estos territorios y sus riquezas naturales, a las agallas de las Transnacionales, cuyo fin es el saqueo, de todas estas riquezas, las cuales son bienes comunes de los pobladores, donde la vida misma está en juego.

Por eso la lucha por la Soberanía Nacional y los territorios es la bandera a enarbolar por todos los oprimidos y explotados de esta patria. Hoy más que nunca nuestro ELN, junto al pueblo y todas sus expresiones sociales y políticas, caminaremos juntos por los caminos de la búsqueda de una verdadera construcción de la paz, para la solución a este conflicto interno que vive el país por más de 50 años.

La operación militar “ESPADA DE HONOR” es parte importante del plan integral del régimen, con el maléfico propósito de muerte y terror; por ello la creación de sus fuerzas de Tarea Poseidón, Apolo y Pegaso, que con más de 35.000.unidades, ocupan la región para arrasar los planes de auto gestión y soberanía que los habitantes han construido toda una vida.

Dentro de nuestro esfuerzo por construir y respaldar la lucha popular integral, a la cual dedicamos la parte más importante de nuestra vida insurgente, también desarrollamos una respuesta militar y en tal sentido informamos al país y al Suroccidente Colombiano que:

El pasado 12 de Noviembre a las 10 y 30 de la noche, nuestras fuerzas guerrilleras asaltaron por sorpresa una posición de la brigada de Operaciones Especiales número 90 perteneciente al batallón Cisneros del ejército gubernamental, cuya misión consistía en mantener la seguridad del Oleoducto trasandino en los corregimientos del Diviso y Junín, pertenecientes al municipio de Barbacoas, sobre la autopista a Tumaco Departamento de Nariño.

Como resultado de esta acción se le causaron al enemigo las siguientes bajas:
5 soldados muertos
3 soldados heridos

Recuperado el siguiente material bélico:
1 ametralladora de asalto M 40.
2 cañones y 5 cadenas para la misma.
1 fusil de asalto Galil calibre 2.23
1 Un detector de minas.
5 Equipos militares con importante material de inteligencia.
2 Chalecos.
4 Proveedores.
2 Teléfonos celulares.
1 Cámara fotográfica.
310 cartuchos calibre 2.23.
2 uniformes militares
Varios Estopines eléctricos.
1 casco militar.
2 Toldillos militares.

Nuestras fuerzas se replegaron sin novedad

Frente de Guerra Sur Occidental Carlos Alberto Troches
Ejército de liberación Nacional – ELN

Por un Nuevo Gobierno de Nación Paz y Equidad.

Colombia para los trabajadores Ni un Paso Atrás liberación o Muerte.

Montañas del sur Occidente Colombiano
Noviembre de 2012
