LOS CAMBIOS DEL SEGUNDO TIEMPO DE ESTE GOBIERNO
  
Nos recordó con su heroína María Antonia Santos, que desde hace varios siglos ellos son los héroes y que no están dispuestos a ceder ni un ápice en los reales cambios que requiere el país,  ha vuelto a revivir el régimen político bipartidista y lo que en su momento fue el Frente Nacional, hoy “Unidad Nacional”. A pesar de estar haciendo unos cambios en su gabinete, donde ya ratificó los Ministerios de Defensa y de Relaciones Exteriores, Juan Carlos Pinzón y María Ángela Holguín, respectivamente, Santos designó al abogado Fernando Carrillo en reemplazo de Federico Rengifo que pasó al misterio de Minas y Energía, Mauricio Cárdenas fue nombrado al frente del Ministerio de Hacienda. Los otros cambios se produjeron en las carteras de Transporte, Salud y Ambiente y Desarrollo Sostenible, en las que fueron designados Cecilia Álvarez, Alejandro Gaviria y Juan Gabriel Uribe, respectivamente. Un segundo tiempo dizque para buscar la paz, que no es más que un intento por buscar la reelección, lo mismo que su antecesor. 

De vuelta a Colombia hoy. Con su ropa casual y de marca, rodeado de ministros, muestra indicadores de buen gobierno. El buen padre-presidente alza niños junto a su elegante esposa, y hasta su hijo menor, que decidió ir al Ejército. Así sucesivamente, Santos reparte subsidios, casas, becas e ilusiones. Es así como se han apropiado, para acondicionar al país a la voracidad de las transnacionales, como los que saquearon los dineros de Agro Ingreso Seguro, de la salud y de buena parte de los recursos del Estado. 

Ha logrado poner nuevamente en la agenda pública el tema de la paz. Hacer creer al pueblo como siempre engañándolo, cuando en verdad lo que busca es su consolidación democrática, que no es más que la continuidad de su antecesor de fortalecer el establecimiento. De esta manera la promoción de zonas de consolidación y de desarrollo regional, no es otra cosa que promover “zonas seguras” que garanticen una masiva inversión empresarial extranjera, y a su vez poder lograr desde su estrategia militar basada en la continuidad de la política de seguridad democrática, su principal medio para confrontar a las guerrillas, con el cual el gobierno espera poder obligar a su adversario sentarlo en un proceso de paz. Siempre ha expresado que tiene las llaves de la paz en su bolsillo, porque su concepto de la paz que quieren es la de que los ricos puedan vivir en paz, pero los pobres continuemos en la misma situación. Nos preguntamos ¿Quién puede vivir en paz sino tiene con qué desayunar, quien puede vivir en paz sino tiene empleo, ni salud, ni educación?

De esta paz con equidad sólo hablan los sectores populares, indígenas, negros, trabajadores, estudiantes, jóvenes, mujeres que sienten realmente las necesidades y hemos sufrido el despojo en todas sus formas y anhelamos una paz con justicia social. Por las expresiones de estos sectores empobrecidos ha tenido que ser reconocido el conflicto interno. Pero la realidad nos demuestra que en diferentes escenarios se sigue manteniendo una estrategia de represión y militarización, basada en priorizar el gasto militar como mecanismo para contener los problemas estructurales de desigualdad y marginalidad que tiene el país, lo que se llamaría seguridad para la inversión extranjera y en consecuencia crecimiento económico. 

Más de lo mismo, se hace evidente en lo que el actual Gobierno denomina Plan Nacional de Consolidación, que tiene como énfasis la Política de Seguridad Democrática, esta estrategia termina sobreponiendo las estructuras armadas de la fuerza pública, para la defensa a los proyectos minero –energéticos y la inversión del capital extranjero y deja desprotegidos a los pobladores, incluso convirtiéndolos en víctimas por la masiva presencia y accionar de la fuerza pública en sus territorios y vida cotidiana. De los 114 millones de hectáreas que componen el territorio colombiano, más de 8,4 millones están concesionados para la exploración de minerales y más de 37 millones están titulados para la exploración de hidrocarburos.

Muy bonito cuando habla y reconoce que somos un país muy desigual, pero qué hace para que esta realidad cambie de verdad. No hay voluntad política real, sólo es de boca porque hace pistola con los dedos de los pies. Un proceso de paz en Colombia, no puede ser la pacificación como lo han promovido en el anterior gobierno y el actual, a través de la política de seguridad democrática. La paz se logra entonces con una verdadera voluntad de acabar con esta desigualdad que mostramos a grandes rasgos aquí: Manejan recursos astronómicos en los rubros de las Fuerza Armadas, orden público, pagos de recompensas, incluidos hasta los apéndices cercenados y premios por matar a personas con limitaciones y presentarlos como guerrilleros. 

Colombia contará con 20 mil policías más en los próximos dos años.  Seis mil millones de pesos para las estaciones de Policía dicho por el ministro de Defensa Juan Carlos Pinzón Bueno y el General José Roberto León Riaño director de la Policía Nacional. Se autorobaron 470 millones de pesos correspondientes al pago de salarios de soldados oficiales y suboficiales de la Décima Brigada Blindada del Ejército ubicado en Valledupar, de la Tesorería del Batallón de Servicio, el dinero que reposaba en una caja fuerte, en la sede del batallón La Popa en Valledupar. El actual Fiscal General, quien oficiaba como Apoderado del  señor Palacino, amo, señor, dueño y presidente de SaludCoop – E.P.S, la mayor defraudadora de la Salud,  dicho Apoderado en un cobro exagerado de honorarios de 180 millones de pesos mensuales que le pagaban por robarse los recursos públicos de la Salud, se embolsillò la ‘bobadita’ de 7 mil millones de pesos. 

El Gerente del Acueducto de Bogotá, su sueldo es 25 millones de pesos mensuales. El ministro Vargas Lleras uno de los funcionarios del actual gobierno cuya conducta es delicadamente señalada por el clientelismo que le es característico y por haber utilizado una aeronave de los Nule para su campaña, o por ser el padre, negociador del proyecto de reforma a la justicia y compañero de cacería y de polígono del extraditado Salvatore Mancuso. Tenemos un Ejército del mismo tamaño del Brasil que es un país con seis veces más población y ocho veces más territorio. 

La inversión del PIB en mantener la Fuerza Pública, de cerca de medio millón de efectivos se mantiene en 6.5 puntos del PIB si se incluyen los rubros para garantizar los derechos pensiónales. El SENA y el Bienestar Familiar, están en manos de personas de la cuerda de otro candidato presidencial que ya se lanzó al ruedo para el 2014: Óscar Iván Zuluaga. Se trata de Luis Alfonso Hoyos (director del SENA) y Diego Molano (ICBF). El Sueldo de un congresista, fuera de contratos: “Básico $5.088.506, Gastos de representación $9.046.485, subsidio de vivienda $5.496.999,prima de bienestar y salud $1.413.508, Total Devengado mensual $21.045.638, sin incluir, primas de año, equipo de colaboradores, esquema de seguridad, tiquetes aéreos, telefonía, vehículos blindados, conductor, gasolina gratis, franquicias, Total $83.333.333/mensual, al año son los mil millones de pesos, para el periodo de 4 años que son elegidos, son 4 mil millones;  y son 268 congresistas.  Una nómina paralela de más de 400 contratistas en la Cámara de Representantes. Estos son algunos de los muchos casos para demostrar la desigualdad que nos habla que en Colombia es un reino de ladrones y criminales desde el poder.

Mientras tanto por el otro lado.  El salario mínimo que se paga a los trabajadores es paupérrimo. El invierno dejó cerca de cuatro millones de damnificados, al igual que cuantiosas pérdidas materiales. Más de 4 millones de desplazados, los despojados.  El 50% de los indígenas padecen de anemia. Hacinamiento y varicela en las cárceles. Más de 20 millones de pobres y 10 millones en la indigencia.

En nuestra Región ocurre igual con los gamonales locales, vemos reclamaciones populares por ejemplo en Cajamarca,  invitan al alcalde electo popularmente, Luis Evelio Gómez Velasco, a la plaza, para entregarle un derecho de petición con cientos de firmas de la comunidad que quiere explicaciones y verdades en relación con el proyecto minero La Colosa y la presencia de la multinacional Anglo Gold Ashanti en la región. Así como ocurrió en Cajamarca, en el Líbano, Bogotá, Medellín, Caucasia, Armenia, hombres y mujeres manifestaron su voz en defensa de la vida, el agua y la soberanía y contra la mega minería. En Medellín y el Oriente antioqueño, los paramilitares ocuparon casas y fincas que sirvieron no solo como bases de entrenamiento y descanso, sino también como centros de tortura. Varias fincas situadas en Las veredas La Enea, La Pastorcita y Yolombal,  en el municipio de Guarne, Oriente antioqueño que sirvieron de refugio, caleta y casa de castigos. Desde cada uno de estos predios se lanzó su ofensiva contra campesinos asentados en el Oriente antioqueño y todas ellos encierran historias y denuncias sobre asesinatos, desapariciones y existencia de fosas comunes. El atentado contra dirigentes.

Compartimos entonces con el Presidente de la republica que somos uno de los países más desiguales del mundo, pero para salir de esa desigualdad se requiere una verdadera paz, que no es la rendición de la insurgencia, es una salida política al conflicto social y armado que tiene que ver con superar esas desigualdades con justicia, verdadera paz y equidad. 
 
¡COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES!
¡NI UN PASO ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE!
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL - ELN

¡POR UN NUEVO GOBIERNO DE NACIÓN PAZ Y EQUIDAD!

Dirección Frente de Guerra Central - FGC

Montañas del Oriente Antioqueño, del Eje Cafetero y el Tolima
Septiembre de 2012
