COMUNICADO A LA COMUNIDAD REGIONAL, NACIONAL E INTERNACIONAL

El Frente de Guerra Oriental (FGO), del Ejército de Liberación ELN, ante la campaña mediática de desinformación de los medios de reproducción ideológica del régimen oligárquico-burgués colombiano, hace saber:

Que nuestro accionar político-militar contra la infraestructura petrolera, multinacionales, empresas subsidiarias y contratistas, responde y confronta el pillaje y saqueo de los recursos naturales de los colombianos.

Que la voracidad del capitalismo e imperialismo norte americano ha estado y estará en detrimento de la soberanía nacional, de los intereses del pueblo, el ecosistema y la vida en general. 

Que la puesta en marcha de la locomotora minero-energética por el régimen de gobierno del presidente santos, acelera el pillaje y la entrega sin medida de los recursos naturales; profundiza la guerra sucia y terrorismo de estado, la represión y miseria para los colombianos, la crisis social y ambiental; reversa las conquistas populares y anula los beneficios que en derechos le corresponden al pueblo, más aún con la retrograda “ley de regalías”. 

Que todo mega proyecto del imperialismo, multinacionales y oligarquía son y serán objetivo militar del ELN, porque solo beneficia al sistema capitalista; por lo tanto, las empresas extranjeras y nacionales que construyan, operen y exploten en el territorio, mediante el oleoducto caño limón coveñas y el proyecto del oleoducto Bicentenario, deben con sus ganancias cancelar la deuda social, desarrollar inversión social  y compensar los daños ambientales en la región. 

Que el Frente de Guerra Oriental, asume la responsabilidad en; ajusticiamiento de Ricardo Mora Díaz, Administrador de la empresa SICIM contratista del Bicentenario. Bombardeo con rampla de la sub-estación petrolera del Banadias. El accionar contra la infraestructura del oleoducto caño limón coveñas. La retención de Elida Parra Alfonso, gestora social del Bicentenario y Gina Paola Uribe Villamizar, supervisora ambiental de INTANSUCA, empresa interventora del Bicentenario.

Que ratificamos el llamado a la población de la región a no involucrarse, a no aceptar el engaño y utilización de las supuestas bondades y beneficios de las multinacionales y el  gobierno apátrida, que posibilita el robo y saqueo de lo que pertenece al pueblo.

Que el FGO, dio a conocer una propuesta pública al gobierno nacional, para considerar la ofensiva política-militar en curso a la infraestructura petrolera. 

NI UN PASÓ ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE.
NI RENDICIÓN NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

MANDO POLÍTICO MILITAR ESTRATÉGICO DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Montañas, Selvas y Sabanas del Oriente Colombiano.     
                       
JULIO 30 DE 2012 ELN
