COMUNICADO A LA COMUNIDAD REGIONAL, NACIONAL E INTERNACIONAL 

El Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación ELN, presenta un saludo revolucionario a los proletarios, demócratas y progresistas de Colombia y el mundo, y hace saber:

1. Que ratificamos nuestra inclaudicable lucha político militar hasta la toma del poder, que garantice la verdadera independencia y soberanía nacional, la construcción del Socialismo  con un gobierno popular, democrático y revolucionario con el pueblo y para el pueblo colombiano.

2. Que los medios de reproducción ideológica del régimen oligárquico burgués y su estrategia mediática, pretenden minimizarnos como fuerza insurgente beligerante y ocultar con su desinformación nuestro accionar contundente en contra del narco para estado y  sus fuerzas represivas. Se equivocan los medios de comunicación porque es evidente nuestro accionar en contra de las apátridas y asesinas fuerzas armadas para institucionales, su artillería aérea y mecanizada; en contra del oleoducto caño Limón Coveñas,  el oleoducto Bicentenario con parálisis del bombeo y trabajos.

3. Que la realización del Paro Armado de 72 horas no solo fue un éxito político militar, sino la manera de demostrar nuestra existencia, vigencia histórica y política. Fueron 3 días de parálisis general acatada por la población del oriente colombiano y de accionar sostenido de nuestras unidades.

4. Que la actitud y comprensión del pueblo es una forma de reconocimiento a la justeza de nuestra lucha y de que somos pueblo y revolución, una opción para volver a tener patria para los colombianos.

5. Que el gobierno en cabeza del presidente Juan Manuel Santos, las represivas fuerzas armadas, con algunos politiqueros renegados del departamento de Arauca en cabeza de Albeiro Vanegas Osorio, salen de manera cínica a rasgarse las vestiduras por los actos supuestamente “terroristas” de la insurgencia, por las pérdidas económicas y parálisis del saqueo petrolero; pero no se habla de buscar salidas y soluciones a los problemas sociales de la región.

6. Que el obligado consejo de seguridad del 5 de julio precedido por el presidente Santos en Arauca fue para ofrecer más militarización, mas represión para el pueblo; pero soluciones sociales nada. ¿Qué resuelve un consejo de seguridad si el paro concluía? ¿No les da vergüenza montar un circo de este tenor?

7. Que los terroristas son otros. El ejército y la policía han repartido panfletos amedrantando y enjuiciando a la población de lo que no son responsables y cometen asesinatos para responsabilizar a la insurgencia. El día 2 de julio, el ejército hace un falso positivo de bomba en el barrio Modelo de Saravena en una vivienda del sector. El 4 de julio, la policía coloca y activa bomba en el barrio Montebello de Saravena culpando por los medios de comunicación a la insurgencia.

NI UN PASÓ ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE.
NI RENDICIÓN NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

MANDO POLÍTICO MILITAR ESTRATÉGICO DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Montañas, Selvas y Sabanas del Oriente Colombiano.
JULIO 6 DE 2012
