¡FUERA EL IMPERIO GRINGO!

El 13 de abril, mientras el mandatario estadounidense llegaba a Cartagena, a la llamada Sexta Cumbre de la OEA, Comandos de Ejército de Liberación Nacional detonaron dos bombas en la Ciudad Heroica y otra enfrente de la embajada de Estados Unidos en Bogotá, para denunciar los mandatos imperialistas que trajo Obama a esta Cumbre.

La mayoría de los asistentes a esta Cumbre quieren la presencia de Cuba en estos foros y para impedirla, el imperio norteamericano sigue usando su poder del veto.

Tres hoteles llenos de personal gringo de seguridad y otros 5, llenos de policías, no fueron obstáculo para que nuestros Comandos realizaran esta acción en Cartagena. Tampoco los dispositivos de seguridad del rico norte de Bogotá, pudieron impedir el accionar de nuestros Comandos.

Los miles de millones de pesos que pagan los colombianos en impuestos, una parte se destinaron a pagar la estadía de 700 agentes de seguridad gringos en Cartagena, los que en pago ultrajaron la dignidad nacional, por la forma vil con que trataron a los cartageneros. Humillación que rechazamos categóricamente.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Comando Urbano Nacional
Ejército de Liberación Nacional de Colombia.

Abril de 2012.
