COMUNICADO PÚBLICO

Cúcuta y el Norte de Santander siguen afrontando una difícil crisis económica, social y humanitaria.

Al desempleo, la falta de oportunidades para la gente, la crisis de la de salud y la arremetida de las multinacionales que harán un nuevo envión para robarse los recursos naturales que no se han llevado aún, se suma la presencia de miles de efectivos de las fuerzas militares y paramilitares que con distinto remoquete actúan en la ciudad y el departamento.
 
Rastrojos, urabeños,  paisas, águilas negras, das, sijín, dijín etc son siglas diferentes que se convierten en una sola a la hora de coordinar en sus objetivos comunes: La represión contra el pueblo y la guerra contra-insurgente.
 
En respuesta a esto, el pasado lunes 6 de febrero unidades guerrilleras del frente urbano Carlos German Velasco Villamizar, atacaron con un minado al avance a una banda narcoparamilitar que se desplazaba en el área general de Juan Frío, zona rural del municipio Villa del Rosario Norte de Santander. 
 
A raíz del ataque y el posterior enfrentamiento, se dio de baja a 2 paramilitares  y 4 más resultaron heridos. Nuestra fuerza guerrillera se retiró del lugar sin ninguna novedad.
 
Se recuperó un fusil fal cal 7.62, una cinta de ametralladora y 400 tiros, lo mismo que valioso material de inteligencia que servirá para nuevas operaciones.
 
Las comunidades están hastiadas del vínculo evidente entre militares y paramilitares y sobre todo, de los atropellos y crímenes de esta alianza que es negada todos los días por el gobierno, pero que es inocultable a los ojos de las gentes que en campos y ciudades sufren su acoso.
 
La población debe seguir denunciando la asociación criminal entre fuerzas oficiales del estado y paracos y  continuar luchando por su derecho a construir proyectos de vida comunitaria sin la imposición y el pillaje de estos bandidos.
 
El ELN seguirá acompañando el esfuerzo de muchas gentes por edificar una ciudad y una región con desarrollo para todos, con justicia social y prosperidad para el pueblo, no solo para quienes desde siempre, han hecho riqueza a costa del sufrimiento de millones de seres humanos. 
 
Febrero 10- 2012.

Colombia para los trabajadores
¡Ni Un Paso Atrás… Liberación o Muerte!

EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL
FRENTE URBANO CARLOS GERMAN VELAZCO VILLAMIZAR
