HOMENAJE A LAS MUJERES ELENAS

Queridas compañeras:

Por mucho  que algunas manos  ensangrentadas  quieran impedir el paso del sol, jamás  lograran  su propósito, porque su luz y calor es tan  grande como la fuerza, inteligencia y tenacidad que  nutre a las mujeres  y que las han llevado a participar en todas las transformaciones sociales  que se han gestado  en toda la historia de la humanidad.

Ellas, de manera decidida, se han atrevido a volar contra el viento opresor, no importando que en este volar con armonía, deban entregar su vida como ya lo hicieron  Ana Caona, Micaela, la Gaitana, las Manuelas, La Pola, Antonia,  Rosa Luxemburgo,  Tamara Bunker y muchas otras que le apostaron su vida a la libertad, llevando  a cuestas la convicción, el   compromiso, el  valor y la dignidad.

Hoy, en esta justa lucha integral contra el enemigo,  resaltamos el papel importante de todas ellas: Mártires,  heroínas, conocidas  y anónimas, que con su cuota de sangre escribieron  la historia para que los demás las conociéramos y ayudáramos  a romper las cadenas del yugo  imperial que nos oprime.

Pero en este válido y justo reconocimiento a ustedes, queridas compañeras,  no podemos dejar de resaltar a todas las mujeres: maestras, estudiantes, madres cabeza de familia, obreras, profesionales, vendedoras ambulantes, trabajadoras informales y demás  marginadas por el sistema, que  son  además doblemente explotadas  por el estado y algunas de ellas por sus compañeros afectivos en la cotidianidad del hogar.

Y por  esa realidad vivida,   muchas de ellas dieron el salto y se vistieron de valor, conciencia de clase y solidaridad, envolviéndose en  el indeleble rojo y negro, a la vez que empuñaron la  dignidad para defender la vida, con todo lo que ella exige.

Hoy junto a ustedes  construimos  codo a codo este proyecto de vida y nos impregnamos  de sus valores revolucionarios, resaltando el  compromiso, la firmeza  y lealtad;  valores fundamentales  para edificar firmemente la nueva sociedad,  esa por la cual muchas de ustedes queridas compañeras han comprometido su vida, amor  y  libertad, en busca de concretar el sueño posible.

Ante esto,  todo nuestro amor,  reconocimiento y recuerdo eterno para todas aquellas Elenas  que en los campos y ciudades ofrendaron sus vidas por el pueblo y escribieron ejemplares páginas en la historia de las luchas  populares y revolucionarias con su nutrida sangre y  con el inclaudicable NUPALOM.  Entre otras, nos visita a la memoria la convencida Omaira Montoya, la leal Claudia Isabel, la firme Martha Elena Varón, la comprometida Cristina, la consecuente Bolchevique Rachel, la valiente Natalia, la luchadora Damaris y muchas otras más hermanas que ya cumplieron y hoy son ejemplo a seguir.

A nuestra querida Compañera Yesenia, nuestro reconocimiento por ser  digna representante y símbolo  de la mujer Elena, que no dudó jamás en su compromiso y lealtad,   que con mucha convicción la  asumió  hasta abonar con su ejemplo, consecuencia y vida las fértiles y rebeldes tierras del sur  de Bolívar, que adoptó a esta bella y firme Chocoana en su seno  como una ejemplar hija.

Exaltamos a nuestras compañeras prisioneras políticas, que,  como aves coloridas  no se dejan encerrar y vuelan alegremente en sus ideales,  arraigadas en el  compromiso y convicción, recreando la lucha, rompiendo el silencio ,traspasando las barreras que las cercan; porque a la ibertad en toda su dimensión, jamás el tirano le  pondrá límites.

Que  decir de nuestras desaparecidas… 
Pues que están; sí,  están y viven, luchan,  se reproducen y encarnan en cada una y cada uno de nosotros    que además,  siendo consecuentes con el legado de ellas, alzamos sus banderas, nuestras banderas para  darle continuidad a  la importante tarea de construir y hacer la revolución.

Reconocimiento a las compañeras militantes de base  y base social, perseguidas y  desplazadas por el terrorismo de estado, que   junto  a  sus hijos y demás familia resisten al terror con organización, movilización  y denuncia mientras  deambulan con sus escasas pertenencia  por  el territorio Colombiano.

A todas ustedes, hermanas, compañeras, luchadoras Elenas, campesinas, urbanas,  Indígenas, Afros,  Mestizas,  paisas, entre otras,  que hacen parte de este glorioso EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL, nuestro más profundo  homenaje y  reconocimiento por apostarle con certeza,  día a día, al logro del triunfo revolucionario.  También por  ser constructoras fundamentales de este valido  proyecto que sigue vigente hasta que no logre el  objetivo  para el cual  fue creado…  

Pero realmente el mejor y más sencillo homenaje y reconocimiento  en vida a nuestras hermanas y compañeras de lucha, es respetarlas hoy mañana y siempre, dándoles la valoración que ellas se merecen, amándolas y acompañándolas, construyendo la equidad y los espacios de proyección necesarios donde quepamos todos, como lo que somos, seres de igual estatura. 

Mientras tanto con amor y orgullo Eleno les decimos con sencillez, fraternidad y alegría, que esta obra que estamos amasando entre todos de hacer la Revolución, no es posible sin la decidida participación  de ustedes queridas  hermanas y compañeras Elenas.

Con todo nuestro amor del equipo de formación F de G Occidental.

Marzo 8/12
