COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA .

El Frente de Guerra Darío Ramírez Castro, perteneciente al ELN, se solidariza, denuncia e informa, a la opinión pública nacional e internacional:

1- El FGDRC se solidariza con las comunidades del Cauca y Catatumbo que están siendo atropelladas por los miembros de la Policía y el Ejército gubernamental viviendo una critica situación humanitaria y de seguridad por la practicas de control, represión y bombardeos indiscrinados que viene realizando la fuerza publica lesionando los derechos fundamentales de la población y produciendo grandes desplazamientos de población.

2- Expresamos nuestro sentimiento de solidaridad y afecto a los compañeros, perteneciente al FGDRC que fueron victimas de un ataque criminal y desproporcionado desarrollado por las fuerzas gubernamentales , mediante el bombardeo indiscriminado, el día 29 de mayo, masacrando seis compañeros y capturaron a una compañera pertenecientes a esta fuerza guerrillera.

3- Denunciamos que fuerzas estatales acantonadas en el municipio de Amalfi, cuyo coronel coordina actividades de inteligencia operativa con el jefe de inteligencia de la IV Brigada desde Medellín, junto al coronel del batallón Bomboná (municipio de Bagre) y el batallón Rifles(municipio de Caucasia), quienes están involucrando a la población civil en el conflicto social y armado, agenciando el desarrollo del paramilitarismo en la región; además, obliga mediante amenaza a la población campesina para infiltrar chips-geo-posicionadores en los campamentos guerrillero. Estos procederes del estado Colombiano de involucrar a la población en el conflicto mediante el agenciamiento y promoción del paramilitarismo, van en contravía al Derecho Internacional Humanitario (DIH). 

4. Convocamos a la Comunidad internacional, aprestar su solidaridad y acompañamiento a la población civil en las zonas de conflicto y a persistir mediante los mecanismos institucionales en abrirle caminos para humanizar el conflicto y construir confianza para la solución política negociada del conflicto armado.

5- En respuesta a la política criminal de guerra desarrollada por el Estado Colombiano contra la población y los territorios, el día 8 de julio, siendo las 8:45 am en el sitio Puente Roto, a 2 km de puerto Calavera vereda del Municipio de Segovia, fuerzas guerrilleras del FGDRC emboscaron una patrulla de la policía Nacional, que se transportaban en una camioneta.

Resultados:

-6 policías muertos, entre ellos un teniente.
-4 heridos

Material recuperado:

-6 fusiles M-16 A4
-55 proveedores llenos de munición para los mismos, mas 1.500 tiros 5.56
-1 pistola 9mm Sicsauer con dos proveedores, mas 22 tiros
-un visor diurno y otro nocturno
-4 minas antipersonales
-1 granada incendiaria
-un radio vhf de comunicación motorola con dos baterías
-Un teléfono celular satelital
-2 cintas para ametralladora 7.62 con 200 tiros
-2 GPS marca Garmin
-6 chalecos
-una brújula
-una cámara digital 
-10 metros de cordón detonante.

Abundante material de intendencia e inteligencia.

Nuestras fuerzas sin novedad.

6. El FGDRC en cumplimiento de sus planes ha culminado de manera exitosa la "Escuela de Sub-Oficiales Integrales para la paz Comandante Yesenia", en homenaje a los compañeros caídos en combate y al compromiso, ejemplo y sacrificio de la mujer revolucionaria.

Colombia para los trabajadores,
Ni un paso atrás...Liberación o Muerte!!

Dirección de Frente de Guerra Dario Ramírez Castro

Ejército de Liberación Nacional.

Montañas de la Serranía de San Lucas.
Julio 10 de 2012.
