BOLETÍN SINVOL (Sistema Informativo Voz de la Libertad) del Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional. Febrero 02 de 2013.

FGO DEL ELN APLICA JUSTICIA REVOLUCIONARIA A ESBIRRO DEL RÉGIMEN.

Dentro de las acciones presentadas por el FGO del ELN, se encuentra el ajusticiamiento de un dragoneante del INPEC, que respondía al nombre de Alberto Rangel Zambrano.

Aclaramos a la población del departamento de Arauca y Colombia que dicha acción obedece al castigo que merecía este esbirro del régimen, quien abusaba de su poder como miembro del Instituto Nacional Penitenciario de Colombia INPEC,  quien reprimía de manera degradante a los presos sociales y políticos en la cárcel de Arauca. Cuando se encontraba en el sitio de control de los alimentos les revolcaba estos con las manos, faltando al respeto de los familiares que se dirigen a visitar a los reclusos.

Todo esto aunado al maltrato físico a través de golpes que impartía de manera despiadada  a los presos, a quienes de manera reiterada humillaba cada vez que deseaba.

El FGO  del ELN fiel defensores de los derechos humanos de todos los colombianos y las colombianas y consientes de las humillaciones, tratos degradantes y condiciones infrahumanas a que se someten a los reclusos en las mazmorras del régimen, por cuenta de individuos como este, y aplicando la justicia revolucionaria el  16 de enero 2013, en la ciudad de Arauca capital del departamento de Arauca, se ajustician al dragoneante del INPEC Alberto Rangel Zambrano.

Corresponsal Frente Domingo Laín.

FGO DEL ELN RECUPERA ARMAS PARA EL PUEBLO.

Una vez más con alegría y satisfacción del deber cumplido, saludamos a los compañeros que de manera valerosa  en una acción de comando realizada el pasado 22 de enero en Puerto Lleras del municipio de Saravena, departamento de Arauca, recuperan dos armas para el pueblo.

Esta es la respuesta a las acciones represivas de las fuerzas mercenarias en nuestra región, nuestras unidades recuperan dos fusiles galil calibre 5.56, con dos proveedores.

Dos armas que ahora en manos de la insurgencia son dos armas que dejan de apuntar al pueblo y toman la posición de la defensa de los oprimidos y las oprimidas. La beligerancia y contundencia de nuestro accionar está latente todos los días en nuestras filas guerrilleras y seguiremos nuestro accionar con la misma o mayor contundencia por la defensa del pueblo colombiano.

Reiteramos nuestro más sincero saludo revolucionario a los compañeros que realizaron tan valiente acción que dejo como resultado tres soldados heridos y dos fusiles recuperados.

Corresponsal Frente Domingo Laín.

PROCURADURÍA DE CASANARE DEBERÁ INVESTIGAR QUE PASO CON LA LICITACIÓN DEL TRANSPORTE ESCOLAR.

Nuevamente se inicia el año escolar a nivel nacional, y en el departamento de Casanare los estudiantes deben pagar la ineficacia de algunos individuos que ponen palos en la rueda para que se ejecuten los planes del gobierno regional, quienes han impedido que se active el transporte escolar, afectando a los cientos de estudiantes  que viven lejos de los centros educativos.

Por tal motivo los asesores del SIMAC, pidieron a la procuraduría, formalmente que investigue cual fue el funcionario que freno el proceso licitatorio para el tema del transporte escolar. Como urgente solicitaron la investigación formal ante la procuraduría para que establezca si hubo negligencia en la contratación del  transporte escolar. El ente que agremia a los profesores de Casanare pidió explicaciones sobre el tema  y los recursos que fueron aprobados en octubre del año pasado, con tiempo suficiente para realizar un proceso licitatorio.

Sin embargo aunque la plata estuvo destinada oportunamente los del SIMAC siguen investigando que funcionario impidió la realización del proceso licitatorio que hasta ahora se puso en marcha.

La situación es dramática pues afecta  a miles de escolares que no tienen como acceder a su sitio de estudio y para quienes no hay respuesta, por lo menos hasta dentro de 3 o  4 meses cuando después de la licitación, la contratación  este en marcha.

Llamamos a toda la comunidad educativa a exigir que se dé solución a esta problemática que impide a los educandos acudir a recibir la formación que se brinda en los centros educativos, a la vez que todo los casanareños y casanareñas deben solidarizarse con el sector educativo de departamento.

Corresponsal FJDS.
