LA LIBERACIÓN DEL GEÓLOGO CANADIENSE (COMUNICADO Nº 9)

En los próximos días será puesto en libertad el ciudadano canadiense Jernoc Wobert, vicepresidente de exploraciones de la empresa minera Braewal Mining Corporation.

Solicitamos la participación del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), para que gestione con el Gobierno de Santos, un Protocolo que garantice el buen resultado del operativo de liberación.

Pedimos el acompañamiento el día de la liberación, del Arzobispo de Cali Monseñor Darío Monsalve y del padre Francisco De Roux Superior de la comunidad Jesuita de Colombia.

Esperamos que este operativo de liberación no sea obstaculizado por las fuerzas militares, paramilitares y policiales del gobierno.

Las Unidades guerrilleras del Frente Darío Ramírez Castro, siguen manteniendo enfrentamientos con las fuerzas gubernamentales, como el ocurrido en la noche del 2 de agosto, contra los paramilitares estacionados en el corregimiento de Puerto Claver, a pocos minutos más abajo del municipio de El Bagre, en que fue dado de baja el mando de este grupo. 

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección del Frente Darío Ramírez Castro
Ejército de Liberación Nacional

Serranía de San Lucas
Agosto de 2013
