COMUNICADO Nº 10: EL MARTES 27 SERÁ LIBERADO EL CANADIENSE

El ciudadano canadiense Jernoc Wobert, vicepresidente de exploraciones de la empresa minera Braeval Mining Co, recuperará la libertad, tras permanecer retenido durante 221 días.

El 24 de julio pasado, los dueños de esta empresa canadiense anunciaron la devolución de los Títulos mineros, de los que se habían apoderado, en el sur del departamento de Bolívar. La opinión nacional e internacional espera que cumplan con la palabra empeñada.

Los antecedentes no son buenos, porque ese mismo día se conocieron denuncias de comunidades afro colombianas, estafadas por otra empresa canadiense, que huyó del país sin pagar los 20 millones de dólares de compensaciones, que les adeuda, por talar 4 mil hectáreas de bosques en el departamento de El Chocó.

En lo que tiene que ver con el Ejército de Liberación Nacional, cumplimos la palabra de devolver al señor Wobert, luego de garantizarle su integridad física, pese al duro esfuerzo que le significó atravesar toda la serranía de San Lucas de norte a sur. Durante la travesía, el mando guerrillero encargado de su custodia, siempre tuvo clara la orden de garantizarle la vida al ciudadano canadiense, sin importar el peligro al que estuvieran expuestos.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección del Frente de Guerra, Darío Ramírez Castro
Ejército de Liberación Nacional

Serranía de San Lucas
Agosto 24 de 2013
