SALUDO EN EL 49 ANIVERSARIO DEL ELN

Señoras y señores asistentes a este particular evento, agradecemos a ustedes y valoramos su desprendimiento, en esta misión humanitaria.

Compañeras y compañeros del ELN:

Nos ha convocado el deber revolucionario, el cumplimiento del Derecho Internacional Humanitario y nuestros códigos internos de guerra, a propósito de  las normas sobre el trato de prisioneros de la Convención de Ginebra y aquí está el señor suboficial del ejército gubernamental Carlos Fabián Huertas, a quien hoy ponemos en libertad luego de permanecer en nuestro poder, por más de 40 días y haber recibido un trato digno y respetuoso en claro gesto unilateral por la paz de Colombia.

Por esas circunstancias particulares de la vida, estamos liberando al prisionero justo cuando se cumplen 49 años de nuestro alzamiento armado, un  4 de julio de 1.964

Han sido 49 años de persistencia, lucha y esperanzas por una Colombia y un mundo mejor.

En este aniversario queremos ratificar una vez más que nuestra lucha es por la paz con dignidad y justicia, el mayor anhelo de los pobres de la tierra.

La guerra nunca ha sido nuestra primera opción

Muchas son las veces que en Colombia se han intentado cambios y transformaciones por las vías legales y pacíficas, pero han sido  cercenadas por una clase dominante que acude sistemáticamente a la violencia para sostener su hegemonía y que hoy aunque habla de paz sigue imponiendo la guerra.

Por ello hemos insistido, junto a los compañeros de las FARC, y de considerables sectores de la sociedad, en la necesidad de un cese de fuego bilateral porque hacer la guerra mientras se habla de paz es  una incongruencia ética y moral que nos siguen imponiendo desde el poder.

Expresamos nuestro saludo en este 49 aniversario como un claro  gesto de paz y no de guerra.

Reafirmamos que fue a causa de la arremetida  guerrerista en todo el país impuesta por el gobierno de Juan Manuel Santos, que, el ELN realizó la acción militar el pasado 22 de mayo, en el municipio de Chitagá, atacando dos patrullas del ejército gubernamental, pertenecientes al Batallón Galán, adscrito a la Quinta Brigada, que dejaron como resultado 9 muertos y 5 heridos en sus filas, así como la captura del Cabo tercero Carlos Fabián Huertas, a quien hoy ponemos en libertad.

Además fue recuperado abundante material de guerra del cual entregamos  detallado informe en el parte de guerra respectivo, precisando que en nuestras filas no se presentaron novedades.

Planteamos que para el ELN, el señor suboficial Huertas, así como los soldados muertos y heridos en el combate del pasado 22 de Mayo, son hijos humildes de la Colombia popular, mestiza, indígena y negra, al igual que lo son los y las combatientes de la insurgencia.

Por ello nos duele la muerte de éstos jóvenes, como nos duele la perdida de nuestros combatientes, en una guerra que nos han impuesto los señores del poder.

Es urgente frenar el derramamiento de sangre  parando esta guerra, para lograrlo todas y todos debemos dar una lucha serrada y decidida, esa es la obligación de todas y todos los colombianos y este es nuestro claro mensaje.

Reiteramos que el ELN no violó el Derecho Internacional Humanitario en la acción de Chitagá.

Los soldados muertos no fueron rematados como lo difundió el alto mando militar gubernamental, contradiciendo a Medicina Legal, quien después de haber realizado la autopsia, dejó constancia que los impactos de bala recibidos por los fallecidos fueron disparados a distancia considerable.

Por ello merecen reconocimiento y estímulo, nuestras unidades guerrilleras que relazaron dicho combate, con capacidad, valentía, hética y disciplina revolucionaria.

El ELN reafirma su condición de fuerza político-militar con capacidad de asestar golpes contundentes a las fuerzas armadas gubernamentales, las segundas más poderosas y mejor dotadas técnicamente del continente,  después de las  de Estados Unidos.

Hemos propuesto, en reiteradas ocasiones, desde finales de los años 80, acuerdos sobre la Regulación y Humanización de la Guerra. Este llamado lo reiteramos hoy.

Es urgente un dialogo incondicional entre las partes contendientes para  aliviar el impacto de la guerra sobre las comunidades y la sociedad, mientras alcanzamos la paz digna y definitiva que nos merecemos todos y todas.

Nuestra lucha es por la paz, lo reiteramos,  pero estamos decididos a seguir luchando y resistiendo junto al digno pueblo que nos sigue brindando su decido respaldo.

Gloria eterna a quienes con dignidad ofrendaron la vida por la causa de los humildes y nuestro estímulo a todos los luchadores y luchadoras del pueblo que colocan la dignidad por encima de los sacrificios, llegará el día de cumplir nuestros ideales, nuestros sueños por la justicia y la paz auténtica.

Montañas de Colombia primera semana de Julio de 2013.

Colombia: Para los trabajadores
Ni un paso atrás: Liberación o muerte

Por el comando central del ELN:

Nicolás Rodríguez Bautista

Muchas gracias
