PARTE DE GUERRA, COMIENZOS DE ENERO DE 2013

El Frente de Guerra Oriental del ELN continúa su campaña, para que la explotación del petróleo colombiano, esté al servicio de la nación y no al de las transnacionales que solo dejan miseria y represión, porque las fuerzas armadas gubernamentales, brindan cobijo a los saqueadores, mientras ven a los trabajadores y al pueblo, como sus enemigos.

Mientras el  gobierno nacional siga prestando oídos sordos a nuestras exigencias, la lucha continúa.

En este contexto hemos desarrollado las siguientes actividades militares y de sabotaje:

Enero 4, atacada con explosivos la estación de bombeo de Zamoré en el departamento de Norte de Santander.

El pasado 10 de enero, Unidades guerrilleras emboscaron  en el sector Miralindo, sitio la batea, municipio de Toledo, Departamento Norte Santander, una patrulla del  ejército, perteneciente al batallón García Rovira, ocasionándole las siguientes bajas:

Un teniente coronel gravemente herido.
1 teniente y 5 soldados muertos.
6 soldados heridos.

VOLADURAS AL OLEODUCTO CAÑO LIMÓN COBEÑAS:

Enero 1, en el municipio de Saravena, del Departamento de Arauca.
Enero 4, Kilómetro 154, vereda Río negro, Municipio de Toledo, Norte de Santander
Enero 8, Kilómetro 156, vereda Miralindo Municipio de 

Toledo Norte Santander.
Montañas y Sabanas de Arauca

Frente de Guerra Oriental del ELN

Enero 13 de 2013. 
