PARTE DE COMBATE

El Bajo Cauca, apetecido territorio minero del Norte del departamento de Antioquia, al que le pusieron los ojos, años atrás los grandes capitales transnacionales que inspiraron a Santos a impulsar su locomotora minero energética, es uno de las más militarizados en el territorio nacional y donde se desarrolla el accionar insurgente desde la década de los 70s; es reconocido además, por la beligerancia de las luchas campesinas y de mineros medianos y artesanales, que no pudo degollar el paramilitarismo aunque cobró millares de asesinatos con tortura y motosierra, así como elevados niveles de desplazamiento.

Aun así la lucha de mineros y campesinos continúa y también la resistencia y la lucha guerrillera.

En ese marco, el pasado 23 de mayo en la vereda Vijagual, municipio de Cáceres, nuestras unidades guerrilleras accionaron un Minado al avance de tropas gubernamentales de contraguerrilla pertenecientes al Batallón #10 de la Décimo Primera Brigada.

Resultados: un soldado muerto.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El día 27 de mayo en la misma vereda Vijagual, municipio de Cáceres, es accionado un nuevo Minado, al avance de otra patrulla contraguerrillera de la misma unidad militar

Resultados: un soldado muerto.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

El día 29 de mayo a las 9:30 a. m. en la vereda Vijagual, municipio de Cáceres, fuerzas de Tropas especiales del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro, hostigaron con fuego de infantería, una patrulla de contraguerrilla de la Décimo Primera Brigada del Batallón N. 10.

Resultados: herido un soldado profesional.

Nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Combatiendo y Venciendo.

Frente de Guerra Darío Ramírez Castro del ELN
Junio 4 de 2013.
