Comunicado a la Comunidad Nacional e Internacional 
  
El Ejército de Liberación Nacional- ELN- informa a la comunidad Nacional e internacional que el día 18 de Enero de 2013, tropas especiales del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro desarrolló "La operación Soberanía y Dignidad", en la que fueron retenidos seis empleados de las Compañía Minera Canadiense Inversiones Kumi que realiza trabajos en el Sur de Bolívar.

En lo posible, el ELN tratará de salvaguardar la integridad de los retenidos, teniendo en cuenta que el vasto operativo emprendido por la fuerza pública, ponen en riesgo la vida de dichas personas y es responsabilidad del gobierno, cualquier desenlace lamentable.

El ELN lucha por la Soberanía Nacional, contra las multinacionales y las políticas entreguistas del Estado y el gobierno colombiano y consecuente con la política de defensa de los recursos estratégicos de la nación, ha desarrollado permanentemente campañas político-militares e impulsado la realización de espacios de análisis y reflexión para que el conjunto de la nación discuta esta problemática y se formule socialmente la política pública al respecto; hoy seguimos en ese mismo esfuerzo.

La Operación Soberanía y Dignidad se realiza en el marco de la defensa soberana de los recursos mineros que el gobierno nacional viene entregando a las compañías extranjeras, subsidiarias y contratistas a través de la locomotora minero energética, en franco detrimento del patrimonio y la soberanía de la Nación; mientras persigue, desplaza y asesina a los campesinos mineros que desarrollan trabajos de pequeña minería y minería artesanal, de dónde sacan el sustento diario y buscan dignificar su existencia y la de sus familias. La locomotora es la causante de la crisis del agro, de la pérdida de la seguridad alimentaria y de estar importando millones de toneladas de alimentos, siendo Colombia un país con gran potencial agrícola.

El ELN ha llamado permanente la atención del gobierno nacional y de la nación colombiana para la formulación de una política minero energética que salvaguarde los intereses nacionales de la voracidad de las empresas transnacionales que se benefician de una legislación entreguista. Hemos propuestos debates nacionales con participación de las comunidades sobre los lesivos contratos con las multinacionales para su aplicación, regulación y fiscalización; hemos planteado la necesidad del impulso de una agresiva y vigorosa política de inversión social que saque las regiones del atraso y las lleve al Bienestar de las comunidades y, hemos insistido en los impactos ambientales y el daño ecológico que produce la minería a gran escala; hemos cuestionado permanentemente las economías del despojo que condena a la población y a las regiones mineras a la pobreza y el abandono institucional.

Mediante diversas acciones, el ELN ha venido planteando al gobierno y a la Nación varias iniciativas y propuestas sobre esta materia minero energéticas y  manteniendo esa línea, hoy reiteramos las siguientes:

1. Sustraer de los planes minero energéticos, los territorios de Parques Naturales y Páramos, de Reserva Indígena o de los afrodescendientes.

2. Reparar, compensar e indemnizar los daños ambientales y sociales que ha ocasionado la explotación petrolera y minera por las trasnacionales.

3. La creación de un Impuesto Social, que debe ser pagado por las multinacionales y entregado directamente a las comunidades para el desarrollo de sus planes de vida, superando la corrupción e impunidad gestada en torno a las regalías.

4. Una revisión de la política de precios a los combustibles y de las tarifas a la electricidad, que encarecen el costo de vida de los colombianos y colombianas.

5. Que el Estado despenalice y descriminalice la pequeña y mediana minería y en cambio le brinde protección y apoyo.

6. Modificar los contratos con las compañías mineroenergética, para evitar la devastación ambiental y para garantizar que la mayor parte de la ganancia le corresponda a la Nación y no al capital extranjero.

7. La realización de un debate nacional minero energético, sobre el impacto de la política minera del gobierno colombiano, en el que participen distintos sectores de la sociedad y en el que se realice una consulta popular para definir la política pública minero-energética y el Código Minero.

El ELN está en confrontación al Plan Nacional de Desarrollo: “Prosperidad para el Capital”, en especial de su locomotora minero-energética.

El ELN ratifica su voluntad indeclinable de transitar los caminos de la paz con justicia social y refrenda su disposición para la solución política del conflicto social y armado. 

Montañas de la Serranía de San Lucas, enero de 2013

Dirección del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro
Ejército De Liberación Nacional
