CARTA ABIERTA DEL ELN A MADIBA

Madiba, te dicen en el lenguaje de tu clan, que quiere decir “padre”. Acertado el nombre, ya que fuiste el padre incuestionable de una lucha sin tregua contra uno de los más ignominiosos regímenes del siglo XX.

Nelson Rolihlahla Mandela, te convertiste en el símbolo de lo indomable que se vuelve el espíritu humano ante la injusticia.

Revolucionario, líder del Congreso Nacional Africano, fundador de su brazo armado, Umkhonto we Sizwe (Lanza de la Nación), prisionero político durante 27 años, el primer presidente negro de Sudáfrica, líder mundial en la lucha contra el SIDA, premio Nobel de la Paz. Son esos algunos que títulos que has tenido, pero no logran encapsular la dimensión de tu humanismo, tu entrega y tu resistencia.

Madiba, a veces la memoria histórica se hace corta y, con el paso del tiempo, se pierde la dimensión de lo oprobioso que fue el régimen del apartheid. Veinticinco millones de africanos negros dominados, segregados, marginados, humillados y brutalmente reprimidos por una minoría blanca durante 46 años.

Cuando, en 1963, te apresaron, tu defensa fue inequívoca: "He luchado contra la dominación de los blancos y contra la dominación de los negros. […] Es un ideal con el cual quiero vivir y lograr. Pero si fuese necesario, también sería un ideal por el cual estoy dispuesto a morir".

Transcurrido más de veinte años, aun estando preso, tus verdugos te ofrecieron la libertad a cambio de la renuncia pública de tus principios. Tu respuesta fue una ráfaga de dignidad: "¿Qué libertad se me ofrece, mientras sigue prohíba la organización de la gente? Sólo los hombres libres pueden negociar. Un preso no puede entrar en los contratos."

Hasta hace apenas cinco años, el imperialismo norteamericano, el mismo que apoyó al apartheid durante la Guerra Fría, te mantenía en la lista negra de supuestos “terroristas internacionales”.  Cínicamente, en tu estado de enfermedad, hoy su presidente te rinde tributo. Pero los pobres de la tierra sabemos bien que son ellos los verdaderos terroristas. Tú, en cambio, estás entre los grandes luchadores por la libertad y la justicia de los oprimidos.

Los años en la prisión causaron estragos contra tu cuerpo físico, pero fortalecieron tu espíritu y tu amor de humanidad. Hoy, te aqueja la enfermedad, mientras el mundo entero reza por ti y los tuyos.

Madiba, desde estas montañas y selvas en este rincón de la Nuestra América rebelde, el Ejército de Liberación Nacional también te acompaña. Al igual que tu ejemplo de resistencia, dignidad y humanismo revolucionario nos acompaña a nosotros, en nuestra lucha por una patria y mundo mejor, más justo, sin discriminaciones y opresiones de ningún tipo.

Madiba, para ti, tu familia y tu pueblo va nuestro más sentido abrazo Rojo y Negro, nuestras oraciones, y nuestra esperanza. Los luchadores y luchadoras de este mundo no seremos inferiores a tu ejemplo.

Montañas de Colombia

Por el Comando Central del ELN

Nicolás Rodríguez Bautista
Primer Comandante
