PARTE DE GUERRA DEL FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL

La oligarquía y sus gobernantes son ciegos y sordos cuándo se trata de escuchar y atender los justos reclamos y propuestas de la nación, situaciones que fueron planteadas a lo largo y ancho del país en las anteriores jornadas y movilizaciones.

El pueblo Colombiano sigue activo y movilizado para evitar que los acuerdos sigan cayendo en el rincón del olvido. Con seguridad se avecinan nuevos tiempos y luchas, que van a estremecer a nuestra querida patria, por la recuperación y defensa de lo nuestro.

Mientras el presidente habla de paz y su “disposición y compromiso” para avanzar en la Solución política del conflicto, el Congreso legisla y aprueba nuevos paquetes de ley que profundizan la guerra, aumentan la represión, y la crisis económica y social del país.

En el nororiente el gobierno ha incumplido todos los acuerdos pactados en las movilizaciones. Las acciones institucionales del llamado Plan de consolidación significan el aumento del pie de fuerza y el desarrollo de nuevas operaciones represivas, judiciales y militares en contra de las comunidades del territorio.

Los asesinatos, la persecución y la amenaza continúan. La implementación del Plan espada de honor y los ajustes que integran su segunda fase pronto se harán sentir en el nororiente colombiano.

Invitamos a las fuerzas vivas de la región a seguir sumando para consolidar la unidad social, popular y revolucionaria. Hay que seguir diciendo no a los planes del gobierno Santos: No al plan de consolidación, no al plan espada de Honor 1 y 2, no al plan de explotación minero-energética, no a los nuevos paquetes de ley, no a la guerra, no a la represión.

Si a la vida y a la lucha de nuestro pueblo, si a la fraternidad y a la solidaridad, si a la movilización por el Buen vivir y la defensa de la Pachamama (Madre tierra), si a la organización social y a la permanencia en nuestros territorios.

En respuesta a estas acciones y objetivos gubernamentales el Frente de guerra nororiental Comandante en Jefe Manuel Pérez Martínez se mantiene activo y resistiendo por la defensa de los intereses del pueblo. A continuación presentamos un consolidado de las acciones político militares desarrolladas por nuestras unidades en el año 2013.

121 bajas enemigas: Muertos 69, heridos 52.

Helicópteros averiados: uno.

Fuerza guerrillera: 1 compañero herido, 1 fusil perdido, 2 granadas perdidas.

95 Acciones realizadas:

* Hostigamientos: 42

* Minado al avance: 11

* Emboscadas: 7

* Acción comando: 3

* Sabotaje: 16

* Propaganda armada: 11

* Retenes: 1

* Combate abierto: 2

* Choques: 2

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Frente de Guerra Nororiental Comandante en Jefe Manuel Pérez Martínez

Ejército de Liberación Nacional

Montañas del nororiente colombiano

Diciembre de 2013.
