Frente de Guerra Occidental E.L.N.

Con el cariño  y respeto que siempre se merece nuestro querido pueblo Colombiano, les extendemos un saludo de solidaridad, firmeza y compromiso en la defensa de sus intereses.

Les comunicamos que en correspondencia con nuestro ser revolucionario, ética y código de guerra Eleno y En un acto de humanismo, liberamos al joven  Haydin Lozano Murillo, alias “urbano” perteneciente al grupo paramilitar de las águilas negras quienes dependen directamente de los mercenarios de la XV brigada, la policía y armada nacional.

Alias urbano, fue capturado en combate el día 27 de noviembre del 2013, en inmediaciones del corregimiento las Delicias, municipio de Alto Baudó, Choco; por unidades guerrilleras pertenecientes al Frente de Guerra Occidental, EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL.

Denunciamos ante la comunidad Nacional e Internacional que estos paramilitares vienen incrementando su presencia y accionar criminal en el Choco con la complacencia y apoyo incondicional  de las mercenarias fuerzas militares, organismos de seguridad, algunos comerciantes y otras entidades del estado, con el objetivo de desestabilizar las zonas, desplazar la población, generar  terror  y crear todas las condiciones que favorezcan y allanen el camino a las trasnacionales para que sigan despojando de sus riquezas minerales, energéticas y biodiversas a las comunidades afro e indígenas.

Estos criminales objetivos de saqueo, despojo y desplazamiento forzado hacen parte del plan consolidación del estado Colombiano.

Ante esto nuestras unidades guerrilleras se mantienen en pie de lucha, vigilando, combatiendo y haciendo respetar el derecho a la vida, el territorio y todas las riquezas que posee, por ser patrimonio del pueblo y base fundamental para su desarrollo.

Por tal motivo seguimos llamando a mantener la resistencia y lucha integral, a la unidad interétnica, campesina y popular por la defensa de todos sus intereses, con la certeza que siempre estaremos empuñando el fusil como respaldo y guía; construyendo cotidianamente la nueva sociedad de la mano de ustedes, en directo, mas no desde escritorios y otros escenarios ajenos a la realidad del pueblo oprimido y explotado.

Fraternamente:

DIRECCION FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL.

PARA LOS GRINGOS Y OLIGARCAS DERROTAR…
ELENOS JUNTO AL PUEBLO CONSTRUYENDO PODER POPULAR!!

NI RENDICION, NI ENTREGA,
SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL
NI UN PASÓ ATRÁS LIBERACION O MUERTE.

Montañas del occidente Colombiano noviembre 28 del 2013.
