Comunicado Público

El Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño del ELN, informa a la opinión nacional e internacional:

1- Que dentro de la respuesta de lucha guerrillera que se libra en Colombia contra el plan guerrerista del gobierno del presidente Santos, que ha militarizado y reprimido las diferentes regiones del país, entre ellas los departamentos de Arauca Boyacá y Norte de Santander, Fuerzas combinadas de Tropas Especiales y destacamentos guerrilleros del Batallón Héroes y Mártires Manuel Vásquez Castaño del ELN, atacaron dos patrullas del ejército gubernamental, pertenecientes al Batallón Galán, adscrito a la quinta brigada el pasado 22 de Mayo de 2013 a las 00-20 horas.

2- Que en dicha acción guerrillera, denominada Operación Primavera, y luego de 30 minutos de combate, nuestras fuerzas tomaron la posición donde se encontraban las dos patrullas enemigas en la vereda Presidente Municipio de Chitagá, Departamento Norte de Santander.

3- Que dicho combate dejó los siguientes resultados:

A- Bajas enemigas, 9 soldados muertos así como el teniente, comandante de una de las patrullas atacadas; igualmente quedaron heridos 5 soldados.

B- En el desarrollo del combate fue hecho prisionero el Cabo Tercero, Carlos Fabián Huertas.

C- Recuperado el siguiente Material bélico:

- Una ametralladora M-40 tipo comando.
- Un lanza perdigones múltiple MGL de 40 milímetros.
- 13 fusiles Mini Galil tipo comando.
- 69 proveedores para fusil Galil.
- 52 granadas de 40 milímetros.
- 7 granadas de mortero de 60 milímetros
- 27 granadas de mano M-26.
- 12 cascos de guerra.
- 2 visores infrarrojos
- 1 radio transmisor H.F.
- 2 granadas tipo bengala.

4- Que conforme al cumplimiento y respeto al Derecho Internacional Humanitario, nuestras fuerzas dieron un trato digno a los soldados heridos, así como al militar prisionero que se encuentra en nuestro poder sin ninguna novedad.

5- Que finalizado el combate, nuestras fuerzas se retiraron sin ninguna novedad en sus filas.

Finalmente, y al tiempo que entregamos este parte de victoria, reiteramos que es urgente un cese bilateral al fuego, tal como se lo ha solicitado nuestro Comando Central al gobierno nacional, porque ello alivia la difícil situación que vive la población colombiana en medio del conflicto y porque además esto genera mayor confianza para el proceso de paz en Colombia.

Combatiendo y Venciendo.
Colombia para los trabajadores.

Ni un paso atrás Liberación O Muerte.

Montañas y Sabanas del Oriente colombiano.
Frente de Guerra Oriental del ELN Comandante en jefe Manuel Vázquez Castaño.
Mayo 24 de 2013
