SIMACOTA 48 AÑOS DE LUCHA Y DIGNIDAD... Y LA LUCHA CONTINÚA

El Ejército de Liberación Nacional, ELN, en la defensa de los territorios y la soberanía nacional, y en respuesta a la OPERACIÓN ESPADA DE HONOR, desarrollada por este régimen al servicio de los intereses extranjeros y las oligarquía, cuyos fines son la entrega de todos los recursos naturales y la soberanía misma a las transnacionales.

Que la OPERACIÓN ESPADA DE HONOR, no es más que un instrumento para desarrollar su guerra contra los intereses populares, contra todas las fuerzas del cambio que se oponen y luchan por la dignidad y la emancipación definitiva de la patria. El llamado es a seguir en la lucha de resistencia, que entre los componentes de esta operación están los controles y consolidación de los territorios en su visión y doctrina de guerra, en la que nuestra resistencia integral va más allá de la preservación de las fuerzas insurgentes.

En tal sentido informamos:

1. El 12 de marzo a las 11 y 10 pm. Unidades del Frente Guerrillero Comuneros del Sur, perteneciente al Frente de Guerra sur Occidental, asaltan una posición enemiga en el sitio de la Aguada, corregimiento de Mira Flores, municipio de Cumbal en el departamento de Nariño, estas unidades hacían parte de la brigada Móvil número 35, pertenecientes a las Fuerza de Tarea Pegaso.

Como resultado se logra dar de baja a 8 unidades de esta brigada móvil: 3 muertos y 5 heridos.

De nuestro parte tenemos un compañero muerto.

2. Comandos de Guerrillas Locales Clandestinas, del Frente Guerrillero comuneros del Sur, pertenecientes al Frente de Guerra Sur Occidental,  de manera simultánea los días 13 y 14 de marzo distribuyen el comunicado de condolencia y solidaridad que hace nuestra organización por la muerte del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.

El comunicado se distribuye en los siguientes municipios: Samaniego, Providencia, Ancuya, Linares, Yacuasquer, Nariño, Sandoná, Consacá, La Florida, Guachavez, Guitarrilla y Llanada.

3. El día 15 de marzo, a las 2 y 10 minutos p.m., unidades del Frente Guerrillero Comuneros del Sur, perteneciente al Frente de Guerra Sur Occidental, sobre el Sitio Chapetones, ubicado entre Junín y Altaquer, detona una carga explosiva sobre el Oleoducto Transandino, que conduce el crudo de Orito, Putumayo, a Tumaco, Nariño.

Frente de Guerra Sur Occidental Carlos Alberto Troches del ELN.

Por un Nuevo Gobierno de Nación Paz y Equidad.

Colombia para los trabajadores, Ni un paso atrás liberación o Muerte…

Montañas de Nariño, Marzo 16 del 2013.
