TODO QUEDA EN CASA

El hijo del presidente, Juan Manuel Santos, terminó el servicio militar, pero a los dos días se fue para el extranjero a estudiar economía e historia, luego llegará a gobernar, lo mismo que los empresarios hijos del que gobernó 8 años, así mismo el de Cesar Gaviria y todos los hijos de la burguesía.

Ahora que el hijo de Juan Manuel Santos se fue a estudiar historia al exterior, no profundizará, ni va a conocer la historia del país que su familia ha despojado. Para fortuna de esa élite, sus hijos ya saben mentir, robar legal e ilegalmente, esconder sus riquezas en los paraísos fiscales, ya importan y exportan, son trabajadores empresarios.

Ante esta realidad al gobierno no le preocupa la educación en Colombia porque sus hijos mimados no estudian aquí.

Hoy día nos quieren hacer creer que se pelea entre la Familia Santos; uno que defiende la paz, el otro no, uno que se reelija y el otro a que no, el uno que adivine a que si y el otro a que adivine que no, el uno a que se articulen al Centro Democrático, el otro a que no, el uno más bulloso y el otro mas diplomático, el uno que dice que el otro es más falso y mentiroso. Nos quieren hacer escoger entre los dos Santos, Juan Manuel y Francisco, este ultimo en representación del de los 8 años de gobierno. Ellos necesitan la contienda, sacan comunicados triunfantes como la disminución del desempleo, optima salud, casas gratis, en fin, son de la misma familia que en conjunto con otras han permanecido en el Poder durante siglos y con estas falsas peleas han engañado y siguen engañando al pueblo.

Aquì el amo soy yo, nos lo repite con su consolidación de la seguridad democrática, por eso el policía puede golpear, insultar, poner de rodillas o en el suelo a quien proteste, es la lucha armada contra los pobres, quieren la inmovilidad, le dicen salvajismo o terrorismo a la lucha popular y declarados odiosos por la prensa. Cuando un periodista entrevista, casi nunca es para hacer un servicio, al contrario utiliza señalamientos, pero ellos dicen que son objetivos. Arrestan dirigentes, organizan maniobras, demostraciones de fuerza, olor a pólvora. Esa es la cultura del opresor.

Pero el pueblo resiste dispuesto a todo, las represiones fortalecen la conciencia. Por eso aquella consigna que dice "las conquistas se logran al calor de la lucha" y se reorganiza, se reemplaza a los que han muerto y nos dan ejemplo de entrega hasta la muerte. Transformar las luchas en movimiento social, es algo que nos va marcando el camino. La agresividad debe ser contra ellos, no pelearnos entre nosotros, esa peleas ayudan que se incremente la dominación. La unión del pueblo desune a la burguesía.

Los tanques, los aviones, la metralla, los gases, la policía, el Smad, el ejército avanzando. Pero llegará el día de usar todo eso en su contra, que todo eso quede en manos de los pobres, así veremos como la tortilla se invierte.

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES

NI UN PASO ATRÁS… LIBERACIÓN O MUERTE

FRENTE DE GUERRA CENTRAL

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL - ELN
