PARTE DE GUERRA 

FRENTE DE GUERRA  OCCIDENTAL – EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL.

Mientras las transnacionales continúan su saqueo de los pocos recursos energéticos que le dejaron a la costa pacífica y los terratenientes se burlan y amenazan a los pobladores que intentan regresar a sus parcelas; el Frente de Guerra Occidental del E.L.N. coloca sus fusiles por la defensa del pueblo para acompañar sus luchas y resistencias.

Dentro de este marco le presentamos al mundo y al pueblo colombiano nuestro parte de victoria del segundo semestre de 2012: 

1- Julio 21 de 2012. Departamento del Choco, municipio de sipi, corregimiento Charco Largo, siendo las 11 y 40 am, unidades del frente de guerra Occidental del Ejército de Liberación Nacional, realizamos hostigamiento contra la fuerza aérea que se transportaban en 3 helicópterosarpías. Nuestras fuerzas se replegaron sin novedad.

2- Agosto 7 de 2012. Departamento del Choco, municipio de San José del Palmar, vereda Quita-Gana,  siendo las 10 am, unidades del frente de guerra Occidental asaltan una unidad del ejército burgués.Resultado 2 soldados muertos y un número indeterminado de heridos. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

3- Agosto 5 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Vagado, corregimiento de Piedra Honda, siendo las 10 am, unidades del frente de guerra Occidental combaten por espacio de una hora y 10 minutos a unidad del ejército burgués. Se desconocen las bajas. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

4-  Agosto 7 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Vagado, corregimiento de Piedra Honda, siendo las 11 am unidades del frente de guerra Occidental combaten  a unidad del ejército burgués. Se desconocen las bajas. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

5- Agosto 7 de 2012. Departamento del choco, municipio de Tado, río Colorado, unidades del frente de guerra occidental realizan acción contra los miembros del grupo jungla de la Policía nacional.  Resultados: 3 policías muertos. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

6- Septiembre 6 de 2013. Departamento del Choco sobre la carretera Medellín-Quibdó en el  sitio el consuelo se  realizó reten desde las 9 de la mañana hasta las 12 de la tarde, realizando pintas y arengas;además se incinero un vehículo de la empresa rápido Ochoa. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

7- Septiembre 9 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Manugru, unidades del frente de guerra Occidentalrealiza emboscada a la policía nacional, quienes se desplazaban en un  vehículo entre la carretera que conduce del municipio de Managru a las Animas. Resultados: 1 policía muerto, 2  heridos. Se recuperó un fusil galil 223, 1 proveedor para el mismo. 
Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

8 –Septiembre 11 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Andagolla, quebrada Pimía, alas 3 y 30 pm unidades del frente de guerra Occidental realizan hostigamiento a 2 helicópteros de la fuerza aérea. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

9- Septiembre 11 de 2012. Departamento del Choco, municipio Tado, sitio Muingo, sobre la carretera Quibdó - Pereira, unidades del frente de guerra Occidental, realiza reten, arengas y pintas desde las 12 del día hasta la 5 de la tarde, se 
incineraron 3 carros tanques, y se  sostuvo combate con la brigada 15. Como consecuencia de la acción la vía quedo paralizada durante 26 horas aproximadamente. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

10- Septiembre 13 de 2012. Departamento del choco, municipio de Tado, sobre el sitio conocido como Aguas Clara sobre la vía que conduce de Quibdó- Pereira, unidades del frente de guerra Occidental activan campo minado, contra el ejército burgués adscrito a la brigada 15 con sede en Quibdó. Resultado: Unsoldado muerto. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

11- Septiembre 13 de 2012. Departamento del choco, municipio del Carmen de Atrato, sobre el sitio conocido como kilómetro 13 o el barbudo sobre la vía que conduce de Quibdó-Medellín, a las 6 y 10 de la tarde unidades del frente de guerra Occidental activan campo minado al paso de unidades del ejército burgués adscrito a la brigada 15 con sede en Quibdó.  
Resultado:Unsoldado muerto. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

12- Septiembre 18 de 2012. Departamento del Choco, municipio del Sipi,sitio el barro, a las 2 pm unidades del frente de guerra Occidental del Ejército de Liberación Nacional realiza hostigamiento contra la fuerza aérea. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

13- Septiembre 23 de 2012. Departamento del choco, municipio del Carmen de Atrato, sobre el sitio conocido como kilómetro 13 o el barbudo sobre la vía que conduce de Quibdó-Medellín, a las 6 y 10 de la tarde unidades del frente de guerra Occidental activan campo minado al paso de unidades del ejército burgués adscrito a la brigada 15 con sede en Quibdó.  
Resultado:Unsoldado muerto. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

14- Septiembre 23 de 2012. Departamento del choco, municipio del Carmen de Atrato, sobre el sitio conocido como el barbudo sobre la vía que conduce de Quibdó-Medellín, a las 4 y 45 de la tarde unidades del frente de guerra Occidental activan campo minado al paso de unidades del ejército burgués.  Resultado:Unsoldado muerto. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

15- Noviembre 5 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Novita, sobre la quebrada el torra, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 y 40 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes. Resultados: Averiada una avioneta fumigadora.

16- Noviembre 3 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Novita, sobre la quebrada el torra, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 1 y 40 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder 
terminar los planes.

17- Noviembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Bicordo, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 pm, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

18- Diciembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Bicordo, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 y 10 pm, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar 
los planes.

19- Diciembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Bicordo, unidades del frente de guerra Occidental siendo las 10 y 45 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar 
los planes.

20- Diciembre de 2012. Departamento de Choco, municipio de Pizarro, sobre el río Siguirisua, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 y 30 pm, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar 
los planes.

21- Diciembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Pizarro, comunidad indígena Chichiliano, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 y 35 pm, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder 
terminar los planes.

22- Diciembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre la quebrada Mingala, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 10 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

23- Diciembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre las cabeceras del río Docampado, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 y 10 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

24- Diciembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre la quebrada Pimia, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 y 5 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

25- Diciembre 9 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Docampado-Brisas, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 1 y 10 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

26- Diciembre 6 del 2012. Departamento de Choco, municipio de Pizarro, concejo comunitario de punta de Ijua sobre el pacifico colombiano, unidades del frente de guerra Occidental, del ELN, siendo las 6 pm, hostigan a los paramilitares los 
rastrojos, estos abandonaron el lugar. Nuestra fuerza se retiró sin novedad.

27. Diciembre 10 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Pizarro, concejo comunitario de Pomeño sobre el pacifico colombiano, unidades del frente de guerra Occidental, del ELN, siendo las 8 y 15  pm, hostigan a los paramilitares los 
rastrojos, estos abandonaron el lugar. Resultados: material recuperado un fusil AK-47 con sus respectivas dotaciones. 
Nuestra fuerza se retiró sin novedad.

28- Diciembre 16 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Durudo, unidades del frente de guerra Occidental siendo las 2 pm, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

29- Diciembre 16 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Sipi sobre el río Charco Hondo, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 1 y 20 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar 
los planes.

30- Diciembre 16 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Durundu, unidades del frente de guerra  Occidental siendo la 12 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

31- Diciembre 15 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Cocoperro, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 2 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

32- Diciembre 18 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Minguimalo, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

33- Diciembre 18 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Minguimalo, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 12 y 30 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

34- Diciembre 19 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Durundu, unidades del frente de guerra Occidental siendo las 11 y 30 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

35- Diciembre 19 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Durundu, unidades del frente de guerra Occidental siendo las 11 y 35 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

36- Diciembre 19 de 2012. Departamento de Choco, municipio de Andagolla, sobre el río Durundu, unidades del frente de guerra Occidental siendo la 11 y 40 am, hostigan con artillería la FFAA, quienes se disponían fumigar la región mencionada con glifosato; como producto de la acción guerrillera las aeronaves se vieron obligadas retirarse del área sin poder terminar los planes.

37- Diciembre 27 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Sipi, unidades del frente de guerra occidental, del ELN, siendo la 1 y 30  am hostigan por 40 minutos con artillería la base militar acantonada en el municipio antes mencionado. Hace presencia la fuerza aérea, nuestra fuerza se retira sin novedad.

38-  Diciembre 27 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Sipi, unidades del frente de guerra occidental, del ELN, siendo las 2 pm, se acciona campo minados sobre la base militar acantonada en el municipio antes mencionado. Resultados: Un soldado herido que fue evacuado del lugar de los hechos por la FFAA. Nuestra fuerza se retira sin novedad.

39- Diciembre 27 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Sipi, comunidad Charco Hondo; unidades del frente de guerra Occidental del ELN, siendo la 4 y  30   pm, hostigan a las FFAA quienes se disponían a evacuar las bajas en la base atacada. 
Resultados: un helicóptero  impactado. Nuestra fuerza se retiró sin novedad.

40-  Diciembre 27 de 2012. Departamento del Choco, municipio de Sipi, unidades del frente de guerra occidental, del ELN, siendo las 2 pm, se acciona campo minados sobre la base militar acantonada en el municipio antes mencionado. Resultados: Un soldado herido que fue evacuado del lugar de los hechos por la FFAA. Nuestra fuerza se retira sin novedad.

41-Octubre 28 del 2012, a la 1 PM, Departamento del Choco, municipio de Istmina, corregimiento de Profundó y  Rio Colorado,  Unidades del frente de guerra Occidental  hostigan por 20 minutos a dos helicópteros y 2 avionetas fumigadoras.

42-Octubre 31 del 2012, departamento del Choco, Alto Baudo, corregimiento de Apartado, a las 12:30 pm unidades del frente de guerra Occidental hostigan con fusilería a 2 helicópteros artillados queescoltaban 2 avionetas fumigadoras sobre el corregimiento de apartado , Alto Baudó.

43-0ctubre 31 del 2012, departamento del Choco, municipio de Alto Baudo, sobre el río Urundo, a las 12;35 PM, se sostuvo combates por espacio de 2 horas, contra 3 helicópteros artillados y 2 avionetas de fumigación, sobre el Rio Urudó, municipio de Alto Baudó, Choco. Como resultado se averió una de las avionetas.

44- Octubre 31 del 2012, departamento del Choco, entre Bella vista y Puerto  Meluk, Medio Baudó, unidades del frente de guerra Occidental a las 12;35 pm sostuvieron combates por espacio de 2 horas y media,  desde otro punto hostigaron 3 
helicópteros artillados y 2 avionetas de fumigación. Se desconocen resultados.

45- Noviembre 2 de 2012, departamento del Choco, municipio de Andagoya, río Minguimalo, unidades del frente de guerra Occidental a las 11 am hostigan 2 avionetas de fumigación.

46- Noviembre 2 de 2012, departamento del Choco, municipio de Andagoya, quebrada Mindalá, unidades del frente de guerra Occidental a las 1 pm hostigan hostigan al avión fantasma.

47- Noviembre 3 de 2012, departamento del Choco, municipio de Nóvita, corregimiento El Torrá,  unidades del frente de guerra Occidental hostigan a un helicóptero Black Hawk.

48- Noviembre 4 de 2012, departamento del Choco, municipio de Andagoya, rio Minguimalo, unidades del frente de guerra Occidental  a las 11:30 am sostienen combates con la fuerza aérea, donde se averió un helicóptero artillado con fuego de fusilería y artillería, teniendo que ser escoltado y evacuado rápidamente del lugar.

De esta forma nuestras unidades cumplen con la tarea de combatir junto al pueblo y construir una patria de dignidad y soberanía.

Ni rendición, Ni entrega
Siempre Junto al Pueblo.

Frente de Guerra Occidental
Ejército de Liberación Nacional.
Montañas y selvas del Choco.
Mayo de 2013
