COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA

El Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño del Ejército Liberación Nacional (ELN), ante el acelerado saqueo y depredación de los recursos naturales por las transnacionales minero energéticas:

Ratificamos Que el ELN luchamos por la Soberanía Nacional, contra las multinacionales y las políticas entreguistas del Estado y el gobierno colombiano. Que la historia de saqueo y explotación de la riqueza nacional, nos ha mantenido en pie de lucha y combate en defensa de los intereses del pueblo.

Desde comienzos del siglo XX, se da inicio al despojo imperialista de los recursos minero energéticos en el país, con los hallazgos petroleros en Barrancabermeja (Santander) y en el Catatumbo (Norte de Santander), mediante Concesiones leoninas contra la nación. Desde 1974 se implementan los Contratos de Asociación, que se han venido modificando a favor de las multinacionales y durante el gobierno de Uribe Vélez se vuelven a la Perpetuidad, es decir, que se elimina la reversión al país y se permite que la empresa extranjera explote el recurso hasta que le sea rentable.

El ELN, consecuente con la política de defensa a la Soberanía Nacional, ha desarrollado permanentemente campañas político-militares como “Despierta Colombia: se están robando el petróleo”, sabotaje contra los oleoductos e infraestructura petrolera, propusimos en la década de los 80 un impuesto social de un dólar por barril producido, para qué fuera invertido directamente por las comunidades, que el control y la vigilancia  de la política de producción, fuera discutida y aprobada en Foros Energéticos para que el conjunto de la nación discuta y apruebe su destino.

En la década de los 80´s del siglo pasado, el Oriente Colombiano se vuelve la principal región productora de petróleo con las explotaciones en Caño Limón (Arauca), Cusiana y Cupiagua (Casanare) y Puerto Gaitán (Meta). Pero, esta abundante riqueza no se destina a la industrialización del país, sino que va al exterior, mediante los oleoductos Caño Limón-Coveñas, Casanare-Coveñas (OCENSA) y el Oleoducto Bicentenario que va del Meta-Casanare-Arauca-Coveñas.

Esta bárbara explotación petrolera ha generado daños ecológicos y sociales irreparables, explotación y depredación en Reservas indígenas y Parques Naturales. Responsabilidad de las multinacionales petroleras con la destrucción natural, la guerra sucia y el terrorismo de Estado, financian los paramilitares y le pagan a las fuerzas armadas estatales. Para que ejecuten las masacres caso la de Santo Domingo (Arauca), con el apoyo técnico para los bombardeos, con la política de  tierra rasada en Cusiana Casanare perjudicando los raizales.

Ahora, asistimos a una nueva ofensiva depredadora y saqueadora de las multinacionales, con nuevos contratos de exploración y explotación “Llano Adentro” y en reservas naturales. Esto nos obliga a la confrontación y acciones de hecho del Bloque Popular y Revolucionario, en especial de la insurgencia armada.

Ante los oídos sordos de los gobiernos sobre nuestra propuesta de establecer una discusión con el ELN sobre la exploración e inversión de lo adquirido de los recursos naturales, El Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño reactiva la ofensiva militar contra las compañías que están al servicio de la explotación y transporte del interés transnacional de los hidrocarburos.

Ante la brutal arremetida de la explotación petrolera y al no ser escuchada nuestra propuesta, hemos desarrollado las siguientes acciones:

Enero 1-2.013. Realizamos voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas en el Km 89, vereda el Consuelo Mcpio de Saravena (Arauca).
Enero 4-2.013. Voladura del  oleoducto Caño Limón Coveñas en el Km 154, Vereda Rio Negro Mcpio de Toledo (Norte de Santander).
Enero 8-2.013. Voladura al oleoducto caño limón coveñas en el Km 156,  Vereda Mira Lindo Mcpio de Toledo (Norte de Santander).
Enero 9-2.013. Realizamos voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas en el Km 152, Vereda Mira Lindo Mcpio de Toledo (Norte Santander).
Enero 22-2.013. Voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas en el Km 59,  Vereda el Porvenir Mcpio de Arauquita (Arauca).
Marzo 14-2.013 Voladura del oleoducto Caño Limón Coveñas en el Km 96, vereda la Pavita Mcpio de Saravena (Arauca).
Marzo 20-2.013. Realizamos voladura del oleoducto en el Km 59 Vereda el Porvenir Mcpio de Arauquita (Arauca).   
Septiembre 1-2.013. Se retiene en el casco urbano de Saravena  patrullero de la Policía Nacional Diego Felipe Gutiérrez Barreiro, cédula de ciudadanía número 1.079.173.776. Se  recupera una pistola Sig Sager  calibre 9mm con 4 proveedores y 60 proyectiles. Se ajusticia el 8 de septiembre 2013 en el sitio conocido como Barrancones.
Septiembre 9-2.013. Se expropian bienes de la granja el Alcaraván en el Mcpio de Arauquita (Arauca)  al servicio de la OXI y Ecopetrol.
Septiembre 10-2.013. Se destruye torre de energía PF2 afectando 20 pozos dentro del complejo petrolero de Cano Limón
Septiembre 10-2.013. En acción de comando en  pleno centro  del casco urbano de Saravena se retienen a los ingenieros: Arnulfo Ebert Morera Cabrera, Francisco Yesid Galindo Mesa y un conductor Nelson Carreño Becerra, trabajadores de la compañía Termotecnica empresa subcontratista de Ecopetrol  y la OXI.
Septiembre 10-2.013.  Se lanza granada M26 a la policía  en el Mcpio de Salinas (Casanare) al segundo piso de la estación policial, resultados 4 policías heridos. Es de anotar que la policía ésta ubicada en un bien de la comunidad donde funcionaba una cooperativa.
Septiembre 13-2.013. En las periferias del casco urbano de Saravena se quema camioneta Mazda BX-50 al servicio de la OXI y Ecopetrol.
Septiembre 25-2.013. En Flor Amarillo Mcpio de Tame (Arauca) se expropia tracto mula que transportaba tubería de perforación para el complejo petrolero de Caño Limón.
Septiembre 26-2.013. En el corregimiento de panamá de Arauca se retiene tracto mula  que transportaba carga para  el complejo petrolero de Caño Limón.
Septiembre 27-2.013. En el Alto de la Virgen del Mcpio de Toledo (Norte de Santander), se quema camioneta que transportaba planta diesel de alto voltaje al servicio del ejército
Octubre 3-2.013.Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas en el Km 172 Vereda Limoncitos corregimiento de San Bernardo de Bata Mcpio de Toledo (Norte Santander). 
Octubre 4-2.013. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas en el km 158, Vereda Santa Inés, Mcpio de Toledo (Norte de Santander).
Octubre 8- 2.013. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas en el km 90, Vereda La Pavita Mcpio de Saravena (Arauca).
Octubre 10-2013. Se retiene tracto mula en Tamacay Mcpio de Tame (Arauca) transportaba tubería de perforación para la subestación de Banadias.
Octubre 10-2.013. Se retiene tractomula en Tamacay, Mcpio de Tame (Arauca) transportaba carga para la compañía SICIM empresa subcontratista del OBC.
Octubre 12-2.013. En acción de comando en pleno centro del casco urbano de Fortul  (Arauca) se da de baja un policía.
Octubre  12-2.013.  En la Vereda Colinas del Mcpio de Fortul (Arauca) en acción de franco tirador se hiere a un soldado profesional.
Octubre 13-2.013. Se retiene camioneta Nissan, en el sitio conocido como Flor Amarillo Mcpio de Tame (Arauca). De la firma ETN, empresa  al servicio de Ecopetrol.
Octubre 14-2.013. Se retiene camioneta Toyota en la vía Tame Fortul, trasportaba herramienta de la firma SICIM empresa subcontratista del mega proyecto OBC.
Octubre 15-2.013. Se retiene tractomula en la vía Flor Amarillo del Mcpio de Tame (Arauca) de la empresa  Cootranstame, transportaba tubería de perforación para el complejo petrolero de  Caño Limón.
Octubre 15-2.013. En la vía Flor Amarillo del Mcpio de Tame (Arauca) se retiene camión turbo, transportaba un conteiner, (oficina móvil) al servicio del ejército se recuperan 4 radios 2m y otros medios de comunicación.
Octubre 15-2.013. En la vía Flor Amarillo del Mcpio de Tame (Arauca) se retiene camioneta de la firma EMINDUMAR, empresa subcontratista de Ecopetrol.
Octubre 15-20.13. En la vía principal frente a la estación petrolera de Caricari,  se retiene un carro Turbo y una camioneta de las multinacionales OXI y Ecopetrol.
Octubre 15-2.013. Se hostiga patrulla del ejército en la vereda Puente Tabla Mcpio de Tame (Arauca).
Octubre 16-2.013. Se hostiga patrulla del ejército en la Vereda Mesetas del Municipio de Tame (Arauca).
Octubre 16-2.013. Se lanza rampa a patrulla del ejército acantonada a la periferia del centro poblado de Botalón del Mcpio de Tame (Arauca).
Octubre 16-2.013. Se lanza rampa a patrulla del ejército en la Vereda Puente Tabla Mcpio de Tame (Arauca).
Octubre 16-2.013. Se lanza rampa a patrulla del ejército acantonada en la vereda El Oasis Mcpio de Arauquita (Arauca).
Octubre 16-2.013. Se lanza rampa a una patrulla del ejército acantonada en la Vereda la Pavita Mcpio de Saravena (Arauca), resultados un soldado herido.
Octubre  16-2.013. Se lanzan una granada al puesto de policía de Fortul, simultáneamente se hostiga, resultados un policía muerto.
Octubre 17-2.013. En acción de franco tirador al ejército de las tanquetas en la Vereda Agua Viva en el Mcpio de Fortul (Arauca) se da de baja un soldado.
Octubre 17-2.013. Se hostiga patrulla del ejército en la Vereda Nápoles Mcpio de Tame (Arauca).
Octubre 17-2.013.  Se hostiga patrulla del ejército en la Vereda Puerto Nidia Mcpio de Tame (Arauca).
Octubre 17-2.013. Se desarrolla emboscada contra patrulla del ejército  a las periferias del sitio conocido como 4 Esquinas (Arauquita), el combate se prolongo por espacio de 1 hora, el cual es  reforzado con los helicópteros artillados que ametrallaron el sector y recogieron las bajas enemigas causadas por nuestras unidades.
Octubre 18-2.013. En acción de comando en pleno centro de la cabecera Municipal de Arauca, se acciona bomba al paso de una patrulla motorizada de la Policía, resultados: 1 muerto y 4 heridos.
Octubre 19-2.013. Se acciona bomba al paso de una patrulla motorizada del ejército en el Barrio Montebello  del casco urbano de Saravena (Arauca), resultados 1 soldado herido.
Octubre 19-2.013. Se acciona bomba al paso de una patrulla motorizada del ejército en el barrio Palmeras  del casco urbano de Saravena (Arauca) resultados: 2 soldados heridos.
Octubre  20-2.013. En acción de franco tirador, a la policía sobre la vía Tamacay en el Mcpio de Tame (Arauca) resultados un policía herido.
Octubre 20-2.013. En acción de francotirador en la Vereda San Pedro Mcpio de Fortul (Arauca),  Resultados, 1 soldado profesional herido.
Octubre  20-2.013.  Se hostiga patrulla del ejército en la Vereda Quiripal Mcpio de Fortul (Arauca).
Octubre 20-2.013. Se queman 2 máquinas de la empresa SICIM subcontratista del megaproyecto OBC sobre la vía en el sitio conocido como El Tigre Mcpio de Tame (Arauca).
Octubre 22-2.013. Se hostiga con rampas el batallón del ejército en  Fortul (Arauca).
Octubre 22-2.013. Se lanza rampa al batallón del ejército de Fortul, simultáneamente se hostiga resultados: 2 soldados muertos.
Octubre 22-2.013. Se destruye con carga explosiva el Pozo Yarumal 44 en Matanegra dentro del complejo petrolero de Cano Limón afectando a más de 120 pozos.
Octubre 22-2.013. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas Vereda La Ceiba en el  km 57  Mcpio de Arauquita (Arauca).
Octubre 22-2.013. Se realiza voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas km 91 Vereda la Pavita Mcpio de Saravena (Arauca).
Octubre 22-2.013. Se realiza voladura del oleoducto Cano Limón Coveñas en el Km 91 Vereda La Pavita Mcpio de Saravena (Arauca).
Octubre 23-2.013. Se hostiga puesto de policía de Saravena (Arauca).
Octubre 24-2.013. En acción de franco tirador en el Mordisco Mcpio de Fortul (Arauca). Resultados: un soldado profesional herido. 
Octubre  26-2.013. Se combate con patrulla de ejército durante 18 minutos, en la Vereda Alto de Banadias Mcpio de Fortul (Arauca).    
Octubre 27-2.013. Se hostiga patrulla del ejército en la Vereda Guasdualito Mcpio de Saravena (Arauca).
Octubre 27-2.013. Se hostiga puesto de policía de Saravena (Arauca).
Octubre 30-2.013. En acción de comando en pleno centro del casco urbano de Saravena (Arauca) se retiene a José Eulogio Vera, jefe administrativo ICAMEX empresa sub-contratista  de la OXI y Ecopetrol.
Octubre 31-2.013. En acción de comando especial se penetra a una garita de la estación de policía de Salinas (Casanare), resultados: 1 policía muerto, material recuperado: 1 fusil galil 5.56, 1 chaleco multipropósito, 5 proveedores, 715 proyectiles calibre 5.56, 1 radio 2m y 1 celular.

Ratificamos una vez más nuestra exigencia, que el ELN estaríamos dispuestos a replantear el no accionar militar contra la infraestructura petrolera, si el gobierno escucha nuestras  propuestas:

1. Sustraer de los planes minero energéticos, los territorios de Reserva Indígena y Parques Naturales.
2. Reparación, compensación e indemnización de los daños ambientales y sociales que ha ocasionado la explotación petrolera.
3. Impuesto Social de 10 dólares por barril extraído, que debe ser pagado por las multinacionales y entregado directamente a las comunidades para los Planes Alternativos de Desarrollo.
4. Indemnización por los daños ocasionados a las propiedades por donde pasan los oleoductos.
5. Rebaja de las tarifas de los combustibles hasta un 50 por ciento.
6. Eliminación de los peajes al transporte y nacionalización de todas las vías del país.
7. Que las Regalías vuelvan a ser del 20 por ciento de la producción y se vuelvan a establecer los porcentajes que se entregaban a los municipios y departamentos productores.

El ELN seguiremos en confrontación al Plan Nacional de Desarrollo: “Prosperidad para el Capital”, en especial de su locomotora minero-energética del gobierno de Santos, continuador y depredador del medio ambiente y que acelera la venta de la soberanía nacional a las multinacionales con más contratos de explotación a los hidrocarburos, firmando licencias con largos tiempos para explotar en los páramos y parques naturales.

Nuestra propuesta conlleva a plantearle al gobierno de Santos un Debate Nacional en pro de una verdadera política soberana energética para el país y que beneficie los intereses nacionales y populares.

NI UN PASÓ ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE
NI RENDICIÓN NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

MANDO POLITICO MILITAR ESTRATEGICO DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL
COMANDANTE EN “JEFE MANUEL VASQUEZ CASTAÑO”
EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL.

Montañas, Selvas y Sabanas del Oriente Colombiano
Noviembre de 2013
