INJUSTICIA CONTRA PIEDAD

El pasado viernes 18 de octubre, conocimos la noticia de la convalidación que la Corte Constitucional ha hecho de la muerte política de la Senadora Piedad Córdoba, decretada en su contra por el ultraderechista Alejandro Ordoñez que ocupa el cargo de Procurador General de la Nación.

Este señor debería estar en la cárcel al menos por prevaricación y tráfico de influencias. Sabe el país que él ha actuado con métodos de corrupción manipulando la decisión contra Piedad Córdoba. La convalidación de dicha decisión por la corte constitucional, es injusta y equivocada por decir lo menos.

Siendo la paz un propósito nacional por el cual todos estamos obligados a trabajar, a Piedad Córdoba que no ha tomado un arma en su vida, se le castiga y por su compromiso con la paz se le cierran las vías institucionales para la acción política. La sentencia de la Corte avalando la persecución de Ordoñez contra Piedad, muestra la fragilidad de la institucionalidad en su compromiso con los procesos de paz en curso.

Si el presidente Santos tuviese un compromiso serio con la paz, haciendo uso de sus facultades, podría expedir medidas para hacer justicia y rehabilitarla.

Expresamos nuestra solidaridad con la líder política Piedad Córdoba Ruiz y con Colombianas y Colombianos por la Paz. Así mismo a los familiares de los desaparecidos del Palacio de Justicia. Y a los millones de víctimas y dolientes que deben enfrentar a diario, en cárceles y por fuera de ellas, las arbitrariedades más escabrosas de un orden decadente.

Toda la nación la acompaña en esta lucha contra el atropello del Estado. Su voz, su valor y compromiso son un gran aporte en la construcción de los caminos para una Colombia en paz con justicia social.

Por el Comando Central del ELN

Nicolás Rodríguez Bautista

Octubre 28 de 2013
