PARTES DE GUERRA 2012

El Frente de Guerra Nororiental informa al pueblo Colombiano y a los revolucionarios, el resultado de la confrontación militar en la región Nororiental de Colombia entre nuestras fuerzas guerrilleras y el aparato militar del Estado, durante el año 2012. Esta confrontación se hace en el marco de la resistencia armada ante el plan imperial llamado "Plan de consolidación", que es el plan con el cual las fuerzas del Estado al servicio de las grandes empresas transnacionales, se empeñan en despejar el camino de toda resistencia a la llamada locomotora minera.

Las fuerzas insurgentes Hemos resistido a ese plan y nuestras guerrilleras y guerrilleros nos mantenemos en pie de lucha, dando apoyo a los intereses populares y acompañando a nuestra comandancia en la búsqueda de caminos para la Paz con cambios que tanto anhela nuestro pueblo.

Llamamos a los soldados y policías, a que en vez de estar desde las instituciones militares al servicio de quienes mantienen el saqueo y el despojo de nuestra gente y de nuestro país, a unirse al movimiento popular que reclama políticas soberanas y democráticas y solución política al conflicto social y armado.

ACCIONES MILITARES:

Hostigamientos: 28
Minados al avance: 11
Emboscadas: 2
Sabotajes a oleoductos: 7
Ataques a la policía: 2
Choques con el ejército: 1
Ataques a fuerzas vivas con artillería: 3
Acción contra paramilitares: 1
Ataques conjuntos con el EPL: 2
Ataque a Helicópteros: 1
Total acciones: 58
Soldados muertos: 27
Soldados heridos: 20
Policías muertos: 21
Policías heridos: 15
Paramilitares muertos: 1

BAJAS AL ENEMIGO: 84
Material recuperado:
3 fusiles m16, 4 proveedores.

BAJAS PROPIAS:
2 compañeros muertos.
3 compañeros detenidos.

Colombia para los trabajadores....
Ni un paso atrás liberación o muerte

Dirección del Frente de Guerra Nororiental, ELN.
