BOLETÍN INFORMATIVO DE OPERATIVOS MILITARES (JUNIO-SEPTIEMBRE DE 2013)

Frente de Guerra Occidental 

El Chocó sigue siendo uno  los departamentos más olvidados, donde su capital Quibdó tiene el mayor número de desempleo entre las capitales  en Colombia, lo cual asciende a un 20 por % del total de la población, con la tendencia a incrementarse producto de un proceso acelerado de la migración hacia las ciudad capital y municipios importantes, debido a las políticas del estado por devastar el campo en  este lugar  y posesionar  los proyectos transnacionales a costa del  despojo de los humildes pobladores.

En el Chocó, se arruino  la producción de nuestros alimentos, manifiestan todos los habitantes del campo  ya que el arroz, maíz, plátano y demás alimentos básicos, fueron fumigados en la campaña de erradicación de la coca y  hoy toca traerlos  del interior del país, produciéndose de esta manera la perdida de la soberanía alimentaria y creando una gran dependencia por la comida producida en los departamentos vecinos.

Se puede concluir que en estos momentos existe una crisis humanitaria debido a la  guerra del Estado colombiano contra  los habitantes del campo chocoano, a quienes se les sigue fumigando con glifosato y se los ataca con operativos militares los cuales generan el desplazamiento.

Es por estas circunstancias que la unidades guerrilleras del Frente de guerra Occidental, mantienen operativos militares  permanentes tendientes a neutralizar, la ofensiva contra la población del occidente colombiano, para lo cual ha realizado las siguientes actividades militares que enunciamos a continuación.

ACCIONES MILITARES:

Departamento del Choco, municipio  de Andagoya, Rio minguimalo, 1 de junio de 2013, siendo las 7 y 20 pm,  comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, realizamos hostigamiento con fusilería y artillería, contra naves de la FAC, propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya bocas del río Bicordó, comunidad Santa maría. Junio 1- 2013 a las 3 y 36, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería y fusilería una avioneta de inteligencia de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya rio bicordo junio 4 del 2013 a las 3 pm comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería 1 avioneta de inteligencia de la fuerza aérea colombiana se desconocen los resultado, nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco, municipio  de Quibdó, Vía Medellin-Quibdo, comunidad el 21, 4 de Junio, siendo las 10 am,  del 2013, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, Realizamos reten e izamos una bandera, por espacio de 3 horas, se arengo la poblaciones repartió propaganda. Con esta acción conmemoramos el 1 aniversario de la caída en combate del Capitán Richard. Como efecto de la acción guerrillera la vía duro 3 días cerrada.

Departamento del Choco, municipio  Tado, Vía Quibdó-Risaralda, entre la comunidad el tabor y burata, el día 7 de Junio del 2013, siendo las 12 y 50 am, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, Realizamos hostigamiento contra una patrulla del ejército burgués, de la brigada # 15 con sede en Quibdó.

- Resultados: 2 soldados  heridos.

-propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco municipio de Sipi, junio 8 del 2013 a las 2 y 30 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigamos  con artillería y fusilería, LA BASE del ejército burgués. Se desconocen los resultados,  nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya rio bicordo junio 8 del 2013 a las 6 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan un helicóptero de la FAC con fusilería se desconocen los resultado, nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco municipio de Sipi, junio 9 del 2013 a las 8 am, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigamos con artillería y fusilería a las base militar del mercenario ejercito burgués. Se desconocen los resultados,  nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco municipio de Pizarro, rio docampado, entre Belén y cabré, junio 12 del 2013 a las 2 y 30 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigamos una patrulla de la armada nacional, nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya rio bicordo junio 12 del 2.013 a las 11 am, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería y fusilería 2 helicópteros de la FAC se desconocen los resultados, nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó, comunidad Santa María. Junio 12- 2013 a las 11 y 40, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería y fusilería una avioneta de inteligencia de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya rio Bicordó junio 13 del 2013 a las 12 y 40 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigamos el avión fantasma de la FAC con, artillería y fusilería, se desconocen los resultado,  nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco municipio de Pizarro, corregimiento La playita, sobre el pacifico colombiano. Junio 12- 2013 a las 9 y 30 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental asaltamos una patrulla paramilitar de los rastrojo.

Resultados:

3 paramilitares muertos.

1- pistola 9 mm.

Propias tropas, sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya cabecera del río Bicordó, junio 21 2013 a las 2 y 45, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artilleria y fusileria una avioneta de inteligensia de la FAC.

Departamento del Choco municipio de Andagoya río Bicordó junio 15 2013 a la 1 y 20 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería una avioneta de inteligencia de la FAC. Se desconocen resultados, nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco, municipio  de Andagoya, comunidad Bicordó, 1 de julio de 2013 siendo las 1 y 15 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, realizamos hostigamiento con fusilería y artillería, contra naves de la FAC, propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó julio 5 del 2013 a las 5 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería 2 avionetas de inteligencia de la FAC, se desconocen resultados, nuestra fuerza se repliega sin novedad.

Departamento del Choco municipio de Andagoya río Sanjuán, julio 6 del 2013 a las 10 am, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería y fusilería 2 avionetas de inteligencia de la FAC.

Departamento del Choco, municipio  de Andagoya, comunidad isla cruz, 6 de junio, siendo las 12 pm, del 2012 comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, realizamos hostigamiento con fusilería y artillería, contra naves de la FAC, propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco, municipio  de Andagoya, comunidad Isla cruz, 29 de junio, siendo las 12 y 30 pm,  del 2013 comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, realizamos hostigamiento con fusilería y artillería, contra naves de la FAC, propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó julio 8 2013 a las 3 y 15 pm fue hostigada con artillería 1 avioneta de inteligencia de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó julio 12, 2013 a las 12 pm,comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan con artillería 1 avioneta y 1 helicóptero de la FAC.

Departamento del Choco, municipio  de Quibdó, Vía Medellin-Quibdo, comunidad el 20 y la torre, el día 24 de Julio, siendo las 8 y  50 am, del 2013, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, Realizamos emboscada al ejército burgués, de la brigada # 15 con sede en Quibdó.

-Resultados:

3 soldado grabemente heridos.

-propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya rio Bicordó julio 26 del 2013, a las 11 y 12, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostig,an con artillería 1 avioneta de la FAC.

Departamento del Choco municipio de Pizarro, río Baudó, vereda Quera julio 27 del 2013 a las 6 y 30 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigamos una patrulla de los rastrojos.

Resultados:

-4 paramilitares  muertos y 2 heridos.

Propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco municipio de Pizarro, río Baudó, vereda Querasito julio 28 del 2013 a las 9 y 30 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, combaten contra una patrulla de los rastrojos. Nuestra fuerza sin novedad.

Departamento del Chocó municipio Andagoya río san Juan julio 19 2013 ala 1 y 30, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan, con fusilería 1 avioneta de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó julio 29 2013 a las 12 y 40, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan, con artillería y fusilería una avioneta de inteligencia de la FAC. la cual fue averiada.

Departamento del Choco, municipio  de Andagoya, comunidad isla cruz, 29 de julio, siendo las 12 y 40 pm, del 2013 comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, realizamos hostigamiento con fusilería y artillería, contra avioneta de la FAC. Propias tropas sin novedad.

Departamento del Choco municipio Andagoya rio Bicordó agosto 8 del 2013 a las 3 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigan con artillería 1 avioneta de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya rio Bicordó agosto 13- 2013 a las 2 y 15 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigan con artillería 1 avioneta que sobrevolaba la región del rio Bicordó,  la cual abandono la región.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó agosto 15 2013 a las 8 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigan con artillería 1 avioneta q sobrevolaba la región.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó agosto 19 2012 a las 4 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigan con artillería 2 avionetas de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó septiembre 10 2013 a las 9 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigan con artillería por espacio de 20 minutos 2 avionetas de la FAC, que sobre volaban la región.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó septiembre 12- 2013 a las 7 y 20 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigan con artillería por espacio de 15 minutos 2 avionetas de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya río Bicordó septiembre 15 2013 a las 11 am, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental hostigan, con artillería 1 avioneta de la FAC.

Departamento del Choco municipio Andagoya bocas del río Bicordó septiembre 18 2013 a las 12 y 8 pm, comandos del ELN, adscritos al Frente de Guerra Occidental, hostigan con artillería 1 helicóptero enemigo.
