GAITÁN LLAMA ¡¡¡A LA CARGA!!! 

Mensaje del Comandante Nicolás Rodríguez, a los convocantes y asistentes del evento a realizarse el 9 de Abril en Bogotá.

Las luchas por la paz no las detiene nadie, Gaitán llama “a la carga” y su pueblo lo escucha hecho rebeldía, hecho esperanza, levantando sus banderas como en aquel febrero de 1948 en “La Oración Por la Paz”.

Esta vez el pueblo se está movilizando y a él se unen importantes sectores sociales para plantearle a esa misma oligarquía que asesinó a Gaitán, si va a continuar respondiendo violentamente a sus clamores de justicia, democracia, soberanía y paz, o si por el contrario, la larga noche de mas de medio siglo de conflicto social y armado, la seguirá imponiendo desde el poder esa la oligarquía.

Esta gran pregunta está planteada en las discusiones que dan distintas expresiones populares y sociales, incluida la insurgencia, porque es claro que un camino hacia la paz implica cambios profundos que superan la retórica y ganarle la batalla política a los que se rasgan las vestiduras porque las mayorías vemos en la paz, un camino que no es el silencio de la rebeldía y de la lucha, sino de profundos cambios estructurales a los que los dueños del poder le temen, porque implica afectar sus privilegios.

Este asunto que está al centro de las discusiones de hoy, fue la causa del asesinato de Gaitán aquel luctuoso 9 de Abril de 1948.

Las anteriores movilizaciones clamando paz, la que en este 9 de Abril se desarrolla, la que se realizará del 19 al 22 del presente mes, es una clara demostración de que Colombia no acepta que la clase en el poder, le siga imponiendo el camino de la guerra para dirimir las contradicciones de clase, como fue su criminal decisión que llevó al asesinato de Gaitán y creó el mal llamado Frente Nacional que excluyó a los de a pie y les declaró la guerra.

Basta ya de esa lógica perversa que criminalizó las luchas de las mayorías. Esta Colombia mayoritaria ha buscado, como lo predicaron Gaitán y Camilo Torres, la unidad popular y por la base de los excluidos de la patria, de los sin tierra, de los sin pan, de los discriminados, de todos los hombres y mujeres a quienes se les excluye de su derechos y que ayer, hoy y mañana, han estado, están y seguirán estando presentes en la vida y las luchas del país, exigiendo que se les tenga en cuenta porque sin ellas y sin ellos, no hay futuro.

Respetadas y respetados señores convocantes y asistentes a este importante evento que viste de esperanzas y sueños de paz nuestra Colombia amada, pero herida de muerte, por un conflicto social y armado, que nos estremece el alma: El ELN está aquí junto a cada una y cada uno de ustedes, buscando los caminos de la paz, tal como lo ha querido desde el mismo momento en que se alzó en armas, y como lo hemos reafirmado dialogando con distintos gobiernos hace más de 20 años, para que se haga realidad la Salida Política al Conflicto, que ustedes y nosotros anhelamos, que no es la rendición ni la entrega, sino un camino distinto al de la Guerra para construir una patria incluyente armoniosa y de paz.

No es verdad que el pueblo y los sectores medios del país, seamos violentos; somos gentes de paz y de trabajo, solo que hemos tenido y tenemos dignidad, por ello exigimos y luchamos por lo que nos pertenece y como ello no ha sido posible por las vías políticas y democráticas, no hemos encontrado otro camino que el de la lucha, la rebeldía y el levantarnos en armas.

Hoy cuando el gobierno anuncia su disposición para que Colombia transite el camino hacia la paz, aquí estamos otra vez, las hijas y los hijos de Gaitán y Camilo, levantando sus banderas para alcanzar una paz digna, que se sintetiza en democracia, soberanía justicia y equidad social.

Vamos por ello colombianas y colombianos, que se una y se movilice el país entero, desde el Putumayo hasta la Guajira, desde la tierra digna y luchadora del pacífico chocoano, hasta donde limita Colombia con el Brasil, en una voz altiva y unitaria por la esperanza y la paz que nos merecemos todas y todos para siempre.

Muchas gracias.

Abril de 2013. 
