AJUSTICIADOS DOS TRAIDORES... 
  
El 26 de agosto del año 2006, Adolfo Reyes Sanabria, cuyo seudónimo en ELN fue René, se entregó a unidades combinadas de militares y paramilitares de Norte de Santander. Luego valiéndose  de haber sido  mando del ELN y bajo el  engaño, entregó a 13  guerrilleros, incluida su compañera, a las hordas paramilitares que junto con militares del batallón Hermógenez Maza, desaparecieron a 3 guerrilleros  y asesinaron  a 9.

A partir de septiembre del 2006 quedó a disposición de los planes terroristas de los paramilitares en la zona fronteriza  Norte de Santander y el estado venezolano del Táchira.

Luego de los fatídicos hechos anteriores, el traidor se dedicó a denunciar a diferentes amigos y simpatizantes de la insurgencia, quienes sufrieron los rigores de la represión militar y paramilitar.

Durante más de un año, Reyes Sanabria se dedicó en compañía de  paramilitares, a extorsionar a dueños de minas de carbón y finqueros en los municipios de Zulia, Cúcuta, Puerto Santander, en Norte de Santander. Y a  chantajear a  pobladores de la región.

A finales de 2008  mediante acuerdo del ejército y los paramilitares en Cúcuta, lo hicieron aparecer como reinsertado, quedando desde entonces   articulado al plan de operaciones sicológicas del ejército.

El ejército gubernamental preparó a Reyes Sanabria, para ser partícipe de varias campañas de operaciones sicológica a través de los grandes medios de información, dedicadas a llamar a la desmovilización, a la traición así como a denigrar de la lucha insurgente y popular.

En  2012 en el marco de las campañas contrainsurgentes, Sanabria fue llevado como acompañante del ministro Juan Carlos Pinzón en varias correrías de amedrentamiento por poblados de Norte de Santander.

Llegó la justicia

Luego  que 6 años atrás, un tribunal revolucionario hubiese condenado en ausencia a la pena máxima a Sanabria por traición a la causa revolucionaria, el día 30 de Diciembre de 2012 a las 9 y 10 AM, uno de nuestros comandos guerrilleros lo ajustició en Ciudad Bolívar al sur de Bogotá, para el bien del pueblo y la lucha insurgente, particularmente en las regiones del Catatumbo.

También  fue ajusticiado Juan de Dios Calderón  

A mediados del año 2009, Juan de Dios Calderón, conocido en el ELN como Héctor, mando intermedio del frente guerrillero Bolcheviques del Líbano, se entregó al Ejército gubernamental, en el municipio del Líbano en el departamento del Tolima.

Este traidor luego de entregar material de guerra al enemigo, fue utilizado por el ejército en apoyo a operaciones sicológicas llamando a la desmovilización y la traición a los guerrilleros a través de declaraciones por los grandes Medios de Información.

 A comienzos de enero del presente año, un comando guerrillero del ELN le aplicó la justicia revolucionaria en la vereda San Juancito, municipio de Cachipai, departamento de Cundinamarca, luego que un tribunal revolucionario lo condenara a la pena máxima.

Evitar la descomposición en las filas de los revolucionarios

El Comandante en Jefe Manuel Pérez Martínez, en su ardua lucha por formar hombres y mujeres para una sociedad más justa, se interesó, en fortalecer el compromiso de cada uno de los miembros de la organización revolucionaria y siguiendo los postulados y la herencia de Martí, el héroe Cubano y nuestroamericano, nos enseñó que la mejor forma de construir revolucionarios es inculcando los valores humanistas y el ejemplo. Nos advirtió que cuando en una organización se permiten los relajamientos y la indisciplina en el comportamiento de sus miembros, se va dando cabida a la descomposición y la corrupción, que  son los pasos previos a la traición. Por ello, todos debemos ser vigilantes en el ELN para no permitir que en nuestras unidades se incuben prácticas que deforman nuestra esencia  revolucionaria, para que toda nuestra vida esté dedicada al servicio del pueblo y sus luchas, dentro de un comportamiento ético y disciplinado.

Colombia para los trabajadores
Ni un paso atrás liberación o muerte

Dirección de los Frentes Nororiental y Central del ELN

Enero de 2013.
