COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA

El Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional ELN hace saber:

Que el régimen oligárquico burgués colombiano en aras de perpetuar sus sistema de dominación, explotación y opresión ha venido haciendo ajustes y reingeniería periódicamente a su plan de guerra, contra el Movimiento Popular y Revolucionario; sus planes guerreristas e ingeniería en el campo militar han estado asesorados en directo por el pentágono y agencias de inteligencia imperialista en cabeza de la CIA. 

Que el Plan Patriota componente del Plan Colombia en el gobierno de Andrés Pastrana, profesionaliza y aumenta el pie de fuerza, incrementa la flotilla de aviones de guerra y la capacidad helicotransportada, para mayor movilidad de la FFAA. El gobierno de Santos con su plan de guerra Espada de Honor, adquiere más aviones de combate e implementa tecnología de punta. Pero una cosa es adecuar su maquinaria de la muerte y otra la doble moral en la justificación de sus planes macabros contra el pueblo en defensa de los intereses y  ecesidades del imperialismo y capitalismo salvaje.

Que en los 8 años de gobierno de Álvaro Uribe Vélez y la implementación del Plan Colombia-Plan Patriota, se desató la violencia, guerra sucia y terrorismo de Estado, más bárbaro de la historia nacional, institucionalizándose los falsos positivos, las desapariciones y desplazamientos forzados, el despojo de tierras, asesinatos selectivos, criminalización de la protesta social, entre otras acciones represivas; ejecutadas por agentes de inteligencia
estatal, las fuerzas armadas y parainstitucionales. Aún así, no logra su objetivo de aniquilar la insurgencia colombiana y acallar la movilización y lucha popular.

Que el departamento de Arauca, fue designado como laboratorio de guerra desde el mismo momento que se establece el Plan Nacional de Rehabilitación PNR (gobierno de Virgilio Barco). En el desarrollo del Plan Patriota por Uribe Vélez, Arauca se convierte en la primera zona de rehabilitación, desatándose la furia del régimen narcoparamilitar de Uribe en sus dos períodos de gobierno. Pero también el Frente de Guerra le propicia una contundente derrota político-militar al paramilitarismo en Colombia.

Que el Plan Espada de Honor de Santos, está diseñado para la intensificación y escalonamiento de la guerra, de no ser derrotada la insurgencia en la mesa de diálogos; cosa que no va a suceder, y en consecuencia se está ambientando la reaparición en escena del paramilitarismo, haciéndole apología a las “bandas emergentes” BACRIM; para justificar la continuidad del plan de guerra y apoyar el plan intervencionista de EEUU en América
Latina y el Caribe, priorizando a Venezuela.

Que los principales medios de dominación ideológica burgués RCN y Caracol con su apéndice La Voz del Cinaruco de Arauca Capital, hacen de alto parlante en servicio de los planes definido para Arauca y zonas del oriente donde están los campos de mayor producción petrolera en Colombia. Los medios reseñan la visita de estudiantes de la Escuela Superior de Guerra el 16 de febrero del 2013 a Arauca. Le llegada al país de los aviones no tripulados Drones, para cuidar el oleoducto Caño Limón Coveñas ante las constantes voluduras y la BACRIM. Este tipo de naves cumplen otro papel.

Que el presidente Santos ha visitado Arauca en tres oportunidades. Lo curiosos es que el 16 de febrero hizo un consejo de seguridad en la capital Araucana, el pueblo estaba en Paro Cívico. El 17 de febrero aparecen pintas de los paramilitares en el puente de Banadías en el municipio de Saravena, por donde pasa la construcción del Oleoducto Bicentenario que cuenta con 5 mil efectivos para su custodia. El 18 de febrero fueron capturados dos
ciudadanos que protestaron en el Paro Cívico.

Que los aviones no tripulados, desde hace un año están llegando al país, pero se posiciona que son adquiridos en Israel y Corea del Sur. ¿Se trata de limpiar la imagen de los Estados Unidos o se configura una alianza en el plan Espada de Honor con los nuevos Estados y sus mercenarios con el imperialismo norteamericano?. Eso sería, ¿Alianza imperialismo-sionismo contra América Latina y el Caribe?.

Que alertamos a los pueblos hermanos de la región, al pueblo en general del Oriente y Colombia, ante una latente amenaza de intervencionismo y hacemos un llamado a la movilización, defensa de la soberanía nacional, los territorios y la vida del pueblo.

Mando Político Militar Frente de Guerra Oriental
COMANDANTE EN JEFE “MANUEL VÁSQUEZ CASTAÑO” 
Ejército de Liberación Nacional 

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano
Marzo 22 de 2013
