COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA 

EL IMPERIALISMO Y COLOMBIA CONSPIRAN CONTRA VENEZUELA

Cuando nuevas agresiones se vislumbran en el horizonte latinoamericano, el Frente de Guerra Oriental “Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño” del Ejército de Liberación Nacional, E.L.N., invita a reflexionar sobre nuestros puntos de vista en torno a esta nueva coyuntura.

IMPERIALISMO Y AGRESIÓN A LAS REVOLUCIONES DEMOCRÁTICAS DE AMÉRICA LATINA

Ante la ausencia del Comandante Supremo Hugo Chávez, el imperialismo toma la iniciativa para intentar retomar la hegemonía en América Latina. Como en varios países se ejercen gobiernos democráticos-populares y nacionalistas, que han dejado de ser serviles a los intereses de los gringos; entonces, lanzan una ofensiva para tratar de meterlos a su redil. Esta ofensiva es integral, a la par se intensifica las presiones diplomáticas, se condiciona con las medidas económicas y se amenaza con las agresiones militares.

Con esos propósitos vemos a Barack Obama visitando a México y a su Vicepresidente de gira por el continente. Se hacen intentos para que los presidentes de Colombia y de México logren posicionar sus liderazgos, aunque ellos carecen del carisma necesario para suplantar al presidente Chávez.

Se reimpulsa la Alianza para el Pacífico, con la intensión de revivir el ALCA (alianza de libre comercio para las Américas) y para hacerle contrapeso a UNASUR, ALBA, PETROCARIBE y MERCOSUR con todos sus proyectos financieros, energéticos, productivos y comerciales, que priorizan la solidaridad y la complementariedad entre los pueblos y no las ganancias de las empresas transnacionales.

La reconquista militar de América Latina, por parte de EE.UU. trae implícito acciones de invasión a gran escala. Para esto se reactivó en el 2008, la Cuarta Flota en el Caribe, liderada por el portaviones nuclear George Washington y equipada con submarinos, fragatas misilísticas, sistemas de defensa área, aviones bombardeos F-14, lanzadores de misiles como los que arrasaron Irak y Afganistán, y el grupo de comandos de élite SEAL (Sea, Air, Land).

También se exige a los gobiernos lacayos la firma de nuevos acuerdos militares y la realización de ejercicios conjuntos, para adecuar esas fuerzas armadas a las conveniencias del Pentágono, como se dio la última semana con las pruebas de abastecimiento en el aire de aviones de la OTAN por parte de aviones de la Fuerza Aérea Colombiana.

COLOMBIA: EL ISRAEL LATINOAMERICANO

Con el pretexto de luchar contra el “narcotráfico y el terrorismo”, el imperialismo ha convertido a Colombia en una potencia militar, que cuenta con las fuerzas armadas más grandes de América Latina y con mayor experiencia combativa, con el propósito de intervenir contra los gobiernos que no  son obedientes a los gringos.
A pesar de que desde 1848, Colombia viene firmando tratados militares al servicio de EE.UU., en 2009 se firma un acuerdo que entrega completamente la soberanía del país y convierte a Colombia en una colonia, totalmente sometida al asentamiento de las tropas gringas. Para ello, se adecuan 7 bases militares, para que puedan tener cobertura operacional en el continente y la base de Palanquero se acondiciona como el remplazo de la base de Manta en Ecuador, cerrada por el gobierno 
de Rafael Correa.

Durante los dos gobiernos del narco-paramilitar Álvaro Uribe Vélez, se realizaron multitud de provocaciones con el propósito de iniciar una guerra contra Venezuela y Ecuador, que inmediatamente contaría con el pleno respaldo de EE.UU. Ahora, el gobierno de Juan Manuel Santos entra a jugar un papel protagónico en las agresiones imperiales contra el legítimo gobierno bolivariano de Nicolás Maduro. Con la visita a Bogotá del Vicepresidente de EE.UU, Joe Biden, a Santos le toca invitar a Capriles, para darle juego internacional a la criminal oposición venezolana. Después del vehemente reclamo del gobierno de Maduro, Santos aclara que “fue un malentendido”.

Al poco tiempo, Santos le anuncia a la prensa que Colombia va a ingresar a la OTAN y ante el rechazo de los gobiernos latinoamericanos, el ministro de defensa aclara que “Colombia no puede ni quiere ingresar a la OTAN”, sino que se realizarán unos acuerdos de cooperación. Los acuerdos con la OTAN son para volverse cómplice de futuras invasiones contra países latinoamericanos, pues esta fuerza es la maquinaria de ocupación imperialista. Se trata de extender los sometimientos del 2009 con EE.UU, para que también favorezca al resto de países de la OTAN. La reciente visita de Santos a Israel, está dictaminada por los gringos, para importar la tecnología militar que optimice a Colombia para las próximas aventuras guerreristas con los países vecinos.

Mientras tanto a nivel nacional afianza su política de justicia de la muerte ascendiendo a  general de  policía al criminal de guerra Francisco Patiño, vinculado con el asesinato del joven grafitero Diego Becerra; mientras que el director de la policía nacional pide descaradamente otra disculpa más por este falso positivo. Aunado a esto se da la aprobación  60 de los 100 artículos del fuero penal militar por parte del Senado sin importar que organizaciones nacionales e internacionales, como la misma ONU, se escandalicen y opongan a este aberrante proyecto de impunidad.

A la par utilizan su aparato de reproducción ideológica (Paracol y Radio Casa de Nariño, RCN) para denigrar y mentir sobre una supuesta crisis de legitimidad y caos en los gobiernos democráticos de Bolivia, Ecuador, Argentina y Venezuela.

VENEZUELA: EN LA MIRA IMPERIALISTA

EE.UU. está desesperado por volver a adueñarse de los mayores yacimientos de petróleo del mundo. Con la desaparición física del Gran Estadista Latinoamericano, Hugo Chávez, el imperialismo enfila todas sus baterías desestabilizadoras y golpistas contra el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Así como Israel ha reconocido su asesinato de Yasir Arafat, el líder palestino, llegará el tiempo cuando EE.UU. reconozca su asesinato del presidente Venezolano.

La campaña electoral para elegir al nuevo presidente, estuvo ambientado por la matriz mediática del supuesto fraude que haría el chavismo. El triunfo del presidente Nicolás Maduro, desencadenó una cadena de violencia, azuzada por el candidato perdedor, Enrique Capriles, que dejó 12 muertos, el sabotaje contra sedes gubernamentales, del Partido de gobierno y de centros de salud.

La economía ha sido boicoteada produciéndose un desabastecimiento ficticio, generado por el acaparamiento y el contrabando. Se esconden los productos de primera necesidad para ocasionar el descontento de la población y los precios se han multiplicado por 3, en el último semestre. La devaluación del Bolívar para controlar el dólar paralelo, se aprovecha para desbordar los precios y justificar la no producción. El sabotaje al sistema eléctrico ocasiona permanentes cortes de 
la energía y el daño de los electrodomésticos.

El sabotaje ha estado liderado por militares retirados y los paramilitares colombianos y se han develado planes para atentar contra las principales figuras del gobierno y del parlamento, comenzando por el presidente de la República. Con personal mercenario se intenta crear focos armados de oposición al gobierno, para aparentar la existencia de una guerra civil.

Todos esos elementos desestabilizadores están en los libretos de simulacro de invasión que hizo la OTAN en 2001, que llamaron el “Plan Balboa” y que tenían como objetivo apoderarse de Venezuela. En esos ejercicios, Colombia se presenta como agredida y le declara la guerra a Venezuela, contando con el respaldo de la OTAN. Luego se repite toda la cartilla de devastación que aplicaron en Libia y están utilizando en Siria. Acá encaja la compra de los 18 aviones en EE.UU., que utilizarán los mercenarios para bombardear objetivos económicos y políticos de importancia estratégica.

Si acotejamos los sucesos en Venezuela y los maniobras que realiza Colombia y el imperialismo, todo indica que se está materializando el “Plan Balboa”, con 12 años de preparativos y pulimentos.

El Frente de Guerra Oriental del E.L.N. invita al pueblo latinoamericano a estar alerta ante toda esta coyuntura guerrerista, manifestando la solidaridad efectiva con el bravo pueblo de Bolívar.

14 de junio de 2013 (85 aniversario del natalicio del Guerrillero Heroico, Ernesto Che Guevara)

Desde las montañas selvas y sabanas del oriente colombiano

MANDO POLÍTICO MILITAR DEL FRENTE  DE GUERRA ORIENTAL “COMANDANTE EN JEFE MANUEL VÁSQUEZ CASTAÑO”
EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL
