COMUNICADO A LA OPINION PUBLICA.

El Frente de Guerra Oriental del Ejército de Liberación Nacional, expresa un combativo y revolucionario saludo al pueblo del Oriente Colombiano, a los procesos de liberación de América latina y del mundo que luchan y resisten por la soberanía la justicia y la libertad; ante la sanguinaria arremetida del capital transnacional y sus  grandes oligopolios amantes de la guerra y la muerte.

Está claro el panorama del momento histórico en el que se desarrolla nuestra gesta libertaria, la fantaseada crisis del gran capital, dispara los apetitos de la afanosa sed transnacional; gula que es complacida en Colombia, por un sistema imperante capaz de tenderle a sus amos una estela de facilidades, para que el atraco a los recursos naturales propiedad de todos, se efectúe en el menor tiempo y con los más efectivos resultados para el imperialismo.

La creación de las condiciones para el despojo a la naturaleza y a la riqueza de la patria, corresponde a una desprestigiada, rancia y arrodillada casta dominante; aquella que a nombre de la libertad y el orden, masacra, encarcela, destierra y desprestigia la manifestación popular, que se atreve a reclamar el derecho a ejercer soberanía sobre su tierra violentada por un intruso.

Que ante este panorama y contexto de guerra sucia ocurren una serie de hechos en el Departamento de Arauca ante lo cual el Frente de guerra Oriental  aclara:

1. El ELN somos hijos del pueblo y luchamos por la segunda y definitiva independencia enmarcada en la justicia y la libertad la patria socialista. Que desde nuestro nacimiento siempre hemos respetado las justas luchas políticas y reivindicativas de las comunidades organizadas en sus exigencias a los gobiernos de turno que en nombre de la democracia cabalgan sobre la corrupción y desangran el erario público.

2. El ELN no tiene responsabilidad en los últimos hechos donde se han obstaculizado las vías con vehículos, como es el caso en la Ye de Tropicales en el municipio de Arauquita, lo mismo entre Santo Domingo y Flor Amarillo en el municipio de Tame. De igual manera no es de nuestra autoría el lanzamiento de explosivos en los cascos urbanos contra la mal llamada fuerza pública.

Como Ejército de Liberación nacional nos hemos caracterizado en reivindicar nuestro accionar en contra de los vende patrias y sus gamonales que se venden al mejor postor su amo Yanqui.

Llamamos al pueblo a no renunciar a la histórica lucha por sus intereses y a no claudicar en sus justas reclamaciones. 

Mando Político Militar Estratégico
Del  Frente de Guerra Oriental
Ejército de Liberación Nacional.

NI RENDICION NI ENTREGA… SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

Selvas, montañas y sabanas del Oriente Colombiano. 

Febrero 9 de 2013
