COMUNICADO PÚBLICO

Con profundo respeto y solidaridad, el Ejército de Liberación Nacional, envía sus más sentidas condolencias a la familia, al pueblo y gobierno de la república bolivariana de Venezuela, ante la dolorosa partida de su lider y presidente Hugo Chávez Frías.

Chávez vive por siempre en el corazón de los pueblos y revolucionarios del mundo.

Estamos convencidos, que su legado, como gran estadista del Siglo, continuará insoslayable en Venezuela, América y el mundo, porque los pueblos y gobiernos democráticos y revolucionarios no serán inferiores a este reto.

La bandera del ELN, hondea a media asta en sus campamentos guerrilleros, para honrar la memoria del Comandante en Jefe, del hermano, amigo y uno de los mas grandes bolivarianos y revolucionarios de todos los tiempos. Sus hombres y mujeres se yerguen respetuosos ante su figura y por la justucia y la paz juramos vencer.

LOS QUE MUEREN POR LA VIDA NO PUEDEN LLAMARSE MUERTOS.

Comando Central del ELN

Colombia para los trabajadores
Ni un paso atrás Liberación o Muerte

Montañas de Colombia
Marzo 6 de 2013
