LAS MUESTRAS DE BUENA VOLUNTAD CANADIENSE (COMUNICADO Nº 8)

Los noticieros de ayer anunciaron que la empresa canadiense Braewal Mining Corporation, se dispone a devolver dos de los cuatro Títulos mineros, que había despojado a sus legítimos dueños, las comunidades del Sur de Bolívar.

Esta muestra de buena voluntad aproxima el día de la liberación de su vicepresidente de exploraciones, el geólogo canadiense Jernoc Wobert, retenido preventivamente por nuestras fuerzas guerrilleras, en la mina de oro de Casa de barro, desde el 18 de enero pasado.

Mantenemos la decisión de encontrar una salida negociada a este problema y esperamos que se pueda resolver pronto, para que el ciudadano canadiense pueda retornar al seno de su familia.

La situación militar del Sur de Bolívar sigue crítica por los operativos de fuerzas militares y paramilitares del gobierno de Santos.

Han llegado numerosas tropas paramilitares a los alrededores del corregimiento de Puerto López, tras el ataque que les hicimos el 25 de mayo. Los refuerzos llegaron del sur de Córdoba, en camiones que pasaron por los puestos de control militar de La Apartada, Caucasia, Puerto España, el puente de Angostura sobre el río Nechí y el Batallón de ejército de Bagre. Para instalarse en Malena, la confluencia de los ríos Bagre y Tiguí y en el propio Puerto López.

Anoche, unidades guerrilleras del Frente Darío Ramírez Castro, atacaron con explosivos la base de los paramilitares, localizada en La Pesquera, dentro del casco urbano de San Pablo, Sur de Bolívar.

Denunciamos ante la opinión pública el despliegue militar y paramilitar que hacen las fuerzas del gobierno, con el que buscan el rescate militar del geólogo canadiense.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!
 
Dirección del Frente Darío Ramírez Castro
Ejército de Liberación Nacional

Serranía de San Lucas
Julio 25 de 2013
