ENTREVISTA ENTREGADA PARA EL DIARIO COLOMBIANO EL ESPECTADOR, POR EL PRIMER COMANDANTE DEL ELN NICOLÁS RODRÍGUEZ BAUTISTA EL PASADO MES DE MARZO DE 2013

1) ¿Después de cincuenta años de confrontación armada ha llegado la hora de la paz?

R.- Los tiempos de la paz deben ser en todo momento, las guerras no debieran existir, sin embargo el sistema en que vivimos las produce, bien sea aquellas que hacen los imperios para apoderarse de las riquezas de los pueblos o por posiciones geoestratégicas como las de Vietnam en el siglo pasado y las de Libia y siria, para colocar solo tres ejemplos.

Existen otras guerras que podemos decir que son hijas de las anteriores, las que las oligarquías criollas hacen a sus pueblos para cercenar sus derechos, aun consagrados por las leyes y escritos en las constituciones. El caso de Colombia es ese, todas las generaciones desde los remotos tiempos de la conquista hemos vivido en guerra y la anhelada paz aun no llega.

Las veces que los últimos gobiernos han planteado su disposición a la paz, el ELN se ha dispuesto a ella, desde el año pasado le hemos dicho al presidente santos y a la opinión pública que si es para la paz, cuenten con el ELN.

¿Qué diferencias habría entre un proceso de paz entre el ELN y el gobierno con la mesa de diálogos instalada con las FARC–EP en La Habana?

R.- Es difícil decirlo porque a la fecha, no son claros ni los alcances ni las metodologías del proceso de paz de la Habana.

2) ¿Cuáles sería los puntos centrales de un proceso de paz entre el ELN y el gobierno?

R.- Colombia padece un complejo conflicto social y armado, los analistas más serios de este conflicto sustentan que tiene un origen económico político y social, donde las terribles desigualdades y la represión para acallar las luchas de las grandes mayorías, están al centro del conflicto. Esa es también la lectura del ELN y esa realidad produjo el levantamiento en armas.

La paz empieza por reconocer tal realidad y comenzar un proceso que encare las grandes soluciones; si el gobierno de Santos, entiende así las cosas y se dispone, el camino estará despejado y arrancaría un proceso incluyente, donde esas mayorías deben ser protagónicas,, en este caso, la mecánica del proceso es sencilla y dará resultados.

3) ¿La muerte del Presidente Chávez puede afectar sensiblemente el proceso de paz colombiano?

R.- No lo creo, las políticas del Gobierno de la hermana Venezuela están basadas en una política de Estado y no cambian por la temprana partida del Presidente Chávez.

El Presidente Chávez y su gobierno se comprometieron con la paz de Colombia desde cuando el gobierno de Uribe y aunque ese esfuerzo le causó dificultades a ese gobierno y al presidente Chávez, se ha reiterado, por ello no considero que ahora desmejore.

4) ¿El ELN estaría dispuesto a proscribir el secuestro como método de guerra?

R.- En los diálogos que deben darse con el gobierno, ese es uno de los temas a discutir, pero no es el único, también hay otros como los Desaparecidos, los asesinatos de civiles que los militares producen para mostrar resultados y que se conocen como falsos positivos, que no se iniciaron con Uribe ni pasaron en sus dos mandatos, los bombardeos indiscriminados en las zonas de conflicto y las masacres contra los partidos políticos de oposición, la para política y la narcopolítica enquistadas en el Estado y la criminalización de la protesta social.

El gobierno recibe del exterior, millones de dólares para la guerra y le destina a ella más del 6% del presupuesto nacional, como nosotros no recibimos dinero del exterior ni contamos con presupuesto nacional, no es balanceado que se nos conmine a renunciar a conseguir finanzas para resistir una guerra que se nos ha declarado. Nosotros retenemos un acaudalado y le cobramos una fianza por ser explotador, el gobierno también, exige una fianza a quienes detiene, ¿porque entonces conminar solo a una de las partes?

5) Ustedes siempre han sido crítico de la extracción minera y petrolera, hoy que estas actividades están en auge ¿Cuál sería su propuesta para enfrentar el tema?

R.- El gobierno que necesita Colombia debe consultarle a las mayorías, los planes estratégicos económicos y políticos y no a las transnacionales capitalistas, esto sería democracia y la soberanía que es contrario a lo que hizo el presidente en la llamada Cumbre de Rio el pasado año, donde ofertó más de 17 millones de hectáreas a las Transnacionales de la minería.

Así mismo la debacle de los TLC’s que se refleja entre otros en el Paro de los caficultores, y que arruina a los sectores medios de la producción, muestra que el gobierno va por un lado y el sentir de las mayorías va por otro y, esa conducta de los señores del poder ha hundido el país en una crisis sin precedentes.

¿A quién le han consultado el tránsito de Colombia de país agrícola a país minero?

Eso de que los sucesivos gobiernos son colombianos, es relativo, su alma es OCCIDENTAL, BRITIS, NESTLÉ, DRUMON, KEDADA. MEDORO, CHIQUITA BRANS y pare de contar. El cuento de que ECOPETROL es patrimonio de los colombianos es un contrasentido.

Si los planes minero energéticos de Santos se concretaran, Colombia quedaría convertida en un terrible socavón, de gravísimas consecuencias no solo para la población sino para el planeta, en un continente donde la conciencia por la armonía entre los humanos y la madre tierra, está creciendo.

6) En las dos últimas décadas la propuesta de ustedes para buscar una salida al conflicto armado ha sido una convención nacional ¿Cómo sería esa fórmula hoy?

R.- El nombre puede seguir siendo la Convención u otro, lo concreto es que eso significa que una salida política para alcanzar la paz, requiere de escuchar a las comunidades, a sus organizaciones y que sean ellas protagónicas en dicho proceso, como quien dice que en una mesa debe asumirse una agenda social que recoja sus luchas y reclamos; hoy tenemos que reafirmarlo como asunto indispensable al plantarse la agenda para la paz y la superación del conflicto.

En Colombia todos los sectores populares y sociales han planteado sus plataformas a través de sus luchas, retomarlas es urgente y caminar en su realización es ir hacia la paz.

7) ¿Les interesa hacer el tránsito a la vida electoral y política?

R.- Nosotros desarrollamos vida y acción política así sea dentro de nuestra realidad insurgente, en eso invertimos la mayor parte de nuestros esfuerzos, organizando y estando dentro del conglomerado social. Si un proceso de paz avanzara de verdad, intensificaríamos el accionar político y seguramente participaríamos en las elecciones, claro tocaría ajustar las reglas del juego porque ahora funciona la cari-sello; con cara gana las oligarquías en cambio con sello también ganan.

8) ¿En el caso en el que se formalizarán los diálogos entre ustedes y el gobierno de Santos, preferirían retomar el modelo de la coordinadora guerrilla, tal y como funcionó en Tlaxcala y caracas o sería mediante una mesa independiente a las FARC?

R.-Esa decisión no está en nuestras manos, entre los compañeros de las FARC y el gobierno hay un proceso andando y nosotros aun ni siquiera estamos en diálogos exploratorios, por tanto no es posible hablar de una sola mesa, nosotros estamos dispuestos a aceptar esa realidad de dos mesas separadas, valorando importante confluir en el camino.

9) El gobierno ha insistido en que no habrá paz si la insurgencia no le pone la cara a sus víctimas, ¿Cómo ven eso?

R.- Nuestro último congreso reafirmó la validez del reclamo de las víctimas sobre alcanzar la verdad la justicia y la reparación y públicamente lo hemos ratificado. Las encuestas más serias han demostrado que el Estado es el mayor violador de los Derechos humanos en Colombia y existen de manera reiterada los informes que indican que más del 95 % de dichas violaciones, están en la impunidad, de manera que ese Estado está obligado a poner la cara a las víctimas.

El ELN jamás ha tenido como política, hacerle daño a la población y cuando hemos cometido errores y afectado la población hemos puesto la cara, lo hemos reconocido y mantenemos tal disposición, no como exigencia de nadie sino como obligación moral que siempre ratificamos.

10) ¿50 años después de lanzarse a la guerra qué es el ELN y que le puede aportar a la Colombia del siglo XXI?

R.- El ELN no se lanzó a la guerra; nos lanzó la represión militar y policial que le declaró la guerra a la protesta social. Los orígenes más inmediatos a nuestro alzamiento en armas en 1964, fueron, la criminalización de la huelga petrolera de Barranca bermeja de 1963 y la represión estudiantil en el país que arrecio comenzando la década de los años 60.

Unos cuantos campesinos de los miles que respaldaron esa huelga de barranca, se alzaron en armas al lado de algunos estudiantes de entre los que estaban judicializados por reclamar una educación no impuesta, ellos hicieron parte de la columna guerrillera que se alzó en armas dándole vida al ELN; un año después, se uniría a esa fuerza guerrillera el sacerdote Camilo Torres.

Desde entonces hemos permanecido junto a la población del campo y la ciudad. En el campo resistiendo los embates de operaciones punitivas, donde el ejército colombiano actúa como una fuerza de ocupación que considera enemigos a los campesinos de las regiones donde existe la insurgencia. La resistencia ha sido contra el ejército más sanguinario y mejor entrenado por el Pentágono en el continente.

Desde 1980 nos extendimos por todo el país y nos mantenemos.

Parte de nuestras fuerzas están en vastas regiones, donde el Estado solo hace presencia a través de sus Fuerzas Armadas y donde somos la real autoridad consensuada con las organizaciones de las comunidades. Por ello siempre nos hemos considerado una organización útil a la población y frente al país representamos una parte importante de la rebeldía de una sociedad y un pueblo que busca horizontes de paz, de justicia y equidad social, democracia y soberanía en un país donde existe el Terrorismo de Estado.

11) ¿Quiénes serían los negociadores del ELN en una eventual mesa de diálogos?

R.- Desde el pasado Octubre, cuando el presidente Santos, nos llamó públicamente a dialogar, le respondimos afirmativamente y desde entonces tenemos listo el equipo que va a dialogar con el gobierno, ellos hacen parte de la comandancia general del ELN

12) Camilo Torres fue uno de los estandartes del pensamiento Eleno, ¿Qué queda de su pensamiento en la doctrina actual?

R.- El camilismo sigue siendo en el ELN ese estandarte que usted señala y se ha proyectado para cobrar vigencia, no solo al interior del ELN. Camilo traspasó las fronteras y está presente también en una América cristiana que abraza la teología de la liberación, de la que Camilo es uno de los destacados pioneros. En Colombia, el camilismo es una corriente de pensamiento revolucionario que recorre el país desde la clandestinidad y, también en espacios políticos amplios que abrazan muchos hombres y mujeres, como guía de su caminar hacia horizontes de futuro; por ello tenemos que decir que Camilo sigue caminando en Colombia, América y otros confines.

¿Quién es Chávez y que representa?

R.- Chávez es el gigante bolivariano, antiimperialista y socialista que partió en dos la historia de esta América, para darle felicidad, democracia y la independencia definitiva que soñó Bolívar como camino inexorable de los pueblos desde el Caribe hasta la Patagonia. Ahora Chávez es patrimonio de los revolucionarios, patriotas y demócratas de los pueblos Americanos y su obra se seguirá fortaleciendo, porque dejó enraizado su proyecto y sembradas las semillas del futuro en la Venezuela que amó y en la América que lo agigantó porque comprendió su grandeza. Chávez es un símbolo y desde la gloria nos sigue iluminando para seguir el camino de la justicia, la democracia y definitiva independencia.
