Parte de acciones político militares realizadas por el Frente de Guerra Oriental (FGO) Comandante en jefe Manuel Vásquez castaño.

Emboscadas: 6

Febrero 7.  En Caño Verde, Tame, realizamos emboscada a tanqueta blindada del ejército, ésta quedó destruida, sus operadores muertos y 3 soldados heridos de la camioneta blindada que iba al lado.

Febrero 25. En el casco urbano de Saravena, emboscamos patrulla motorizada de la policía, las motos destruidas y 4 policías heridos.

Marzo 3. En Alto la Pava, Saravena, atacamos patrulla del ejército sobre el oleoducto caño Limón Coveñas  en el kilómetro 95. Quedan 2 militares muertos y 5 heridos. Recuperamos 1 fusil 5,56 con mira y 1 casco.

Marzo 10. En el Trapiche, Arauquita, atacamos camión de transporte del ejército. Queda 1 soldado muerto y varios heridos.

Marzo 16. En el aeropuerto de Saravena, atacamos transporte militar. Quedan 2 soldados profesionales y 1 Cabo tercero muertos y 6 heridos.

Marzo 17. En la Colorada, Fortul, atacamos caravana de tanquetas, quedando una totalmente destruida, donde mueren 8 militares y queda averiada otra, resultando heridos 3 militares.

 

Acciones con franco tirador: 6

Enero 1. En Saravena, un francotirador hiere el soldado profesional Carlos Andrés Liscano del batallón Revéis Pizarro.

Febrero 19. En Saravena, un francotirador da de baja al patrullero de la policía Juan David Lora.

Marzo 6. En Palo de Agua, Fortul, un francotirador hiere a un soldado.

Marzo 10. En Alto Caranal,  Fortul, un francotirador da de baja a 1 soldado.

Abril 1. En Alto Caranal, Fortul, un franco tirador deja herido a un soldado de la brigada 18 del ejército.

Abril 2. En el centro del casco urbano de Saravena, un francotirador da de baja a los policías Gabriel Contreras y a John Rodríguez.

 

Acciones de comandos: 22

Enero 26. En la Huerta, Macaravita, Santander, damos golpe de mano contra el cabecilla paramilitar Raúl Torres, a quien recuperamos su armamento.

Febrero 21. En Sácama, Casanare, golpeamos reten de control, donde quedan 2 policías muertos y les recuperamos 2 fusiles galil 5.56 y sus municiones.

Febrero 22. En el Silencio, Cubara, Boyacá, ataque en inmediaciones del Oleoducto Caño Limón Coveñas. Quedan 2  soldados heridos.

Febrero 23. En Aguachica, Arauquita, atacamos con morteros a patrulla del ejército.

Febrero 25. En Pueblo Nuevo, Tame, atacamos con 8 granadas de mortero 60 milímetros, a la Base militar de la fuerza de tarea Kirón.

Febrero 26. En Alto Caranal, Fortul, atacamos y queda herido un miembro de la Sijin.

Marzo 2. En Agualinda, Chitaga, Norte de Santander; atacamos patrulla del ejército, quedando 1 soldado muerto.

Marzo 7. Atacamos con morteros el cuartel general de la Policía en Arauca.

Marzo 7. Bombardeamos con morteros la sede del Gaula militar en el aeropuerto Santiago Pérez en Arauca.

Marzo 8. En Alpes 2, Saravena, en ataque a patrulla del ejército queda1 soldado herido.

Marzo 8. En Alpes 2, tras un ataque nuestro, quedan fuera de combate dos soldados profesionales. 

Marzo 10. En alto Caranal, Fortul, impactamos un helicóptero perteneciente a las multinacionales petroleras.

Marzo 10. En Alto Caranal, obstaculizamos durante toda la noche el transporte público.  

Marzo 11. En la vía entre Tame y Saravena, en Tamacay,  Caranal y el Tigre. Se atraviesan tres vehículos en la vía.

Marzo 12. En Saravena, atacamos a una patrulla que se movilizaba en un bus.

Marzo 21. En Rincón Hondo, Tame, en un ataque quedan fuera de combate 2 soldados.

Marzo  27. En Palo de agua, Fortul, en ataque con explosivos damos de baja a 4 soldados.

Marzo 31. En Alto la Pava, Saravena, quedan dos soldados heridos, producto de un ataque con explosivos.

Abril 1. En Puerto Miranda, Tame, bombardeamos a una patrulla del ejército.

Abril 4. En Brisas de Bojabá, Saravena, en ataque con explosivos muere un soldado de la Brigada 18, integrante una patrulla de las que cuidan el oleoducto.

Abril 5. En la Unión, Fortul, quedan 2 soldados heridos por el bombardeo hecho a una patrulla del ejército.

Abril 7. En Villamaga, Saravena, tras un ataque nuestro quedan 2 soldados profesionales muertos y otro queda herido, a quienes les recuperamos 3 fusiles galil 5.56 con sus municiones.

 

Combates: 3

Marzo 6. En Gualanday, Fortul, combate con patrulla del ejército durante media hora.

Marzo 12.  Entre puerto Nidia y Tolua, Fortul, combate con patrulla del ejército.

Marzo 4 En la vía de Puerto Contreras, Saravena, combate en el sector de puente político.

 

Voladuras al oleoducto Bicentenario (OBC): 10

Noviembre 12. En Palmarito, Fortul.

Noviembre 14. En Villamaga, Saravena.

Febrero 20.  En el kilómetro 232 en Palo de agua, Fortul.

Febrero 20. En Caño negro, Fortul.

Febrero 20. En las Amapolas, Fortul.

Febrero 20. En medio de la Hormiga y Rincón hondo, Tame.

Febrero 25. Destrucción de una válvula de la Estación Banadias, en Rancho pilón, Saravena.

Marzo 10. Entre San Salvador y Tame realizamos dos voladuras.

Abril 8. En Villamaga, Saravena.

 

Abolladuras al oleoducto Bicentenario: 6

Febrero 22. Entre Tamacay y Corocito.

Febrero 23. En Palo de agua, Fortul.

Febrero 27. En Palmarito, Fortul.

Marzo 9 En el kilómetro 140 jurisdicción de Tame.

Marzo 11. En La Unión, Fortul.

Marzo 11. En los Alpes, Fortul.

 

Voladuras al oleoducto Caño limón: 13

Febrero 20. En el kilómetro 32 en la Unión, Arauquita.

Febrero 21. En el kilómetro 99 en El Silencio, Cubará, Boyacá.

Febrero 23. En el kilómetro 126 en Cedeño, Toledo, Norte de Santander.

Febrero 26. En el kilómetro 103 en Róyota, Cubará.

Febrero 28. En el kilómetro 43 más 900 metros en San Rafael, Arauquita.

Marzo 10. En el kilómetro 125 más 558 metros, en Cedeño, Toledo.

Marzo 14. En el kilómetro 83 en el Consuelo, Saravena.

Marzo 15. En el kilómetro 193 más 80 metros en Naranjitos, Toledo.

Marzo 15. En el kilómetro 117 más 836 metros, en la Pista, Toledo.

Marzo 25. En el kilómetro 123 más 400 metros, en la China, Toledo.

Marzo 30. En el kilómetro 98, en Brisas de Bojaba, Saravena.

Marzo 31. En el kilómetro 146 más 147 metros, en la Mesa, Toledo.

Abril 2. En el kilómetro 7, en Caño Reina, Arauquita.

 

Hostigamientos: 11

Marzo 8. En Arauca capital, se hostiga con fusilería el CAI de la policía Nacional, en el Malecón, del que queda 1 policía herido.

Marzo 9. En Caño negro, Fortul, se bombardea a una patrulla del ejército.

Marzo 11. Entre Puente tabla y Macaguan, Tame, hostigamos a una patrulla del ejército.

Marzo 11. Atacamos el puesto policía de Arauquita, que deja1 policía herido.

Marzo 11. En San Rafael, Arauquita, atacamos con morteros a una patrulla del ejército.

Marzo 11. En San Rafael, Arauquita, atacamos un helicóptero de la aviación militar.

Marzo 11. En El Porvenir, Saravena, atacamos con morteros a una patrulla del ejército de las que cuidan los oleoductos.

Marzo 11. Tamacay, Tame, atacamos un helicóptero de la policía.

Marzo 12. En Puente Tabla, Tame, atacamos a  una patrulla del ejército acantonada en la rivera del rio Cusay.

Abril 4. En Botalón, Tame, atacamos patrullas del ejército.

Abril 4. En Aguachica, Arauquita, atacamos una patrulla del ejército.

 

Acciones contra estaciones petroleras: 2

Enero 29. Unidades del FGO y del Frente de guerra Centra (FGC) atacaron el Centro de almacenamiento de petróleo crudo de Guaduas, Cundinamarca, afectando los dos tanques de almacenamiento de 5 y 10 mil barriles. Este crudo extraído por Pacific Rubiales en el Meta, lo transportan hacia la costa pacífica, con rumbo hacia Estados Unidos.

Marzo 15. En la Estación del Consuelo, Saravena, incendiamos los dos tanques de almacenamiento del Oleoducto Caño Limón Coveñas. 

Expropiación y destrucción de máquinas de las multinacionales: 8

Febrero 19. Entre Tamacay y Las Malvinas, Tame, incendiamos maquinaria al servicio del OBC.

Febrero 20. Entre la estación Banadias y Saravena, expropiamos un carro al servicio de las multinacionales.

Febrero 22. En el mordisco, Tame, expropiamos un tracto-camión con ACPM.

Marzo 11. Entre Santo Domingo y Pueblo nuevo, expropiamos camión que transportaba un taladro de perforación.

Marzo 17. En Caricari, Arauquita, expropiamos un camión grúa propiedad de la Occidental Petroleum.

Marzo 18. Entre Flor Amarillo y Santo Domingo, Tame, expropiamos un tracto-camión al servicio de la Occidental petroleum.

Marzo 26. En Caricari, Arauquita, expropiamos una camioneta al servicio del Oleoducto Caño Limón Coveñas.

Abril 3. En el casco urbano de Saravena, expropiamos carro tanque al servicio de las empresas petroleras, en el pozo Magallanes de Samoré
