PARTE DE GUERRA

Parte de Guerra en nuevo periodo presidencial

Al comenzar el nuevo periodo de gobierno del presidente Santos con imágenes dantescas de la muerte de niños por hambre en nuestro territorio indígena y las boconerías de su ministro de guerra en contra de la población civil, el E.L.N. responde a estas agresiones con un parte de victoria contra el saqueo del petróleo y las fuerzas militares terroristas del Estado:

Agosto 4 de 2014. En el municipio de Fortul, Dpto. Arauca; unidades del FGO en acción de francotirador dan de baja un policía.  

Agosto 5 de 2014. En la vereda Villa-Maga, municipio Saravena, Dpto. Arauca; unidades del FGO activan  campo minado (sobre la línea del oleoducto Bicentenario), caen 2 soldados heridos.

Agosto 7 de 2014. A las 7:30 pm, en el municipio Fortul, Dpto. Arauca;  unidades del FGO lanzaron 10 ramplas dentro del batallón del ejército. Resultados: se desconocen.

Agosto 12 de 2014. A las 2:20 Am. En el municipio Fortul, Dpto. Arauca;  unidades de Batallón Héroes y Mártires del FGO de ELN, emboscan turbo del ejército sobre la carretera central de Fortul a Saravena. Resultados: el carro turbo destruido, 14 soldados muertos y 8 heridos.

Agosto 12 de 2014. A las 6:30 Am. En pleno centro de Saravena, Dpto. Arauca; dentro del anillo de seguridad de la policía y el ejército, penetran unidades del FGO del ELN al recinto de la alcaldía, ajustician a Pedro Bohórquez o pepino, funcionario de la alcaldía que le había declarado la guerra al ELN. Al reaccionar un escolta es dado de baja. En la acción hay un combate urbano por 30 minutos, nuestras unidades se repliegan sin ninguna novedad.

Agosto 12 de 2014. En la vereda la Esperanza, municipio Fortul, Dpto. Arauca; unidades del FGO del ELN, realizan voladura al oleoducto Bicentenario.

Ni Rendición, Ni Entrega
Siempre Junto al Pueblo

Frente de Guerra Oriental
Comandante en jefe "Manuel Vasquéz Castaño"
Ejército de Liberación Nacional E.L.N.
