50 AÑOS MÁS VIGENTE Y NECESARIO QUE NUNCA

Un  esperanzador  saludo,  tan grande como  la dignidad  que portamos,  para abrazarnos   y  cubrirnos con un grito de rebeldía, en tantos años de explotación, olvido y terrorismo de estado; con la intención que motive e incremente la resistencia y lucha tan necesaria, para que entre todos construyamos una Colombia Socialista, justa, libre, equitativa y soberana.
 
A 50 años de estar construyendo presente y futuro, de estar sembrando y cosechando paz y haciendo revolución, hemos crecido, desarrollado y madurado de la mano de ustedes querido pueblo y eso nos ha permitido acumular suficiente  experiencia y conocimiento para poder interpretar sus angustias, deseos y  necesidades, para en común unidad materializar los sueños de justicia e igualdad social.
 
Sin  lugar a dudas podemos afirmar que con 50 años de estar insertados, enraizados  en el seno de los explotados, nos hemos convertido en patrimonio del pueblo, en ese sentido ya no nos pertenecemos a nosotros mismos, sino a  ustedes y trascendimos a ser una necesidad no solo de la realidad Colombiana, si no de la humanidad.
 
Y de esta manera  nos hemos convertido en un referente obligado para todos los pueblos saqueados, invadidos, explotados y negados del mundo que ven en nuestra justa lucha un faro de confianza y de cambio a su realidad.
 
Por tanto sería irresponsable de nuestra parte abandonar la lucha a cambio de falsas promesas, que ofrece este corrupto y criminal estado, para que dejemos a la deriva expectante, echados a su suerte a los marginados de Colombia.
 
Por  eso 50 años  después, nos mantenemos  firmes, dignos, leales al pueblo y su amor, convencidos más que nunca de las transformaciones profundas que debemos hacer junto a ustedes a este excluyente, xenofóbico e inoperante estado que nos niega y no nos permite ser; para dar  tránsito a uno nuevo, que nos reconozca como seres humanos, como sujetos de cambio, un estado incluyente donde las riquezas económicas, naturales, energéticas, culturales, artísticas, intelectuales, biodiversas y demás, sean redistribuidas y por fin lleguen a las manos de quienes realmente las necesitan.
 
Sería un crimen abandonar el barco sin haber llegado al puerto de la LIBERACIÓN NACIONAL, la soberanía y autodeterminación popular, permitiendo que el voraz capitalismo con los gringos a la cabeza terminen de despojar nuestras riquezas, que en últimas son la garantía para el etnodesarrollo y bienestar social del pueblo Colombiano.
 
Por tanto, 50 años después, nos mantenemos fieles al amor y anhelos de cambio del pueblo, a nuestros mártires; firmes  en nuestras  prácticas y  convicciones  revolucionarias; solidarios con el dolor de todos los explotados y desposeídos; dignos y seguros que el triunfo es posible para aplastar la bestia burguesa e imperial que propone muerte.
 
50 años de legitimidad, vigencia, compromiso y concreción de poder para el pueblo, las Elenas y Elenos decimos: Que jamás claudicaremos hasta alcanzar la Colombia para todos, en estos 50 años de estar sembrando semillas de dignidad, equidad y libertad.
 
Fraternalmente.
Dirección Frente de Guerra Occidental.
 
NI RENDICION,  NI ENTREGA,
SIEMPRE REVOLUCION.
PORQUE MORIR POR EL PUEBLO ES VIVIR
50 AÑOS DE LUCHA,
ELENOS FIRMES Y DIGNOS.
EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL
COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES, NI UN PASO ATRÁS
LIBERACION O MUERTE!!
 
Montañas del occidente Colombiano julio 4 del 2014.
