OMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA REGIONAL, NACIONAL, INTERNACIONAL POR EL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL COMANDANTE EN JEFE MANUEL VASQUEZ CASTAÑO DEL ELN. alt

A cinco (5) años de la Operación Dignidad, donde a sangre y fuego nuestros guerrilleros rescataron de las mazmorras del régimen a nuestro compañero, hermano de lucha y comandante Pablo, y a 47 años de que el Comandante Che Guevara este en todas partes donde quiera que haya una causa justa que defender; el Frente de Guerra Oriental, Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño del Ejército de Liberación Nacional E.L.N. informa:

1. El ELN haciendo uso del justo derecho que tienen los civiles a replantearse de los errores que cometen, engañados por el Estado y sus fuerzas armadas, que cuando no es   bajo la presión, es bajo la compra de conciencias, como en el caso de John Bernal Torres -una persona con discapacidad mental- que la compran y la engañan con plata obligandolo a informar lo que no deben hacer los civiles, el ELN decidió: Perdonarle este delito de guerra tan grave, como es el de ser espía del enemigo,  a ese humilde trabajador, padre de 3 hijos, integrante de una familia trabajadora, a cambio de no trabajar más con el ejército y de someterse a las exigencias de nuestra organización. Hoy 7 de Octubre, día de la Dignidad Elena, lo dejamos libre en manos de los entes humanitarios y la responsabilidad porque se integre a su familia y vele por esos niños y un futuro.

2. Este hecho tan grave, fue considerado por nosotros como revolucionarios, llevando a perdonarle su falta. Hoy damos una muestra más que el ELN da oportunidades y llama a la población civil, a los niños, jóvenes y adultos a no caer en el engaño y la traición a su pueblo, ante la mentira de las fuerzas armadas que cumplen políticas del estado.

3. Muy pronto estaremos dando a conocer en voz propia de John Bernal, las acciones que se comprometió a realizar  bajo el engaño del ejército de  la 18 brigada que opera en Arauca.

4. Esperamos que los entes humanitarios que recibieron al ciudadano John Bernal sean neutrales y cumplan con las funciones para lo que fueron y son constituidos.

Hasta la Victoria, Siempre Junto al Pueblo

Mando Político Militar Estratégico
Frente de Guerra Oriental
Comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño.
Ejército de Liberación Nacional.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano.
Octubre 7 de 2014.
