COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA

El Frente de Guerra Oriental, Comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño, del Ejército de Liberación Nacional, ELN. Ante el caso del informante Jhon Henry Bernal Torres, Denuncia y Hace saber:

1. Que el día 14 de septiembre de 2014, Unidades del Frente de Guerra Oriental capturan a Jhon Henry Bernal Torres, por informante del ejército, quien fue cooptado por la sección de inteligencia de la 18 Brigada, a cargo del coronel David Barreto.

2. Que Jhon Henry es una persona campesina, padre de tres menores, hijo de una familia trabajadora del Departamento de Arauca.

3. Que es recurrente por los organismos de inteligencia de las mercenarias Fuerzas Armadas del Estado Colombiano, cooptar pobladores ingenuos, de origen humilde con necesidades económicas, desempleados y sin formación académica, involucrándolos en el Conflicto Armado  como Informantes, con dádivas, para que cumplan funciones propias de dichos organismos; en flagrante violación de los acuerdos de Ginebra (1954) y el Derecho Internacional Humanitario.

4. Que el coronel David Barreto coloca a Jhon Henry a cumplir Misiones de Espionaje para hacer falsos positivos y montajes a campesinos, pobladores y dirigentes sociales de ser supuestos guerrilleros, milicianos y/o colaboradores de la insurgencia, haciéndolo parte   del Conflicto Armado y por ende combatiente activo del enemigo de clase.

5. Que revisada la calidad y gravedad de la información suministrada por Jhon Henry al ejército y teniendo en cuenta las peticiones de la familia y entes humanitarios, el Frente de Guerra Oriental decide hacer un juicio político y entregarlo a organismos humanitarios en concordancia a la ética y humanismo revolucionario de nuestra organización; hecho que se realizó el 6 de octubre del presente año.

6. Que las Fuerzas Armadas desarrollan la guerra sucia y terrorismo de estado, en cabeza de sus organismos de seguridad; quienes mediante presión de todo orden involucran la población civil en sus planes de guerra contra el pueblo, la usa y luego elimina a quien ya no de resultados, responsabilizando los paramilitares o la guerrilla.

7. Que la confesión que hace Jhon Henry, se constituye en acervo probatorio en el juicio político; como también coloca en evidencia la doble moral de las fuerzas armadas,  la manera cínica y ruin como engañan al pueblo, haciendo alarde de resultados operacionales y su cumplimiento con las normas constitucionales como de los derechos humanos.

8. Que las fuerzas armadas del régimen oligárquico colombiano, no solo comprometen a civiles en el conflicto sino que engañan con dadivas irrisorias que en últimas no se hacen efectivas. A Jhon Henry la sección de inteligencia le dotó: una moto, una cámara de fotografía, un celular y un GPS. En lo económico lo máximo que le prometieron fue 600mil pesos.

9. El Frente de Guerra Oriental, hace un llamado fraternal a niños, jóvenes y  adultos a no dejarse engañar y comprar la consciencia para ser verdugos de su propio pueblo. Que si las fuerzas  armadas quieren información, para ello tienen sus propios medios y organismos de inteligencia. Que la causa popular no se traiciona y  no se puede perder la Dignidad de Clase.

10. Jhon Henry Bernal Torres, frente al indulto concedido se comprometió con el ELN, la familia y organismos humanitarios, a no ser miembro activo en el conflicto, asumiendo la lección.

11. Que el ELN, concluyó el juicio político y entregó a Jhon Henry. Esperamos que por este hecho de justicia revolucionaria, el ejército no ejerza retaliaciones contra la familia y el liberado, para culpar a la organización.

Ni Un Paso Atrás, Liberación o Muerte.
Ni Rendición, Ni Entrega. Siempre Junto al Pueblo.

Mando Político Militar Estratégico
Frente de Guerra Oriental
Comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño.
Ejército de Liberación Nacional.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano.
Octubre  de 2014
