SALUDO DEL ELN AL MST EN SU VI CONGRESO

Compañeros y compañeras del Movimiento de Trabajadores Rurales Sin Tierra  (MST),

Reciban un fraterno y respetuoso saludo de sus hermanos del Ejército de Liberación Nacional de Colombia,  cuando recién se ha cumplido su 30 aniversario y cuando realizan el Congreso del Movimiento de Trabajadores Rurales Sin Tierra (MST).

En este 30 aniversario reconocemos su madurez como organización popular, ejemplo de resistencia anticapitalista en nuestro continente.

Les deseamos máximos logros en su Congreso y resaltamos la importancia de la consigna de "Sin reforma agraria no hay democracia", porque mantenerla, no sólo es una  clara reafirmación histórica, que nos remonta al Congreso fundacional de Paraná, sino que este magno evento al proyectarla estratégicamente, nos identificamos con ella, desde esta patria herida de los colombianos.

Luchar hoy por la  tierra, el territorio y conquistar la soberanía alimentaria, es parte importante de la contienda mundial, que sostenemos los pueblos del Sur del planeta, y de manera específica los del continente.

La necesidad de construir desde ya Poderes Populares, en los territorios donde los movimientos sociales y revolucionarios tenemos influencia y control, es levantar alternativas al capitalismo, y avanzar en la  construcción socialista que supere la voracidad neoliberal.

Sea esta la oportunidad para expresarles nuestra profunda convicción sobre la importancia de construir la unidad continental Desde abajo, desde los pueblos y sus movimientos, y en ello resaltamos los esfuerzos del MST por construir el ALBA de los pueblos.

El ELN de Colombia cumple en este 2014, el 50 aniversario de estar levantado en armas, momento en que reafirmamos, que jamás renunciaremos a nuestros postulados revolucionarios, socialistas y de liberación nacional, y extiende a Ustedes, a todas sus bases y al pueblo de Brasil, nuestro abrazo internacionalista y de hermanos en la lucha. 

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Comando Central
Ejército de Liberación nacional

Montañas de Colombia

Febrero de 2014
