COMUNICADO PÚBLICO

En cumplimientos de nuestros 50 años de vida, lucha y combate ratificamos nuestro compromiso y vigencia revolucionaria por la vía armada guiados por nuestra guía política marxista-leninista que plantea alternativa de vida y nueva gobernabilidad para el pueblo, en un país soberano libre y democrático.

Reactivamos la ofensiva militar con planteamientos políticos al gobierno y al estado colombiano sobre la propuesta de no accionar contra la infraestructura petrolera y el despiadado acelerado saqueo por las multinacionales, a cambio de, porque  es parte de nuestra alternativa política que está dentro de la razón de proteger los recursos naturales para el pueblo y el futuro del mañana de una Colombia viva y en desarrollo con equidad, justicia social y dignidad  humana.

Nuestro accionar dependerá hasta que el estado y el gobierno colombiano deje su soberbia y no continúe la entrega de nuestros recursos naturales a los intereses extranjeros del imperialismo capitalista y escuche nuestra propuesta para que Colombia tenga el derecho a la reinversión de los recursos naturales en nuestro país y que no se los lleven para los estados unidos.

Accionar Contra la Fuerza Viva del Enemigo:

Viernes 21 de Febrero del 2014, Unidades del FGO, en acción de comando a las 4:25 pm. Atacan reten de control de la policía Nacional ubicado en el casco urbano del municipio de Sacama, departamento del  Casanare; dejando el siguiente resultado: Bajas Enemigas; dos policías muertos. Material Bélico Recuperado; dos fusiles galil 5.56., Dos proveedores. 60 proyectiles. De nuestra parte sin novedad.

Viernes 7 de Febrero de 2014, unidades del FGO del ELN realiza emboscada con minado en caño verde Mpio. De Tame a tanqueta blindada del ejército resultados tanqueta destruida sus operadores muertos y 3 soldados heridos de la camioneta blindada que iba al pie de la tanqueta.

Enero 1 de 2014, en pleno centro de Saravena unidad del FGO en acción de francotirador es herido el soldado profesional Carlos Andrés Liscano perteneciente al revéis Pizarro.

Febrero 19 de 2014, en pleno centro de Saravena unidad del FGO en acción de francotirador da de baja al patrullero de la policía juan David lora.

Enero 26 de 2014, Unidades del FGO del ELN,  en la vereda Huerta, Mpio. De Macaravita límites de Boyacá y Santander en la finca la Trinchera de propiedad de RAUL TORRES cabecilla de una banda de asaltantes y ladrones en complicidad con la policía, se da golpe de mano a este individuo que con la policía tenía azotada esta regio, allí se recupera el siguiente material bélico: 1 Pistola marca Pietro Bereta calibre 9 mm, con dos proveedores y 30 proyectiles, 1 Revolver marca Smith Wesson calibre 38, con 5 proyectiles.

Accionar Contra la Infraestructura Petrolera:

Enero 29 de 2014, unidades del FGO y EL FGC accionan en el centro de almacenamiento de crudo en la estación de guaduas municipio de Cundinamarca, crudo extraído y trasportado de pacific rubiales del Meta que va  para la costa pacífica con rumbo hacia estados unidos.

Noviembre 10 de 2013, en el K 128 en la vereda la 20 Mpio. De Fortul unidades del FGO realizan voladura del oleoducto del bicentenario.

Noviembre 12 de 2013, en le K 219 en la vereda los Alpes Mpio. De Fortul unidades del FGO realizan voladura al oleoducto del bicentenario.

Noviembre 14 de 2013, en el K 222 vereda la copa Mpio. Saravena unidades del FGO realizan voladura al oleoducto del bicentenario.

Febrero 20 de 2013, en el K 232 vereda palo día gua Mpio. De Fortul unidades del FGO realizan voladura al oleoducto del bicentenario.

Febrero 20 de 2014, en el K 32 vereda la unión Mpio. De Arauquita unidades del FGO realizan voladura al oleoducto caño limón coveñas.

Febrero 22 de 2014, en el K 99 vereda el royota de Mpio. Cubara unidades del FGO realizan voladura al oleoducto caño limón coveñas.

EL EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL ESTA DISPUESTO A NO ATACAR LA INFRAESTRUCTURA PETROLERA, SI EL GOBIERNO Y LA BURGUESÍA COLOMBIANA ACOGE NUESTRA PROPUESTA.

1. Sustraer de los planes minero energéticos, los territorios de Reserva Indígena y Parques Naturales.

2. Reparación, compensación e indemnización de los d años ambientales y sociales que ha ocasionado la explotación petrolera.

3. Impuesto Social de 10 dólares por barril extraído, que debe ser pagado por las multinacionales y entregado directamente a las comunidades para los Planes Alternativos de Desarrollo.

4. Indemnización por los daños ocasionados a las propiedades por donde pasan los oleoductos.

5. Rebaja de las tarifas de los combustibles hasta un 50 por ciento.

6. Eliminación de los peajes al transporte y nacionalización de todas las vías del país.

7. Que las Regalías vuelvan a ser del 20 por ciento de la producción y se vuelvan a establecer los porcentajes que se entregaban a los municipios y departamentos productores.

¡NI UN PASO ATRÁS, LIBERACIÓN O MUERTE!

¡NI RENDICIÓN NI ENTREGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO!

MANDO POLÍTICO MILITAR ESTRATÉGICO DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL COMANDANTE EN JEFE “MANUEL VÁSQUEZ CASTAÑO”

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

Febrero 28 de 2014.
