COMUNICADO

El Frente de Guerra Darío Ramírez Castro del ELN, que desde hace cerca de 50 años, tiene sus territorios en las regiones del Nordeste de Antioquia, Sur de Bolívar y el Bajo Cauca antioqueño, condena con firmeza la terrible masacre ocurrida a mediados de la semana anterior, en la vereda El Silencio - Monos del municipio de Amalfi, departamento de Antioquia.

Responsabilizamos de esta nueva masacre a las Fuerzas Armadas del Estado, en complicidad con los grupos paramilitares, que operan en esa región.

Las siete personas asesinadas entre ellas dos menores de edad, eran pobladores de la región, cuyo único delito es ser de extracción humilde y vivir en una región azotada por el conflicto interno, desde hace más de medio siglo.

La principal presencia del Estado en estas regiones es a través de sus Fuerzas Armadas, quienes se comportan como tropas de ocupación, donde actúan aliadas con paramilitares y narcotraficantes; ellos ven a los pobladores como sus enemigos, por eso los masacran y persiguen, sin que hasta hoy sus crímenes sean juzgados y se castigue a los responsables.

Es aberrante que los grandes medios de comunicación señalen al ELN de ser el autor de esta terrible matanza; de esta manera pretenden encubrir a los agentes del Estado responsables de ella.

Enviamos nuestra solidaridad para con las familias de los asesinados y deseamos paz en sus tumbas para ellos. Un día Colombia tendrá justicia para los humildes. La lucha continúa.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección del Frente de guerra Darío Ramírez Castro.

Montañas del Nordeste de Antioquia
Diciembre 16 de 2014.
