COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA

El Frente de Guerra Oriental Comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño del Ejército de Liberación Nacional, presenta un combativo y revolucionario saludo a la comunidad internacional, nacional, regional y HACE SABER:

1. Que consecuente con la lucha revolucionaria por la liberación nacional y el socialismo, para nuestra querida y martirizada Colombia, el FGO comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño viene desarrollando desde el 20 de febrero  la campaña político militar  50 años del ELN, en conmemoración de otro aniversario de vida, historia, lucha, combate y resistencia .

2. Que nuestro accionar político militar ha estado dirigido a confrontar el saqueo y pillaje de las multinacionales, y las fuerzas mercenarias del estado oligárquico colombiano; logrando paralizar el bombeo de los Oleoductos Caño Limón Coveñas y Bicentenario, como también asestar golpes militares a la fuerza enemiga, como a su artillería mecanizada y aerotransportada, por nuestra fuerza insurgente guerrillera.

3. Que nuestro 50 aniversario   resplandece porque evidencia un proceso histórico de rebeldía y triunfos ante la tiranía oligárquico-burgués, que no ha logrado quebrar nuestra moral de lucha y convicciones. Nuestra fortaleza ha sido, ser hijos de un pueblo rebelde por naturaleza y con sabiduría ancestral. Jamás se podrá doblegar la voluntad de lucha de un pueblo en armas con visión libertaria y dignidad.

4. Que en esta ocasión el frente de guerra rompiendo con principios militares del secreto y factor sorpresa, anticipa al pueblo del oriente colombiano, que en el marco del aniversario se ejecutará un paro armado de 72 horas que inicia el 3 de julio a las 6 a.m. y termina el 6 de julio a las 6 a.m.

5. Que es política del FGO informar con antelación, en la medida, que el paro armado tiene como efecto parálisis total de actividades comerciales, transporte y movilidad; en general de las actividades cotidianas, para que la población pueda hacer un alistamiento y no sea tomada por sorpresa.

6. Que así como entendemos que el paro genera afección a la población en su dinámica normal, esperamos que se acate la orden de paro, para que no hayan hechos que lamentar, y que el tiempo del paro sea utilizado en actividades familiares en las parcelas y vecindario, mientras este suspendida la movilidad en carreteras y campos urbanos.

7. Que durante el paro armado los casos de urgencia en salud, pueden tramitarse normalmente, previa verificación de nuestra fuerza. Todo desacato y agresión a unidades del control militar de nuestro ejército revolucionario, como es obvio, traerá unas consecuencias que será responsabilidad de quien las genere.

8. Que el paro armado cubre toda la jurisdicción del FGO en lo de vías, transporte y comercio de Arauca, Boyacá, Casanare y los Santanderes.

9. Que ratificamos nuestro accionar político militar en contra de las políticas criminales hacia el pueblo, la voracidad de las multinacionales y barbarie del capitalismo, como del régimen político de la oligarquía vende patria.

Ni Rendición, Ni Entrega. Siempre Junto al Pueblo.Ni Un Pasó Atrás, Liberación o Muerte.

Frente de Guerra OrientalMando Político Militar Estratégico
Comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño.

Ejército de Liberación Nacional.

Julio 2.014
Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano
