ACLARACIÓN SOBRE LOS HECHOS DE TEORAMA

El día 17 de Septiembre, realizamos una voladura del Oleoducto Caño Limón Coveñas, en el área de Teorama, Norte de Santander, y en hechos posteriores murieron dos trabajadores de la empresa contratista, encargada de reparar el tubo.

No es política del Ejército de Liberación Nacional afectar al pueblo trabajador con su accionar político-militar, por lo que lamentamos estas muertes, producidas por errores personales del mando que estuvo al frente de estas acciones y pedimos perdón por ellas a sus familiares y allegados. Dentro de nuestra normatividad interna, tomaremos medidas para que en el futuro, estos graves errores no se vuelvan a repetir.

Desde las montañas del Nororiente colombiano.

Dirección del Frente de Guerra Nororiental

Septiembre 26 de 2014
