COMBATES EN VARIAS REGIONES DE COLOMBIA: ENTRE LA GUERRA Y LA PAZ

El movimiento agrario, campesino, étnico y popular sigue movilizado para reclamar del gobierno cambios en las políticas y modelo de desarrollo económico del país.

Mientras diferentes sectores de la nación se expresan en favor de la paz y la solución política al conflicto social y armado que vive Colombia, el gobierno continúa con sus planes de guerra y agresión en contra de las regiones para garantizar el saqueo y entrega de nuestras riquezas al gran capital transnacional.

En medio de esta realidad el pueblo rebelde sigue altivo y en pie de lucha, convencido que los cambios que necesita Colombia solo será posible alcanzarlos, mediante la fuerza creadora de la lucha del pueblo.

Colombia es un paraíso y se merece un destino diferente al de la guerra, como ELN invitamos a todas las fuerzas populares a seguir trabajando por la búsqueda de la solución política al conflicto, la paz y la justicia social.

Presentamos el siguiente parte de acciones político militares realizadas por nuestras unidades, en el marco de la defensa del territorio y sus acumulados.


COMANDOS URBANOS COMANDANTE ANTONIO GALVIS (DIEGO)

El domingo 22 de junio a la 1:20 am, los Comandos Urbanos del ELN bombardearon con cargas de 17 libras de explosivo, las instalaciones del batallón de la policía militarizada, localizado en el occidente de Medellín, sede de distintas Fuerzas de tarea conjunta realizadas entre las Fuerzas Armadas del gobierno y las Fuerzas Especiales del Ejército y la Infantería de Marina de los Estados Unidos. Como resultado de este ataque, quedaron destruidas una instalación de unidades a sueldo y una barraca de oficiales, la que también terminó consumida por las llamas, en las que fueron dados de baja, varias decenas de policías.

Este ataque ocurrió en momentos en que visitaba a Medellín una delegación internacional, integrada por oficiales militares y policiales de varios países de África y América, quienes guiados por el Ministro de Defensa de Santos, les mostraba los dispositivos de seguridad de todas las guarniciones localizadas en el Valle Aburrá, por donde se extiende la ciudad de Medellín, la segunda más poblada de Colombia. Por este motivo el gobierno decidió silenciar a los medios de comunicación, para que no informaran sobre este certero ataque insurgente.
 

FRENTE DE GUERRA DARÍO RAMÍREZ CASTRO.

El domingo 22 de junio, Comandos de Tropas Especiales Héroes de Anorí, penetraron y atacaron el puesto de mando del batallón de ejército Pedro Nel Ospina en una acción simultánea, dejando varias bajas entre muertos y heridos.

Hay que recordar que las instalaciones del batallón Pedro Nel Ospina, ubicadas en el municipio de Bello, al norte del valle de Aburrá, son tristemente célebres por ser sede de la coordinación de las operaciones encubiertas, de los asesores militares estadounidenses, en las que contratan bandas de sicarios, para asesinar líderes sociales, de la oposición de izquierda y ex guerrilleros; matanzas iniciadas desde las Operaciones contrainsurgentes Marcial y Orión, realizadas entre 2003 y 2004, bajo el mando del general Mario Montoya y el capo mafioso alias Don Berna.
 

FRENTE DE GUERRA ORIENTAL COMANDANTE EN JEFE MANUEL VÁSQUEZ CASTAÑO.

Junio 12, a las 4 pm, en el casco urbano de Fortul, Arauca; en acción de francotirador damos de baja a un soldado profesional.

Junio 12, en la vereda Cedeño, Norte Santander; en el kilómetro 127 realizamos abolladura al oleoducto Caño Limón Coveñas.

Junio 17, en el casco urbano de Fortul, en acción de francotirador queda muerto un policía.

Junio 20, en el parque Lourdes, en Bogotá, atacamos el CAI de la policía, en que quedan heridos un sargento y un policía.

Junio 23, en el sector Villa Maga, de Saravena atacamos el transporte proveniente de Villavicencio, que cargaba materiales destinados para las cámaras de seguridad del Saravena. 

Junio 23, a la 1:30 pm, en la vereda Alto Caranal de Fortul, en acción de franco tirador se da de baja a un soldado.

Junio 24, a las 3:45 pm. En la vereda Rancho Pilón, de Saravena, destruimos la válvula del pozo petrolero Arauca 3.

Junio 25, en la vereda Palo de Agua, de Fortul, realizamos voladura al oleoducto Bicentenario.

Junio 25, a las 9 pm, en la vereda Barrancones, de Saravena, una patrulla del Réveis Pizarro cae en emboscada, donde se da de baja a 2 soldados.

Junio 25, a las 3:30 pm, en Barrancones de Saravena, en acción de francotirador se hiere grave a un soldado del ejército del gobierno.

Junio 25, a las 12:30 pm, en la vereda Alto Caranal, de Fortul, en acción de franco tirador se da de baja a un soldado. Este mismo día a la 1:00 pm se da de baja a otro soldado, también en una acción de franco tirador. 

Junio 26, a las 7:38 am, en el Róyota, de Cubara, Boyacá, realizamos una acción de comando contra el ejército, que dejan  un sub-oficial  muerto y un soldado herido, donde recuperamos un fusil calibre 5.56, con un proveedor y municiones.

Junio 26, la 1:00 pm, en la vía central de la vereda Villa Maga, en Saravena, en acción de francotirador queda herido gravemente un soldado profesional del batallón de tanquetas, el cual fue evacuado de inmediato a Saravena.


FRENTE DE GUERRA NORORIENTAL COMANDANTE EN JEFE MANUEL PÉREZ MARTÍNEZ.

Acciones realizadas entre los meses de enero y abril de 2014: 57

Emboscadas                      4

Minado al avance               15

Sabotajes                            5

Hostigamientos                 26

Choques                              2

Combates                3

Ataque con cohetería        1

Ataques a bandas             1

Bajas enemigas: 92

Muertos                                63

Heridos                                29

Fusiles recuperados: 2
