PARTE DE GUERRA

En cumplimiento de nuestro deber de seguir contrarestando el enemigo de clase y el ejército burgues; así como el saqueo a nuestros recursos naturales; presentamos acontinuación nuestros accionar en el marco de nuestro 50 aniversario:

Julio 1 de 2.014, en la vereda La colorada, del municipio de Fortul, unidades del FGO en acción de campo minado contra el ejército se hiere 1 soldado.

Julio 1 de 2014. A las 3:00 pm, en la vereda Amapolas, Mpio. Fortul, Dpto. Arauca; unidades del FGO hostigan  patrulla del ejército que hacia relevo en el cuido de la válvula durante 20 minutos. Resultados: un soldado herido.

Julio 2 de 2014. A las 12:49 pm. En el casco urbano de Fortul, Dpto. Arauca; unidades del FGO lanzan granada al puesto de policía.

Julio 3 de 2014. A las 3:00 pm. En puente Tabla, Mpio. Tame, Dpto. Arauca; unidades del FGO hostigan patrulla del ejército.

Julio 3 de 2014. A las 6 a.m. se inicia paro armado en toda nuestra zona de operación, hasta el día 6 de julio de 2014.

Julio 4 de 2014. A la 1:00pm. En la Rochela, Mpio. Tame, Dpto. Arauca; unidades del FGO hostigan patrulla del ejército.

Julio 4 de 2014. A las 3:00pm. En la vereda Alta Mira, Mpio. Fortul, Dpto. Arauca; unidades del FGO hostigan patrulla del ejército.

Julio 4 de 2014. A las 3:00pm. en la entrada de Malvinas, Mpio. Tame, Dpto. Arauca; unidades del FGO hostigan patrulla del ejército.

Julio 4 de 2014. A las 3:20pm. En el casco urbano de Arauquita, Dpto. Arauca; unidades de FGO hostigan el puesto de la policía.

Julio 4 de 2014. A las 4:00pm. En la gallera (la tanga), Mpio. Arauquita, Dpto. Arauca; unidades del FGO hostigan patrulla del ejército por espacio de 20 minutos.

Julio 4 de 2014. A las 4:20pm. En la vereda de Brasilia, Mpio. Arauquita, Dpto. Arauca; unidades del FGO lanzan rampla a patrulla del ejército y se sostiene combate durante 20 minutos.

Julio 11 2014. A las 4:00pm. En la vereda Palo de Agua, Mpio. Fortul, Dpto. Arauca; unidades del F.G.O. realizan voladura al oleoducto bicentenario kilómetro 212.

julio 16 de 2014, a las 2 p.m., en el medio de Caño Reina y agua santa municipio de Saravena, departamento de Arauca;  unidades del FGO realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas.

Ni rendición, Ni entrega,
Siempre Junto al pueblo.

Frente de Guerra Oriental
Comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño.
Ejército de Liberación Nacional.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano.
Julio 2.014
