ATAQUE A LA DRUMOND EN EL CESAR

Las empresas multinacionales carboneras, principalmente, la norteamericana Drummond, siguen saqueando el carbón del Centro del Cesar, atentando contra el medio ambiente y la salud de sus habitantes.

Un mecanismo de robo que utiliza a Drummond es haciendo registros fraudulentos de la producción de carbón, con lo que estafa el pago de regalías.

La explotación del Carbón no redunda en bienestar y paz, sino en todo lo contrario: en miseria, contaminación y en violencia oficial y paramilitar, que cobra con varias muertes de sindicalistas. No hay que olvidar que la Drummond está enjuiciada por ser una de las principales financiadoras del paramilitarismo en la región Caribe.

Es constante el acoso laboral y las amenazas de muerte a los trabajadores y habitantes de la región, a quienes se les viola el derecho a la movilidad y a desarrollar actividades de pesca y de cultivos de pan coger, que históricamente hacen parte del sustento de las comunidades.

Mientras las multinacionales cada día aumentan sus riquezas, los cesarenses se hunden más en la pobreza.  Lo que antes era una gran despensa agrícola y pecuaria, hoy sólo es una serie de inmensos socavones cubiertos con nubes de hollín, que contamina todo el aire que respira el centro del Departamento de El Cesar.

El ELN respalda y se suma a las luchas del pueblo cesarense y colombiano en defensa de nuestros recursos naturales y en contra del saqueo y destrucción del medio ambiente, por parte de las multinacionales carbonera; en consecuencia informamos que:

El 24 de marzo pasado, unidades del Frente guerrillero José Manuel Martínez Quiroz realizaron un reten en la vía que de La Jagua de Ibirico conduce a la zona de explotación carbonífera de la Drummond. Allí se incineraron 2 tracto camiones transportadoras de carbón y una camioneta perteneciente a dicha empresa; y se realizaron pintas alusivas a nuestra organización. El 25 de marzo dos aviones super tucanos ametrallaron la zona. Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

Convocamos al Departamento del Cesar a seguir movilizándose en contra del saqueo, la destrucción del medio ambiente y la amenaza a que los somete la Drummond.

El E.L.N. se suma a las luchas del pueblo colombiano por una política soberana en el manejo de nuestros recursos naturales que se encamine a generar bienestar para todos y a mantener una relación armónica con la naturaleza.

¡Colombia Para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás...Liberación o muerte!
¡Fuera Yankis de Colombia... La patria se respeta!

Dirección del Frente de Guerra Norte
Ejército de Liberación Nacional

Montañas del Cesar
Abril de 2014
