COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA

¡A fortalecer la legitimidad popular y revolucionaria para triunfar!

Compañeros y compañeras:

Nuevamente la dirección del Frente de Guerra Occidental del, Ejército de Liberación Nacional, abraza con cálido aprecio a todas las mujeres y hombres indígenas, afros, mestizos, raizales, campesinos y demás, que construyen comunidad y resistencia con sus Planes de Vida y Etnodesarrollo desde sus territorios, cargados de riqueza y hoy, en la mira de las multinacionales saqueadoras.

A tod@s les reiteramos que la legitimidad popular y revolucionaria jamás será avasallada por la supuesta legalidad burguesa que ampara el terror estatal, en sus múltiples formas como el asesinato selectivo, el terrorismo mediático que amordaza a los medios alternativos y confunde a la población.

El hambre, la muerte por enfermedades curables, el desplazamiento forzado, el encarcelamiento y la penalización de la protesta social, los bombardeos indiscriminados y criminales, las brutales y letales fumigaciones con glifosato, la persecución al minero artesanal y mecanizado, entre otras, que padece a diario la población del occidente colombiano.

Legalidad burguesa que, de manera perversa, se abroga el derecho a señalar, inculpar, juzgar y castigar sin muchas garantías, a miembros de las comunidades y dirigentes que, ante tanto atropello se atreven a protestar y exigir que respeten sus derechos para que no los despojen del oro, el platino, las maderas, la biodiversidad, entre otras riquezas energéticas y minerales presentes en sus territorios que, con la ayuda de militares y paramilitares, son entregadas a las multinacionales.

Además, amparados en dicha legalidad burguesa, la cual como insurgentes, como subversivos,como constructores de una nueva sociedad, desconocemos y no compartimos; que limpia crímenes de lesa humanidad y de estado como los cometidos por el criminal de guerra Rubén Darío Alzate, comandante de la Fuerza de Tarea Conjunta Titán que, desde su conformación, ha raptado a media noche, en medio de grandes operativos militares y de la fuerza aérea a líderes del Alto Andágueda, Kapá, Tamaná, Alto Atrato, Tadó que son llevados en helicóptero, para luego ser señalados de terroristas; ha ordenado bombardeos muy cerca de las comunidades indígenas de las mismas zonas; ha golpeado, torturado y amenazado campesinos que van a cortar plátano en el Alto Baudó donde, en julio pasado salvó del aniquilamiento, por tropas nuestras en el corregimiento de Cugucho, al jefe paramilitar de los Urabeños conocido como el Guagua a quien, no solo le permitió y facilitó la entrada al río Baudó desde BahíaSolano sino también, lo escoltó y cubrió su repliegue por el Afirmado (vía Las Ánimas).

También por inteligencia propia, hemos constatado que él ha sido el artífice de reclutar e involucrar dirigentes afros e indígenas para que hagan labores de inteligencia, exploración e informantes, para ubicar posicionadores y luego efectuar criminales bombardeos. En fin, la lista es larga. Lo que queremos es desenmascarar a este criminal de guerra, que hoy la campaña mediática quiere hacer ver como un inocente gestor comunitario, cuando se trata de un experto en inteligencia, estratega militar y asesino que, entre otras, deja lugar a dudas y se presta a múltiples interpretaciones y suspicacias la forma y circunstancias como se desplazó y llegó y a qué iba al corregimiento Las Mercedes, jurisdicción de Quibdó?


Sería muy interesante y con certeza agradecerían inmensamente los niños desnutridos y mordidos por murciélagos hematófagos, conocidos popularmente como chimbilacos; las
mujeres y hombres cabezas de hogar desemplead@s y perseguidos por efectuar el oficio ancestral de la minería artesanal y mecánica; los que padecen de enfermedades curables; las comunidades que mueren de sed y parasitosis por falta de acueductos de agua potable y demás saneamiento básico; los estudiantes que reclaman infraestructura y educación digna; las familias víctimas de las criminales fumigaciones con glifosato; los desplazados y desesperanzados por el terrorismo de estado; en fin, todos los que padecen el histórico
abandono, segregación y exclusión estatal; que los medios de comunicación, las ONGs; la iglesia, los gremios, las entidades estatales y a quién corresponda, o se solidaricen, se
manifiesten y visibilicen la crisis humanitaria, social, económica y política que tiene la región y le muestren al mundo este pedazo de la Colombia olvidada, que también alberga seres humanos, ciudadanos de primera categoría, independientemente de su color, cultura, etnia o situación económica, para que los cambios se den al calor de la realidad, que hay que transformar, y para lo cual el pueblo, legítimamente se organiza para luchar. Porque las comunidades indígenas, mestizas ni afros no tienen que pagar los platos rotos y tener que sufrir las consecuencias del cambio climático por la irresponsabilidad de los países ricos que lo han generado; las consecuencias fatales de los tratados ilegítimos de libre comercio que saquean las riquezas, matan la gente de hambre y atropellan la soberanía y militarizan la región con militares y paramilitares para facilitar el despojo.

Por la defensa del territorio, la vida digna, el Frente de Guerra Occidental del Ejército de Liberación Nacional, decreta Paro Armado a partir del día 25 de Noviembre a las 0:00 horas hasta las 24:00 del día 26 de Noviembre del año en curso y advierte a las empresas trasportadoras por aire, tierra y mar que se abstengan de movilizar personal en sus vehículos, así como también a la demás población.

Cada día va quedando más claro que en este país, para que se escuche y visibilice la realidad de marginalidad y exclusión estatal, en que vive la población, hay que hacer uso de las armas. Con este acto de visibilizar dicha realidad no pretendemos causar daño ni perjuicios a ningún miembro de la población, a quienes apreciamos y profesamos profundo respeto.

Fraternalmente Dirección Frente de Guerra Occidental

¡Ni entrega ni rendición …. Siempre revolución!
¡Para los gringos y oligarcas derrotar … Elenos junto al pueblo construyendo poder popular¡

Montañas, mar y ríos del occidente colombiano

EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL -E.L.N COLOMBIA
PARA LOS TRABAJADORES: NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE
