COMUNICADO A LA OPINIÓN PUBLICA

EJERCITO DE LIBERACION NACIONAL
FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL

Querido pueblo del occidente colombiano, queremos informarles que e día 23 de mayo fueron entregados a una comisión de la Cruz Roja Internacional  los siguientes señores: Seferino Perea Baloy , El Indígena Tirso Artigamo, quienes fueron detenidos el 15 de mayo  por una comisión del frente guerrillero Resistencia Cimarrón en territorios del Alto Baudó  y quienes al  momento  de ser interrogados manifestaron que realizaban misión de inteligencia militar , ordenada por  la Décima Quinta Brigada del  ejército gubernamental colombiano y el grupo paramilitar águilas negras.

La presente liberación de los detenidos es un  gesto humanista y solidario con los familiares de los detenidos, además es una expresión del sentido ético y revolucionario, de nuestra organización guerrillera, con respecto al trato de prisioneros de guerra.

Hacemos un llamado a la población a no caer en  los falso  ofrecimientos que hacen  los grupos  paramilitares al servicio del estado, el narcotráfico y las multinacionales ya que al aceptarlos  es vender la  dignidad, traicionando de esa manera a nuestros hermanos y su territorio por paupérrimos ofrecimientos,   aprovechándose  de la pobreza, la exclusión y de las múltiples necesidades de los afros e indígenas que habitan la región.

Se debe tener en cuenta que el  objetivo mancomunado  del grupo paramilitar Águilas Negras  y la décima quinta brigada,  en el Choco es el posicionamiento del territorio  para otorgárselo a las multinacionales, quienes desean extraer  los recursos naturales valiosos de la esta región.

El ejército gubernamental y paramilitares en función de sus macabros fines, vienen intimidando con actos de terrorismo, forzando a la población al desplazamiento para que dejen el territorio abandonado a merced  de los terratenientes y multinacionales particularmente extractoras del  oro.

Frente a estas amenazas, intimidaciones y terror estatal hacemos un llamado  a las comunidades para que se mantengan unidas  en función de la lucha y resistencia  para que se  impongan la justa  voluntad de un pueblo complementada con  la denuncia y la movilización para impedir el avance y posicionamiento paramilitar en la región.

NI RENDICION NI ENTREGA, ELN SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

DIRECCION FRENTE GUERRILLERO RESISTENCIA CIMARRON

Montañas del occidente colombiano

23 de mayo 2014
