Comunicado a la Opinión Pública

ATAQUES DEL ELN A LA PETROLERA PACIFIC RUBIALES

Los Frentes de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño y Central del Ejército de Liberación Nacional ELN, ante el acelerado saqueo y depredación de los recursos naturales por las trasnacionales minero energéticas  informan:

El día 29 de enero del presente año irrumpieron comandos de fuerzas conjuntas del Frente de Guerra Central y del Frente de Guerra Oriental en instalaciones de Pacific Rubiales Energy, en el municipio de Guaduas (Cundinamarca),  causando daños de gravedad a dos tanques de recolección de crudo, de 10 mil y 5 mil barriles de crudo respectivamente, que es transportado  por vía terrestre desde los llanos orientales hasta el centro del país, para luego enviarlo a la costa atlántica.

Pacific Rubiales Energy ha sido una de las empresas con un inusitado crecimiento económico en los últimos ocho, años vinculada con diferentes escándalos entre ellos: el maltrato a sus trabajadores con una contratación amañada y abusiva, aprovechando la legislación colombiana. La DIAN, la Contraloría, ECOPETROL y la Superintendencia de Sociedades se han manifestado en diferentes ocasiones sobre  varias investigaciones contra Pacific Rubiales Energy, por presuntas irregularidades en el pago de tributos de renta y ventas.

Hoy el conglomerado tiene en su portafolio la exploración y explotación de carbón, oro, hierro, acero, producción de energía y cultivos de caucho y palma de aceite. En su último reporte sobre sociedades subordinadas, Pacific Rubiales Energy reportó la inscripción en la Cámara de Comercio de Bogotá de la sociedad Agro Cascada, para tratamiento de aguas residuales, y la Promotora Agrícola de los Llanos, además es accionista de Cable noticias, anunciante permanente de Caracol radio, canales de televisión y el periódico El Tiempo.

Actualmente Pacific establece una estrategia de invisibilización: de una política de saqueo, daño ambiental y detrimento de las condiciones de vida de las poblaciones donde explota y transporta el crudo para la posterior venta a nivel internacional. Ocultando todo el entramado donde se benefician políticos corruptos, medios masivos de comunicación, y el mismo gobierno Santos, que coloca su locomotora minera como el principal motor para el mal llamado desarrollo nacional.

Ratificamos que el ELN seguirá en confrontación al Plan Nacional de Desarrollo: “Prosperidad para el Capital”, en especial de su locomotora minero-energética del gobierno de Santos, continuador y depredador del medio ambiente y que acelera la venta de la soberanía nacional.

El ELN está dispuesto a replantear el no accionar militar contra la infraestructura petrolera, si el gobierno escucha nuestras  propuestas:

1. Sustraer de los planes minero energéticos, los territorios de Reserva Indígena y Parques Naturales.

2. Reparación, compensación e indemnización de los daños ambientales y sociales que ha ocasionado la explotación petrolera.

3. Impuesto Social de 10 dólares por barril extraído, que debe ser pagado por las multinacionales y entregado directamente a las comunidades para los Planes Alternativos de Desarrollo.

4. Indemnización por los daños ocasionados a las propiedades por donde pasan los oleoductos y su infraestructura asociada.

5. Rebaja de las tarifas de los combustibles hasta un 50 por ciento.

6. Eliminación de los peajes al transporte y nacionalización de todas las vías del país.

7. Que las Regalías vuelvan a ser del 20 por ciento de la producción y se vuelvan a establecer los porcentajes, que se entregaban a los municipios y departamentos productores y vinculados con su explotación.

¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!
Ni rendición ni entrega, siempre junto al pueblo.

Mando político militar estratégico del frente de guerra oriental, comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño.

Dirección del Frente de Guerra Central

Ejército de Liberación Nacional
