COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA REGIONAL, NACIONAL, INTERNACIONAL POR EL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL COMANDANTE EN JEFE MANUEL VASQUEZ CASTAÑO DEL Ejército de Liberación Nacional E.L.N.

INFORMAMOS:                                                                            

Que cumpliendo con la responsabilidad de asumir lo que hacemos y ante la petición de la familia y los entes humanitarios que han solicitado querer saber si John Henry Bernal Torres está en manos de la insurgencia, confirmamos que efectivamente está en poder del ELN.

RAZONES.

PRIMERO: Siendo un civil nacido en Saravena, municipio del departamento Arauca y que vivía en Palmarito, caserío del municipio de Fortul, se deja convencer y vende su conciencia al ejército burgues, colocándose de informante al servicio de la sección de inteligencia de la 18 brigada del ejército que opera en el departamento de Arauca.

SEGUNDO: Que John  Bernal cumplía la tarea, encomendada por la 18 brigada del ejército, de ubicar la guerrilla y hacer montajes de campesinos y pobladores civiles informándolos como miembros de la guerrilla. Cuando los campesinos y pobladores hacían sus actividades comunales y sociales, pasaba el informe que estaba reunida la guerrilla.

TERCERO: El ejército viola lo que pregona, de respetar los derechos humanos y acuerdos de Ginebra Suiza el 20 de julio de 1.954   donde prohíbe a las partes armadas en guerra obligar o comprar la conciencia a civiles colocándolos de informantes para sus intereses. Para eso las fuerzas en armas tienen sus propios servicios de inteligencia.

CUARTO: Estamos valorando los informes que este campesino, vilmente engañado, dio al ejército. De acuerdo a su gravedad aplicaremos los correctivos necesarios.

QUINTO: Llamamos a la población civil a no dejarse engañar o involucrar como informantes del ejército o la policía, ellos le ofrecen plata y le dan migajas ilegalmente. Si usted le da resultado lo utilizan y si no lo alejan, y si ven que  corren riesgo con usted porque los puede informar ante los entes de control, lo matan a nombre de los paramilitares.  

Ningún civil está obligado a dar información al ejército o policía. Quien lo haga defrauda su familia, queda en ridículo y como un traidor ante su comunidad y el pueblo a quien pertenece.

Es mejor ser civil honrado, campesino trabajador y no involucrase como informante en contra de su pueblo; el ELN tiene sus propios agentes de inteligencia que vigilan, concretan y cuando un civil está en contra del pueblo nos corresponde actuar. ¿Acaso hoy el ejército responderá por John Bernal después que lo engaño?

Por la vida, por el pueblo, por usted mismo, no sea informante del ejército, ni la policía.

Ni Un Pasó Atrás, Liberación o Muerte.
Ni Rendición, Ni Entrega. Siempre Junto al Pueblo.

Mando Político Militar Estratégico
Frente de Guerra Oriental
Comandante en jefe Manuel Vásquez Castaño.
Ejército de Liberación Nacional.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano.
Septiembre 30 de 2014
