DEMOCRATIZACIÓN ES IGUAL A TRANSFORMACIONES DE FONDO

Señoras y señores, representantes de procesos e iniciativas internacionales por la resolución de conflictos, participantes de este ¨Encuentro Internacional de apoyo al proceso de paz en Colombia¨.

El Ejército de Liberación Nacional les da un cálido y fraterno saludo, sabiendo que este importante evento contribuye en la búsqueda de la paz, con justicia social de las mayorías de las y los colombianos.

Luego de un conflicto de naturaleza política de más de 70 años, donde procesos anteriores por la paz han sido un notorio fracaso, las mayorías de nuestro país, luchan con preocupaciones y expectativas, por una paz que siempre les ha sido esquiva, debido a que es distinto su propósito, contenido y esencia, si lo plantean desde el poder al que esas mayorías entienden, que contiene sus derechos y anhelos.

En esos derechos y esos anhelos, esas mayorías ven la paz, como cambios profundos en todos los órdenes de la vida del país, no pensados ni ejecutados en un acto o compromiso verbal o escrito, sino en un proceso donde ellas participen de manera protagónica y como sujetos de los cambios. Consciente de esta realidad, el ELN tiene toda la decisión de trabajar por ello y empeña esfuerzos en un dialogo exploratorio, de casi dos años de duración.

A todos los colombianos y colombianas nos corresponde estar a la altura y aportar para que ese sueño tenga importantes desarrollos, siendo vigilantes de que ninguna fuerza tácita -o los intereses de unas élites como ha ocurrido hasta ahora-, prevalezcan, sino que sea la voz de toda la sociedad organizada, en particular las grandes mayorías, como las marginadas de siempre, quienes protagonicen estos cambios.

Nuestra organización siempre ha buscado y valorado muy positivamente el acompañamiento e intercambio de experiencias con otros pueblos que han sufrido similares tragedias, así como el aporte de la Comunidad Internacional con su valioso aporte para superar la larga y oscura noche de este grave conflicto.

Por lo anterior agradecemos a Ustedes, contar con un espacio en este evento, para resaltar aspectos importantes que hemos señalado en ocasiones anteriores, que diferentes voces de la sociedad colombiana también han compartido.

1.        La necesidad urgente de un cese al fuego y hostilidades que permita, avanzar en la humanización de la guerra, generar confianza entre las partes, llevar alivio a millones de colombianas y colombianos envueltos en gigantescas operaciones anti guerrilleras en amplias regiones del país, así como evitar situaciones como las acontecidas recientemente, donde se pone en peligro los desarrollos de las conversaciones entre las partes.

2.        Contar con la participación protagónica de la sociedad en el proceso de paz y en la vida el país, así como en el logro de una verdadera democratización del país donde se asuman transformaciones de fondo, pues es el único camino para alcanzar una paz estable y duradera fundada en la equidad.

3.        Garantizar los derechos de los luchadores populares, que siguen siendo asesinados, perseguidos y judicializados, lo que demuestra una falta de voluntad política por parte de quienes detentan el poder, para terminar con las graves violaciones, que padece el pueblo por alzar su voz reclamando sus derechos.

Para finalizar queremos reiterar nuestro reconocimiento a todos ustedes por su contribución a la paz en Colombia y por el éxito de este importante evento.

Con Respeto y admiración,

Nicolás Rodríguez Bautista
Primer Comandante del ELN de Colombia.

Tercera semana de noviembre de 2014.
