COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL, NACIONAL Y REGIONAL

El Frente de Guerra Oriental “Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño” del E.L.N.  informa  y aclara:

Que nuestro accionar militar es legítimo, porque es en contra de las fuerzas armadas y las multinacionales que saquean y roban  los recursos minero-energéticos  de Colombia y les pertenecen a los colombianos.

Declaraciones como las del ministro de minas son impotentes y contradictorias.  Declaraciones como las del personero de Cubará por la acción contra el ejército en el Royota, no solo son desfasadas, sino que lo coloca como idiota útil de las fuerzas mercenarias y represivas.

Nuestro 50 aniversario de historia, vida, lucha, combate y resistencia, ratifica nuestra vigencia política y demuestra que nuestro accionar militar es contundente, legítimo y contra el enemigo de clase.

Acciones:

Junio 22 de 2014. En el casco urbano de Yopal, departamento de Casanare, unidades del F.G.O. colocan bomba a sede del gaula de la policía de Yopal, la cual funcionaba de incognito en una zona residencial.  Se ocasiona destrucción parcial a la estructura, dos carros y una moto del gaula.

Junio 26 de 2014. A las 7:30 a.m. en el Royota, municipio de Cubará, departamento de Boyacá, unidades del F.G.O. realizan acción de comando contra el ejército. Resultados: Un suboficial muerto y un soldado profesional herido. Material recuperado: Un fusil Galil 5.56, serie 11542894, con un proveedor y 35 tiros calibre 5.56.

Junio 29 de 2014. Al medio día penetran al complejo petróleo de Caño Limón, (departamento de Arauca), unidades guerrilleras del F.G.O.     Resultados: Una planta válvula distribuidora destruida, un machín destruido (encargado de sacar crudo de los pozos), un tubo de interconexiones de crudo volado, 4 ramplas lanzadas al tanque de almacenamiento, 50 minas antipersonales sembradas  dentro del complejo petrolero.

Junio 30 de 2014, en el municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del F.G.O. ramplean la estación de almacenamiento de Banadías.

Junio 30 de 2014, en la vereda caño Negro, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del F.G.O. ramplean patrulla del ejército.

Julio 1 de 2014, en la vereda La Colorada, municipio de Fortul, unidades del Frente de Guerra Oriental,  accionan  campo minado contra el ejército, se hiere a un soldado.

Julio 1 de 2014, En la capital de Colombia, Bogotá, unidades del F.G.O.  accionan dos petardos con propaganda (periódico # 57 Liberación-Venceremos).  El primero en el parque Santander y el segundo  en  cercanías de la Calle 19 con Carrera 7ª.

Aclaramos que nuestra acción contra el complejo petrolero de Caño Limón fue de día y burlo la tecnificación más sofisticada, que según las fuerzas armadas, tiene dicho complejo. El gobierno y sus fuerzas militares impotentes salen a decir que es un acto “terrorista”, porque hubo civiles heridos; pero reconocen que fue un ataque al complejo petrolero y que se paralizan los trabajos mientras se realicen los arreglos a los daños ocasionados.

El complejo petrolero es custodiado por la policía y el ejército de civil; la acción fue el domingo 29 de junio a medio día, ¡Nunca a esta hora y en un complejo petrolero se ha efectuado una acción de estas!

Advertimos que dentro del complejo petrolero quedaron 50 minas anti-personal sembradas, para que los civiles trabajadores, no realicen actividades  fuera de sus oficinas. Que haya quedado minado el complejo petrolero, solo es responsabilidad del estado y sus fuerzas armadas, que permitieron que penetráramos.

El Frente de Guerra Oriental del E.L.N. ratifica que los ataques realizados han sido a objetivos militares declarados. Que  civiles que salgan afectados por nuestro accionar por fuera de los fortines de las multinacionales y el Estado, asumiremos nuestra responsabilidad.

Lo que no es cierto, es que hayamos violado protocolos, ni menos la libertad ciudadana.  Atacamos fue un complejo militarizado por el ejército y la policía de las fuerzas armadas de Colombia.

Ni Un Pasó  Atrás, Liberación o Muerte.
Ni rendición, ni entrega, siempre junto al pueblo.

Mando Político Militar Estratégico del Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe “Manuel Vásquez Castaño.

Ejército de Liberación Nacional.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano.
Junio 30 de 2014.
