Accionar Político – Militar en el Suroccidente Colombiano [Comunicado y Aclaraciones]

El Frente de Guerra Sur Occidental Carlos Alberto Troches, del ELN, ratifica que todo su accionar integral es por la defensa de la Soberanía Nacional, de los territorios, y la defensa en general de la vida de sus comunidades y pueblos Nativos, Negros, Campesinos y el pueblo en general; esta lucha que desarrollamos junto al pueblo es por la resistencia, por los intereses comunes, que la Operación Espada de honor 2 del gobierno, desarrollada en estos territorios, con todas sus fuerzas de tarea y el resto de instituciones, están amangualadas con las bandas criminales, para generar el terror y confusión en las comunidades organizadas, es así como estas fuerzas de seguridad son las principales responsables del narco tráfico, en convenio con los paramilitares en todo el territorio del Sur Occidente Colombiano.

Por lo anterior aclaramos y llamamos a que se investigue, sobre los supuestos “positivos” de lucha contra el problema del narcotráfico, que están presentando estas fuerzas de seguridad del Estado, de manera especial reseñamos la noticia que registran los grandes medios de comunicación, donde informan que fue desmantelado un laboratorio perteneciente a nuestra organización en el municipio de Cumbal Nariño, el día 29 de Julio de 2014.

Reafirmamos una vez más nuestra política de deslinde categórico con el narco tráfico, problema que toca al campo nacional e internacional, pero que los intereses guerreristas no están por la solución de este fenómeno, ya que es un estimulante para el sostenimiento de los conflictos a nivel mundial y, de manera especial, en los países latinoamericanos, que luchan por una verdadera y real democracia.

Saludamos la lucha y las acciones de solución política al conflicto que se buscan en este país, solución que nos debe contribuir a ir avanzando en la construcción de democracia, dignidad y justicia social, pilares fundamentales para avanzar a una paz verdadera y real, para contribuir a tratar el conflicto social, político y armado que vivimos por más de 50 años.

De manera especial saludamos las iniciativas de paz que se vienen desarrollando en las comunidades organizadas en los territorios del Sur Occidente, y hacemos un llamado a sostener este propósito noble y humano, como la única vía posible, que estos gritos tengan receptividad y conquisten esta bandera para el pueblo, protagonista principal de los anhelos de paz.

Informamos en el marco de nuestros 50 años de lucha y resistencia, que seguiremos en pie de lucha, siempre junto al pueblo, en la defensa de la soberanía nacional, en consecuencia entregamos el siguiente parte de guerra:

Balance global del accionar del Frente de Guerra Suroccidental, Carlos Alberto Troches:

Total de acciones ofensivas contra el enemigo y de propaganda entre el 05 de abril y el 05 de agosto de 2014: 37.

* Acciones de Francotiradores: 10 en el Frente Guerrillero José María Becerra.

* Acciones de propaganda armada: 18. 3 en el Frente Guerrillero José María Becerra. 10 en el Frente Guerrillero Comuneros del Sur. 5 en el Frente Guerrillero Manuel Vásquez Castaño.

* Hostigamientos al enemigo: 3 en el Frente Guerrillero Manuel Vásquez Castaño.

* Emboscadas: 1 en el Frente Guerrillero Manuel Vásquez Castaño.

* Minados Muertos: 1 en el Frente Guerrillero Comuneros del Sur.

* Acciones de sabotaje en contra de Transnacionales: 3 en el Frente Guerrillero Comuneros del Sur.

* Total de bajas realizadas a las fuerzas enemigas: 26.

Ejército: 1 suboficial (cabo), 15 soldados. Heridos: 5.

Policía: 1 suboficial comandante del puesto de policía de Guachucal y 4 policías.

* Material recuperado al enemigo:

Dos fusiles Galil 2.23, Seis proveedores y accesorios.
