ACCIONAR POLÍTICO MILITAR CONTRA EL SAQUEO EN EL NORORIENTE

La Locomotora extractivista del capitalismo neoliberal, sigue empeñada en apoderarse del territorio y las riquezas del nororiente colombiano.

Denunciamos al plan de pavimentación que hacen los militares de la vía entre Tibú y La Gabarra, que tiene como objetivo la construcción de infraestructura para el saqueo del petróleo y el carbón de la zona; además de buscar que el pueblo vaya olvidando que el Estado y sus Fuerzas Armadas, son los responsables de la barbarie paramilitar. Pretenden sepultar la memoria con unos centímetros de asfalto.

El Frente de Guerra Nororiental Comandante en Jefe Manuel Pérez Martínez, saluda todas las iniciativas y esfuerzos populares encaminados a defender la vida, la naturaleza y los derechos de las comunidades que habitan el territorio.

A continuación presentamos las acciones realizadas por nuestras unidades guerrilleras en los meses de agosto y septiembre.

Agosto 1. Realizamos ataque con cohetería contra una patrulla del ejército gubernamental a las 7:30 PM en la vereda La Florida municipio de Hacarí Norte de Santander, donde quedan 3 militares muertos.

Agosto 2. Nuestros comandos recuperaron en el casco urbano de Hacarí, un vehículo cargado con materiales de construcción para el puesto de policía.

Agosto 22. Realizamos hostigamiento contra una patrulla del ejército gubernamental en la vereda Los Limos municipio de Convención, donde quedan 3 militares muertos y 1 herido.

Agosto 23. Realizamos hostigamiento contra una patrulla del ejército gubernamental en la vereda El Tigre municipio de Chimichagua, Cesar.

Agosto 23. Una patrulla del ejército gubernamental cayó en un minado al avance en la vereda los Limos municipio de Convención, donde mueren 1 militar y un perro antiexplosivos.

Agosto 28. Realizamos emboscada a un vehículo del ejército gubernamental a las 11:40 AM en la vereda El Tigre, de Chimichagua Cesar, donde quedan 4 militares muertos y el vehículo destruido.

Septiembre 11. Un vehículo de seguridad cae en un minado, en las obras de tendido de la fibra óptica en La Laguna, municipio de Convención.

Septiembre 2. Unidades conjuntas de las FARC y ELN, realizamos ataque con cohetería contra una patrulla del ejército gubernamental a la 1:30 A.M. en El Tambo, sobre la vía entre Cúcuta y Ocaña.

Septiembre 25. Realizamos hostigamiento contra una patrulla del ejército gubernamental a las 4:30 P.M. en El Molino, en la vía entre Abrego y Hacarí, donde quedan 1 militar muerto y 1 herido.

¡Colombia para los trabajadores¡
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte¡

Frente de Guerra Nororiental Comandante en Jefe Manuel Pérez Martínez

Ejército de Liberación Nacional

Montañas del Nororiente colombiano

Octubre de 2014
