COMUNICADO

EL EJÉRCITO GUBERNAMENTAL MATÓ A UN NIÑO EN EL CATATUMBO

Los grandes medios de comunicación, basados en declaraciones de un alto mando del ejército,  señalaron al ELN de ser el responsable de la muerte de un niño de seis meses, ocurrida el 31 de enero, en Puente Amarillo, parte baja de la vereda Santa Inés, del corregimiento El Aserrío, municipio de Teorama. 

Aclaramos que nada tenemos que ver con la muerte de este menor, ya que en este lugar no habían fuerzas guerrilleras y solo estaba una patrulla de la Brigada 30, del ejército gubernamental. Por ello, es falsa la versión dada por el ejército, cuando afirma que en este sitio hubo combate con unidades del ELN.

La verdad sobre los hechos, es esta.

A las 2 y 30 de la tarde, cuando la madre del menor descendía de un vehículo de transporte público, que venía de Ocaña, se escucharon  disparos, uno de los cuales le quitó la vida al niño, que se encontraba en brazos de su hermanita de 7 años, quien resultó herida de manera leve.

Los  disparos fueron hechos por soldados de esta patrulla de la Brigada 30, que se encontraba a 300 metros de Puente Amarillo, en la parte alta de Santa Inés.

Adicional a la muerte del niño los disparos del ejército impactaron casas unas humildes, causándoles destrozos en paredes y techos.

Antes, a las 2 de la tarde, un francotirador del ELN, había hecho un solo disparo, con el que dio de baja a un soldado de la patrulla en cuestión, pérdida que fue reconocida ante los periodistas, por un oficial del ejército.

Hecha esta baja, la unidad de francotiradores del ELN se retiró del lugar, sin entrar en combate con la patrulla enemiga.

El Frente de guerra Nororiental del ELN se dispone a aportar en el esclarecimiento de la responsabilidad por esta muerte y respalda la denuncia realizada  por la comunidad del Catatumbo, hasta que se logre la verdad sobre este trágico hecho.

Establecer la verdad, la justicia, la reparación y garantías de no repetición sobre estos crímenes contra colombianos humildes, es la manera de evitar que el régimen presente los asesinatos que realiza, como Falsos Positivos, o que los atribuya a la guerrilla, como en este doloroso caso.

Nos solidarizamos con los familiares del niño sacrificado, al mismo tiempo nos unimos al dolor de sus familiares por tan sensible pérdida.

El Frente de guerra Nororiental está comprometido con el clamor de paz del pueblo colombiano. Invita a  las gentes del Catatumbo a seguir luchando para alcanzar la paz con justicia social, a “Parar la guerra para hacer la paz”, para que hechos como la muerte de niños, por parte de las fuerzas represivas del Estado, no se repitan.

Frente de Guerra Nororiental, comandante Manuel Pérez Martínez

Ejército de Liberación Nacional de Colombia.

Montañas del nororiente colombiano

Febrero 7 de 2014
