CARTA ABIERTA A LA II CUMBRE DE LA CELAC

Señores mandatarios y mandatarias de Latinoamérica y el Caribe, reunidos en la Habana Cuba con motivo de la II Cumbre de la CELAC:

El Ejército de Liberación Nacional de Colombia los saluda con respeto y les desea muchos éxitos en tan importante evento; al tiempo que resalta los esfuerzos unitarios que representa el trabajo de la CELAC para la región, lo cual se traduce en nuevos logros para la soberanía e independencia, frente a las potencias que pretenden dominar el mundo.

Considerando de suma importancia todos los temas de este trascendental encuentro de los jefes y jefas de gobierno de la región, resaltamos el que se refiere a declarar al Continente como territorio de paz, lo cual interpreta a cabalidad la sagrada aspiración de los pueblos. Al resaltar este punto de su agenda queremos expresarles el compromiso inequívoco de la insurgencia colombiana con la paz de nuestro país y la región, al tiempo que destacamos que el grave conflicto Político Social y Armado que padece Colombia, es una verdadera amenaza a las construcciones democráticas y soberanas que hoy se desarrollan en varios países Nuestroamericanos.

Bajo estas consideraciones podemos afirmar que el fin de la guerra en Colombia se convierte en un objetivo estratégico para la región y en tanto una urgencia que merece el intercambio de todos los gobiernos del continente.

No cabe duda que el decidido aporte de la Comunidad Internacional a la superación de conflictos tales como los de Centroamérica, África e Irlanda del Norte, entre otros, fueron de gran importancia y el de Colombia requiere otro tanto, donde toda la América y el Caribe sedestaque en dicho esfuerzo.

Finalmente queremos resaltar que tanto los esfuerzos de las FARC como los del ELN, para avanzar en la unidad de las dos Organizaciones guerrilleras, tienen como profunda inspiración el logro de la paz de Colombia, para que ella se traduzca en Justicia y Equidad social, Democracia y Soberanía, como logros de una Colombia reconciliada y fraterna.

Con toda consideración y respeto.

Por el Comando Central del ELN de Colombia:

Nicolás Rodríguez Bautista.

Enero 27 de 2014.
