Saludo al Seminario internacional sobre Delito político y situación de los Presos políticos en Colombia, realizado en Bogotá, el 15 de octubre.

Respetados señoras y señores, compañeras y compañeros de lucha. Nos convoca la sensibilidad, la solidaridad y el compromiso de luchar y soñar con un futuro, una patria y un mundo sin atrocidades ni injusticias.

Por esos sueños y por ese compromiso, un luctuoso 15 de Octubre, los enemigos del futuro, truncaron la vida del dirigente obrero Luís Carlos Cárdenas Arbeláez, a quien hoy rendimos tributo, exaltando su memoria cada 15 de Octubre, al conmemorar el Día de los Presos Políticos en Colombia.

Así como hoy recordamos a Luís Carlos Cárdenas, también honramos la memoria de los miles de presas y presos políticos, unos asesinados por sus verdugos y otros muertos en las mazmorras por indolencia del régimen.

Señoras y señores Organizadores y Convocantes, queremos reconocer lo acertado de los temas, que trata este importante evento, por alentar la moral de todas y todos los presos políticos, al tiempo que hace un claro aporte al proceso de paz; asunto en que toda la insurgencia estamos comprometidos, junto a una fuerza mayoritaria del país que se la juega por ella, con el importante concurso de los pueblos hermanos, buena parte de gobiernos, organizaciones y personalidades del mundo, algunos de ellos aquí presentes.

Palpamos este evento dentro del objetivo de ligar el movimiento popular y social con los Presos Políticos, noble causa que permite un mayor acompañamiento y respaldo a ellos.

Nuestra modesta presencia en este magno evento, tiene como objetivo reconocer sus esfuerzos y alentarlos a continuarlos. Pedirles que entreguen un solidario mensaje a todas las presas y presos políticos, al igual que a sus familiares, así como a toda la población carcelaria del país; porque desde el punto de vista humano, no tiene ninguna justificación las absurdas penalidades a que los somete, el oprobio de los dueños del poder.

Especial rechazo produce la política estatal de rotarlos por diversos centros penitenciarios, para aislarlos de su entorno social y de sus familiares, en un claro propósito de quebrar su moral y romper su organización interna, mientras asesina e intimida a quienes se solidarizan con ellos y los defienden.

La política estatal de invisibilización de los presos políticos se convierte en un obstáculo, para reconocerlos como víctimas del Estado, lo que está estrechamente relacionado con la criminalización de la oposición de izquierda y de la protesta social, la que reproduce por millares, los presos políticos y de conciencia.

Finalmente queremos reiterarles que nuestro compromiso con la paz es total. Le apostamos a una paz que se traduzca en cambios importantes para los humildes de Colombia, por los que nos hemos comprometido a ir hasta el final, porque la paz es nuestro más alto empeño.

Con patriotismo y respeto por Ustedes.

Por el Comando Central del ELN

Nicolás Rodríguez Bautista.

Octubre de 2014
