CONFLICTO POR EL SAQUEO DE RECURSOS EN EL NORDESTE ANTIOQUEÑO

El Nordeste y Bajo Cauca de Antioquia y la Serranía de San Lucas encierran grandes reservas de oro, bosques tropicales, ríos y Ciénegas; que son objeto de codicia por los grandes capitalistas colombianos y por las empresas multinacionales; varios de ellos llevan casi un siglo saqueando esos Bienes comunes. En los últimos 30 años, cruzan por este territorio los principales oleoductos, que se llevan para el extranjero el petróleo de los colombianos.

En rechazo al saqueo, las fuerzas guerrilleras desarrollamos acciones político-militares, como estas:

El 4 de agosto, a las 4:30 am en la vereda San Antonio del municipio de Zaragoza, fuerzas guerrilleras del Frente de guerra Darío Ramírez Castro detonaron dos cargas de 16 kilogramos contra el Oleoducto Ocensa, causando abolladuras, con la que se evita el daño ecológico, pero si se logra suspender el bombeo de petróleo, por más de dos semanas.

El 10 de septiembre, a las 5 am, fuerzas guerrilleras conjuntas de las FARC y el ELN atacaron la infraestructura de transporte de la empresa Mineros SA, de Bagre Antioquia, donde desocuparon e incineraron 3 buses de transporte de trabajadores y un automóvil. Se explicó la propuesta insurgente de defender la soberanía del territorio, desarrollar el oro con beneficio social y la defensa de la minería artesanal.

Mineros S.A, es propiedad del grupo financiero Colpatria y de la Corporación Financiera Nacional (CFN), posee 83 títulos mineros por 120.532 hectáreas, concentrados en los municipios de El Bagre, Zaragoza, Nechí y Caucasia. De ellos, 13 están en fase de exploración, 18 en construcción y montaje y 52 en explotación. La Mina de veta de oro en Pénjamo, vereda Romasón del municipio de Amalfi es de su propiedad. Hoy es la mayor productora de oro legal del país y el año pasado extrajo 3,6 toneladas del metal en su producción de aluvión, en el valle del río Nechí y de socavón en su mina de La Ye. La producción de oro de Colombia en 2013 fue de 60 toneladas.

Mineros SA es la principal aliada del narcoparamilitarismo que devasta esta parte de Antioquia y es la principal fuente de contaminación del río Cauca, al arrojar miles de toneladas de mercurio y ácidos en el río Nechí, principal tributario del Cauca en este territorio.

Dirección del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro

Septiembre de 2014
