LA VERDAD SOBRE EL MINADO DE CONVENCIÓN

El miércoles 6 de mayo en horas de la mañana, una patrulla del ejército gubernamental cayó en un campo minado en Convención, Norte de Santander; al día siguiente, el gobierno encabezado por el mismo presidente Santos, sin tener pruebas, acusaron al Ejército de Liberación Nacional por supuestamente haber realizado este ataque.

Las investigaciones hechas con pobladores de la región, arrojan estas verdades:

* Las patrullas frecuentaban una trocha, dónde tenían una rutina de registro y control del área. El minado estaba colocado en esta trocha y no en una escuela.

* Luego de la explosión, los militares recogieron al suboficial herido y lo evacuaron del lugar, dejando restos de las extremidades en el suelo. Más tarde, un campesino que pasó por allí, encontró tales restos y en un gesto humanitario los alzó para resguardarlos de los animales. Esto ocurrió en el Barrio 19 de febrero.

* En esa zona ocurren numerosos hechos de guerra, porque allí operan tres organizaciones guerrilleras.

* El día 6 de mayo, ninguna unidad guerrillera del ELN estuvo en el área donde ocurrió el accidente.

Una a una se caen las mentiras que armaron los especialistas en guerra mediática de las Fuerzas Militares, porque reiteramos que el ELN no efectuó este ataque, ni tampoco exhibió la extremidad del soldado, como se nos acusa calumniosamente.

No es la primera vez ni será la última, que usando la arbitrariedad del poder, se acusa sin pruebas, con mal intencionada pretensión política.

Es muy cuestionable que dicha actitud la encabece el presidente de la república y más grave aún, que se haga para deslegitimar a una fuerza insurgente, con quien se adelanta un proceso de diálogo.

Las acusaciones contra el ELN, hechas por el presidente de la república y su ministro de guerra, nos hacen rememorar las afirmaciones del Fiscal militar Ñungo, cuando aseguró que “es preferible condenar a un inocente, que dejar libre a un culpable”.

Esta morbosa campaña publicitaria del gobierno, tiene la intención de acorralar políticamente al ELN, echándole encima la opinión pública, para posteriormente tratar de sacar ventajas en la mesa de negociación.

Solicitamos a organismos de Derechos Humanos nacionales e internacionales y a las Iglesias de Colombia, la conformación de una Comisión que investigue lo acaecido en Convención, Norte de Santander, donde el suboficial Ávila del Ejército quedó gravemente herido.

Si esta solicitud se concreta, el ELN tiene la disposición de decretar una tregua unilateral en dicha región, mientras la Comisión investiga los hechos.

¡Colombia merece conocer la verdad!
¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Comando Central del ELN

Montañas de Colombia
Mayo 17 de 2015
