SALUDO A LA MESA SOCIAL POR LA PAZ

(Transcripción del saludo enviado en vídeo por parte del primer Comandante del ELN Nicolás Rodríguez Bautista, al encuentro de la Mesa Social por la Paz del pasado 5 de Noviembre)

Señoras y señores de la Mesa Social por la Paz, desde este otro lugar de la Colombia que queremos y amamos va el saludo de todos los hombres y las mujeres del Ejército de Liberación Nacional.

Hemos conocido y estudiado con entusiasmo el documento “Llamamiento a fortalecer la participación de la sociedad en los diálogos de paz”, y la verdad es que encontramos muchas coincidencias, muchas identidades en lo que desde acá pensamos que debe ser la participación de la sociedad en el proceso de paz.

Nuestro saludo entonces a todas y todos ustedes, incluido por supuesto ese alto número de organizaciones que hacen parte de la Mesa Social por la PAZ, esperamos que la convocatoria del próximo 5 de noviembre sea todo un éxito, les auguramos mucha concreción y muy buenos desarrollos en todo este esfuerzo que la Mesa ha venido desarrollando

El ELN ha sido enfático y categórico en cuanto que si no hay plena participación de la sociedad en este proceso de paz será muy difícil alcanzar éxitos verdaderos.

El conflicto todos los sabemos envuelve a la sociedad entera, por tanto las soluciones deben tenerla a ella en cuenta, particularmente a esa sociedad excluida y marginada del poder.

En todo caso y con todas las dificultades que ha significado colocar y concretar en la agenda de discusiones entre el gobierno y el ELN quede el punto de participación protagónica de la sociedad, por fin logro definirse como parte importante de la agenda.

Nosotros consideramos y seguramente que nos identificamos con todos ustedes, de que la paz verdadera son cambios, y no cualquier tipo de cambios, este conflicto lo dicen ustedes, lo dice Colombia entera, es de naturaleza política, es económico, político y sin duda un conflicto armado; resolverlo requiere el esfuerzo de todas y todos los colombianos, de esas grandes mayorías que lo han padecido, que lo llevan en carne propia y que por tal razón son parte protagónica de las soluciones, de otra manera no será un éxito el proceso de paz

Así mismo, ha habido una discusión muy fuerte respecto a los tiempos de la paz, para el ELN los tiempos de la paz no son la firma de unos acuerdos, eso es seguramente una muy buena intensión, la firma de los acuerdos, pero los tiempos de la paz, es todo ese proceso de discusión, de diálogos de acuerdos y de hechos en ese esfuerzo por la paz que tiene que ver con los cambios, de tal manera que llegue un momento en que ese proceso sea irreversible; cuando llegue ese momento y el proceso de paz sea irreversible podemos decir que vamos bien. Cuánto tiempo nos lleve ese momento, nadie hoy lo puede predecir, por eso los tiempos de la Paz son ese proceso y no un momento determinado de firma de los acuerdos. Estamos firmemente convencidos de este planteamiento, por eso reiteramos que la firma de acuerdos es relativa; y lo más importante son los desarrollos.

Señoras y señores, la paz hace indispensable un esfuerzo y una lucha tenaz de todos los compromisarios, hay muchos obstáculos, hay muchas dificultades, el ELN está comprometido por la paz, desde hace más de veinticuatro años cuando se hicieron los primeros diálogos con el gobierno de entonces, para nosotros ese esfuerzo no se fractura, es uno solo, de allá venimos y gracias a lo que hemos aprendido desde entonces, hoy tenemos una postura clara y coherente de lo que debe ser tal proceso.

La participación de la sociedad requiere una lucha, y un esfuerzo muy grande, es apreciable la cantidad de organizaciones que se han adherido a este esfuerzo y que están en la Mesa Social por la Paz, pero aun así hay muchas colombianas y colombianos aún por fuera de él y es indispensable buscarlos, agruparlos y convencerlos de lo indispensable de su participación, no se trata de firmar al final, se trata de construir procesos.

Finalmente compatriotas quiero decirles que a partir de esas grandes identidades que encontramos en el llamamiento que ustedes están haciendo, y que van a discutir el 5 de Noviembre, el Ejército de Liberación Nacional, saluda ese esfuerzo y llama enfáticamente a no parar en él hasta cuando se logren los auténticos desarrollos, pero sobretodo hasta cuando llegue un momento donde todos podamos decir que las cosas van caminando de tal manera que el proceso de paz en Colombia es irreversible.

El proceso de paz al que le estamos apostando hace parte del torrente de esfuerzos que han tomado varios pueblos y gobiernos en América Latina, no estamos solos, hoy no se puede estar solos, la suerte está echada con los millones de hombres y mujeres que en América Latina y el Caribe sueñan con una paz que signifique justicia social, equidad social, soberanía y definitiva independencia.

Si el proceso de paz en Colombia va por esa ruta, sin exclusiones, sin odios, sin venganzas, sin considerar a nadie ciudadanos de segunda, vamos por buen camino, a eso se la juegan todos los hombres y las mujeres del ELN y hacen homenaje a todos aquellos que han caído a lo largo de la lucha, convencidos de que el objetivo final es la PAZ. Con estos criterios para que sea auténtica.

Compatriotas nos vamos a seguir encontrando en el camino, el ELN espera que antes de finalizar este año, se haya formalizado la fase pública para el desarrollo de la paz entre el Gobierno y el ELN, recogemos en estos esfuerzos por la paz todos aquellos esfuerzos de la insurgencia, de las organizaciones populares y sociales, de la academia, de las universidades, de esa Colombia multicolor que quiere una paz no solo para los seres humanos, sino una paz para este planeta en el que vivimos, trasquilado, cercenado por un modelo que no cabe en la perspectiva de futuro; la paz no es solo la aspiración para los seres humanos sino por supuesto para este planeta, para este medio ambiente, para esta madre tierra que tanto lo necesita.

En este día 24 de octubre de 2015 les dejo este saludo con un abrazo fraterno de confianza y convicciones para todas y todos los que caminamos en pos de la paz de Colombia y de todo el continente americano.
