CAMPAÑA COMANDANTE MARQUITOS

PARTE DE GUERRA 

¡Retomamos la iniciativa en el campo de batalla!

El cambio operacional que consolidó el ejército enemigo hacia el año dos mil (2000), soportado en la mayor intervención norteamericana mediante el Plan Colombia, le permitió reducir el espacio y tiempo en el teatro de operaciones, mediante un uso amplio de la electrónica, la aviación y la inteligencia, de forma que nuestros cuerpos de ejército (compañías) empezaron a ser afectadas. Este recambio nos llevó a modificar nuestra operatividad, de una parte nos adentramos hacia nuestras zonas más seguras de retaguardia, a la vez que pasamos a utilizar en mayor medida la flexibilidad que permite la guerra de guerrillas e irregularizando la operatividad.


El cambio también nos exigió un periodo de reacomodamiento para poner a seguro el grueso de nuestras tropas, que impidió el objetivo estratégico del enemigo, orientado hacia nuestra aniquilación. Sin embargo, la consolidación de éste objetivo supuso cierta reducción en nuestra capacidad para mantener la iniciativa en el campo de batalla. Situación que la empezamos a modificar hace ya algunos años, pero son los resultados del último periodo, en especial las campañas: “confrontación al pillaje y saqueo minero energético imperialista”, “Comandante Marquitos” y “Camilo 50 Años”, las que nos permiten valorar que hemos consolidado el objetivo de recuperar la iniciativa para atacar, desgastar y afectar las tropas del ejército enemigo.

Así, no solo hemos logrado emboscar y atacar a tropas en movimiento con buen éxito, sino que además ahora los sorprendemos en sus mismos fortines. Más aún, el retomar la iniciativa nos ha permitido atacar las tropas mercenarias de los EEUU, causando afectaciones a su infraestructura como ha sucedido al bunquer que mantienen en el batallón Revéis Pizarro en Saravena. Como si esto fuese poco, nuestras valerosas fuerzas empiezan a demoler helicópteros, tanquetas y hasta los supuestamente intocables drones. Queda así demostrado, que un pueblo organizado y apertrechado de una férrea ideología revolucionaria puede más que cualquier ejército invasor y apátrida, y por esta vía nos encaminamos hacia éxitos mayores que nos deben conducir a un cambio en la correlación de fuerzas.

Abatido el enemigo, opta por invisibilizar nuestro accionar y censurarlo en todos sus medios de reproducción ideológica, llegando al colmo de utilizar la figura desgastada del paramilitar Uribe Vélez para decir que nuestros resultados son hechas por otra insurgencia, utilizando nuestro uniforme, lo que solo demuestra la baja moral combativa en la que se encuentran.

Hoy presentamos ante el mundo nuestro accionar de la campaña “Comandante Marquitos” como patrimonio de un pueblo luchador y aguerrido:

ATAQUES CONTRA MULTINACIONALES

- Junio 30 2015, a las 12,30 am., en la vereda Los Chochos, y El Porvenir municipio de Trinidad, departamento de Casanare, unidades del FGO accionan  cargas poderosas, contra las empresas petroleras. Resultados: 2 estaciones de bombeo de crudo destruidas. 1 tanque de almacenamiento destruido. 1 camioneta TOYOTA HAYLUX incinerada. Se rego material de propaganda  (boletín del FJDS.) Material Bélico recuperado: 1 pistola cal 7,65.

VOLADURAS Y ABOLLADURAS AL OLEODUCTO

- Junio 30 de 2015, en la vereda el Tigre, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan destrucción de la Válvula 28
- Junio 30 de 2015, en la vereda caño Negro, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan voladura al OBC, kilómetro 207.
- Junio 30 de 2015, en la vereda Playas, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 100.
- Junio 30 de 2015, en la vereda Gibraltar, del municipio de Toledo, departamento Norte de Santander, unidades del FGO, realizan abolladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 123.
- Junio 30 de 2015,  en la vereda San Rafael, municipio de Arauquita, departamento de Arauca, unidades del FGO realizan abolladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas.
- Julio 4 de 2015, en la vereda Rancho Pilón, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, accionan carga explosiva contra una válvula de Ecopetrol. Resultados: Válvula destruida.
- Julio 4 de 2015, en la vereda el Cubugón, municipio de Toledo, departamento Norte de Santander, unidades del FGO, realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 128.
- Julio 16 2015, en la vereda Cañaguata, municipio de Cubara, departamento de  Boyacá unidades del FGO, realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 111 más 950.
- Julio 20 de 2015, en la vereda Caranal municipio de Fortul, departamento de Arauca se vuela válvula del Oleoducto Bicentenario.

- Agosto 5 de 2015, 11:15 a.m  vereda Centro Gaitán municipio de Paz de Ariporo departamento de Casanare, unidades del FGO realizan voladura al OBC,  pozo Dorotea 1 y Dorotea 2.

 ACCIONES CON MINAS ANTIPERSONALES

- Julio 1 de 2015, en la vereda Puente Tabla, municipio de Tame, departamento de Arauca cae un soldado contra guerrilla en un campo minado resultados: 1 soldado muerto.
- Julio 3 de 2015, en la vereda Macaguana, municipio de Tame, departamento de Arauca, unidades del FGO en acción de minado queda un sargento del ejército gravemente herido.
- Julio 6 de 2015, en la vereda Rancho Pilón, municipio de Saravena, departamento Arauca, unidades del FGO instalan minas en la estación de la válvula del pozo de Ecopetrol Arauca 3. Resultados: un soldado herido.

- Julio 31 de 2015, en la vereda Brasilia, municipio de Arauquita, departamento de Arauca, unidades del FGO instalan mina, que es accionada por el ejército. Resultados: un soldado herido.

 ACCIONES DE FRANCOTIRADOR

- Julio 1 de 2015, en la vereda Cedeño, municipio de Toledo departamento Norte de Santander, unidades del FGO, realizan acción de francotirador a patrulla del ejército. Resultados 1 soldado herido.
- Julio 4 de 2015, en la vereda La Independencia, municipio de Tame, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan acción de francotirador. Resultados: 1 soldado herido.
- Julio 4 de 2015, a las 11 am, dentro del anillo de seguridad del casco urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan acción de francotirador en la garita de la policía. Resultados: 1 policía herido.
- Julio 4 de 2015, frente al hospital del municipio Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan acción de francotirador. Resultados: 1policia herido.
- Julio 8 de 2015, en la vereda el Consuelo, sobre la via Fortul – Saravena, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan acción de francotirador contra una patrulla de la policía. Resultados: 1 policía herido.
- Julio 17 de 2015, en el casco urbano de municipio de Arauquita, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan una acción de francotirador. Resultados: 1 soldado muerto.
- Julio 18 de 2015, en la vereda Miramar, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO realizan acción de francotirador. Resultados: 1 soldado muerto.
- Julio 31 de 2015, en la vereda Botalon, municipio de Tame departamento de Arauca, unidades del FGO realizan acción de francotirador. Resultados 2  soldados heridos, uno de ellos grave.

- Agosto 7 de 2015, vereda Rancho Quemado municipio de Tame, departamento de Arauca, se realiza acción de francotirador, resultado un soldado herido.

HOSTIGAMIENTOS

- Julio 3 de 2015, a las 5:45 pm unidades del FGO, realizan hostigamiento al batallón de Fortul, con granadas 60 milímetros.
- Julio 3 de 2015, en el municipio de Fortul, departamento de Arauca unidades del FGO hostigan el batallón.
- Julio 4 de 2015, en la vereda Palmarito, se hostiga patrulla del ejército resultados un soldado herido
- Julio 4 de 2015, a la 1.30 am, dentro del anillo de seguridad del casco urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, atacan garita de la policía con cargas explosivas. Resultados: 2 policías heridos.
- Julio 4 de 2015, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan hostigamiento a la estación de policía con fusilería y cargas explosivas. Resultados: destruidos los ventanales de la estación.
- Julio 4 de 2015, en la vereda San Rafael, municipio de Arauquita, departamento de Arauca,  unidades del FGO, realizan hostigamiento a una patrulla del ejército.
- Julio 4 de 2015,  en la vereda Cedeño, municipio de Toledo, departamento Norte de Santander, unidades del FGO, realizan hostigamiento a patrulla del ejército.
- Julio 4 de 2015, vereda Palo de Agua, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, hostigan con fusilería helicóptero del ejército.
- Julio 4 de 2015, vereda Palo de Agua, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, hostigan con fusilería helicóptero del ejército.
- Julio 5 de 2015, dentro del anillo de seguridad en el municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO hostigan con carga explosiva a una garita de la policía.
- Julio 6 de 2015, en el corregimiento la vereda de Betoyes, municipio de Tame departamento de Arauca, unidades del FGO realizan hostigamiento a puesto de policía.
- Julio 6 de 2015, 11:25 am, vereda el Progreso, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, hostigan helicóptero al servicio de las empresas saqueadoras, ECOPETROL. Resultados: Un helicóptero averiado.
- Julio 7 de 2015, en la vereda Rancho Pilón, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO realizan hostigamiento con ramplas a patrulla del ejército que prestaba seguridad a la válvula de Ecopetrol. Resultados: varios soldados salieron aturdidos.
- Julio 7 de 2015, en la vereda de Botalón, municipio de Tame, departamento de Arauca se ramplea patrulla del ejército.
- Julio 8 de 2015, en la vereda de Cubugón, municipio de Toledo, departamento Norte de Santander,  unidades del FGO, hostigan patrulla del ejército acantonada, cuidando el Oleoducto Caño Limón Coveñas.
- Julio 9 de 2015, vereda Caño Negro, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan hostigamiento contra patrulla del ejército sobre el OBC.
- Julio 10 de 2015, en la vereda Palmarito se hostigo patrulla del ejército con morteros y fusilería..
- Julio 10 de 2015, vereda El Botalón, municipio de Tame, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan hostigamiento con ramplas a patrulla del ejército.
- Julio 10 de 2015, vereda Nápoles, municipio de Tame, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan hostigamiento a helicóptero del ejército.
- Julio 11 de 2015, en la vereda la Horqueta se ramplio y se sostuvo contacto contra el ejército.
- Julio 12 de 2015, en el municipio de Arauquita departamento de Arauca en acción de comando se lanzó una granada contra el puesto de policía.
- Julio 14 de 2015, en la vereda Nápoles, municipio de Tame, departamento de Arauca, unidades del FGO, hostigan patrulla del ejército por espacio de 30 minutos.
- Julio 20 de 2015, en Pueblo Nuevo, municipio de Tame, departamento Arauca, se hostiga con mortero base militar.
- Julio 22 de 2015, en la vereda la Paz, municipio de Arauquita departamento de Arauca se hostiga patrulla del ejército por espacio de 15 minutos.

- Agosto 3  de 2015, vereda La Paz, municipio de Arauquita, departamento de Arauca, unidades del FGO realizan hostigamiento a patrulla del ejército. Resultados: Un soldado herido.
-  Agosto 7 de 2015, corregimiento de Betoyes municipio de Tame, departamento de Arauca, se realiza hostigamiento a la estación de policía. Resultado un policía Muerto.
-  Agosto 7 de 2015, casco urbano del municipio de Fortul, departamento de Arauca,  unidades del FGO, realizan hostigamiento al puesto de policía.
-  Agosto 7 de 2015, 3:30 pm. en la vereda Palo de agua, municipio de Fortul, departamento de Arauca, hostigada patrullad del ejército.

PROPAGANDA ARMADA

- Julio 3 de 2015, unidades del FGO, realizan pintas alusivas, al 51 aniversario del ELN, en los municipios de Pore y en Hato corozal departamento del Casanare.
- Julio 4 de 2015, en la vereda Casa de zinc  y Palo de Agua, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, desarrollan acción de propaganda armada.
- Julio 4 de 2015,  en los municipios de Saravena, Tame, Samore, Fortul y las vías principales del departamento de Arauca, unidades del FGO,  desarrollan propaganda armada con banderas y pasacalles.
- Julio 4 de 2015, sobre la vía que comunica a los departamentos de Arauca con Casanare y Boyacá, unidades del FGO, realizan acción de propaganda armada por espacio de tres horas.

-  Agosto 7 de 2015, a las 7 a.m. en la vía Pueblo Nuevo Tame, se realiza acción  de propaganda armada. Resultados se paraliza la vía por espacio de 7 horas.

ATAQUE A PATRULLAS DEL EJÉRCITO

-  Julio 15 de 2015, en la vereda Palo de agua, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidades del FGO, combaten con una patrulla del ejército que custodia el oleoducto bicentenario. Resultados: 1 soldado muerto y 3 soldados heridos.
- Agosto 2 de 2015, a las 2 y 15 de la mañana, en la vereda Alto La Pava, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan ataque a patrulla acantonada. Resultados: 4 militares muertos y 5 militares heridos. Material Bélico recuperado: 1 mortero 60mt. 4 fusiles galil 5,56. 23 proveedores para los mismos. 12 granadas m-26. 5 granadas de 60 m.m. 9 cascos de guerra. 7 equipos de campaña. 7  chalecos  multi propósitos. 1230 tiros cal 5,56. 300 tiros 7,62  eslabonados.

EMBOSCADAS

- Julio 16 2015, en la vereda Mararabe, municipio de Tame, departamento de Arauca, unidades del FGO emboscan a una patrulla de la policía del escuadrón móvil de carabineros. Resultados: 1 policía muerto y 5 policías heridos 3 de ellos graves.

ACCION DE COMANDO

- Julio 18 de 2015, en la vereda Santa Inés, municipio de Tame departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan acción de comando, contra un retén del ejército, sobre la vía central. Resultados: 1 soldado muerto y 1 soldado herido.

ATAQUE A BATALLÓN

- Julio 22 de 2015 a las 7:45 pm, unidades del FGO, penetran al área militar de las instalaciones del Batallón Revéis Pizarro, ubicado en el municipio de Saravena, departamento de Arauca,  y atacan lanzando 19 ramplas (cargas dirigidas propulsadas) con 12 kilos de explosivo cada una, hacia los siguientes objetivos, el búnker de la Base militar Norteamericana, el helipuerto aerotransportado de combate número 18, los alojamientos de la contraguerrilla profesional de combate terrestre. RESULTADOS OPERACIONALES: Afectación a la torre de control de la Fuerza Aérea. Destrucción del rotor a un helicóptero de guerra. Destrucción  del alojamiento de soldados profesionales. Destrucción del comedor y casino. Afectación parcial del búnker de los militares norteamericanos, ubicado dentro del batallón Revéis Pizarro. Oficialmente reportan cuatro soldados heridos, pero las bajas fueron considerables y evacuadas en dos aviones ambulancia, llegados la misma noche.

ATAQUE AVION DRONE

- Agosto 3 de 2015, a la 1:15 p.m., en la vereda La Paz, municipio de Arauquita, departamento de Arauca, unidades del FGO, derriban  un avión no tripulado de las fuerzas mercenarias (DRONE UAV).


RESULTADOS OPERACIONALES:

BAJAS AL ENEMIGO: 44

Soldados heridos: 23

Soldados muertos: 9

Policías muertos: 2

Policías heridos: 10

ARMAS RECUPERADAS:

1 pistola 7,65

4 fusiles

1 mortero 60 milímetros

Ni rendición, Ni entrega
Siempre Junto al Pueblo

MANDO POLÍTICO MILITAR- FRENTE DE GUERRA ORIENTAL-ELN

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano
Agosto de 2015
