LA IMPOSIBILIDAD DE SOSTENER UNA TREGUA UNILATERAL

El Ejército de Liberación Nacional manifiesta su solidaridad y dolor con la organización hermana de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, con todos los familiares y amigos de cerca de una treintena de guerrilleros, muertos a manos de las Fuerzas Armadas del Estado, el pasado 22 de mayo, en Guapi, Cauca.

El doloroso suceso obligó a los compañeros de las FARC a levantar la tregua unilateral, decretada el 20 de diciembre del año anterior.

Sin duda alguna, la osada decisión de decretar una tregua unilateral indefinida, es un gesto audaz por crear un clima favorable a la paz, pero la decisión de terminarla -ante una acción de tal magnitud en su contra-, es la muestra clara de la imposibilidad y desventaja de mantenerla; porque el gobierno de Santos lejos de comprender este gesto, lo aprovechó para sacar ventajas militares, tal como lo hace siempre, que la insurgencia ha decretado treguas unilaterales.

El doloroso suceso y el levantamiento de la tregua unilateral por parte de las FARC debe ser una nueva razón para exigirle al gobierno, la urgencia de acordar un cese bilateral del fuego y las hostilidades verificable, como verdadero esfuerzo de las partes, a través del cual se genere un clima de confianza y sea garantía para continuar el proceso de paz en Colombia.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Comando Central
Ejército de Liberación Nacional

Montañas de Colombia
Mayo 24 de 2015
