PARTE DE GUERRA

El Frente de Guerra Oriental “Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño” presenta ante la opinión pública nuestras últimas acciones militares, que responden a la Guerra Revolucionaria que mantenemos contra un Estado fascista que continua entregando nuestros recursos energéticos a las trasnacionales y reprimiendo a nuestro pueblo luchador.

- Noviembre  6 de 2014, 9:30 am. En el casco urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del FGO, atacan a un retén de control de la policía. Resultados: 1 policía muerto, y 1 policía herido. Material bélico recuperado: 1 ametralladora M.4, calibre 7,62 y 100 tiros.

- Diciembre 18 de 2014, 8,30 pm, en el casco urbano del municipio de Toledo, departamento Norte Santander, unidades del FGO emboscan patrulla de la policía. Resultados: 1 sub-intendente, y 2 patrulleros muertos. Material bélico recuperado: 2 pistolas SIGSAWER cal 9mm, 3 proveedores, y 45 tiros de 9 mm.

- Diciembre 18 de 2.014,  en jurisdicción del casco urbano de la Esmeralda  departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan acción de comando Resultados: 2 soldados profesionales muertos.

- Diciembre 28 de 2014, 6,45 pm, en el casco urbano del municipio de Hato Corozal departamento de Casanare, unidades del FGO, atacan reten de la policía. Resultados: 3 policías muertos. Material bélico recuperado: 3 fusiles galil 5,56 cortos, 3 proveedores, 95 tiros cal 5,56 mm.

- Enero 7 de 2015, 5 a.m., en el casco urbano del municipio de Saravena, unidades del FGO, realizan ataque a una trinchera del puesto policía dentro del anillo de seguridad.  Resultados: 1 policía muerto.

Ni rendición, Ni entrega
Siempre Junto al pueblo

Frente de Guerra Oriental “Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño”

Ejército de Liberación Nacional.

Febrero de 2015.
