COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA.

El Frente Domingo Laín del Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño del Ejército de Liberación Nacional (ELN), saluda revolucionariamente al pueblo del departamento de Arauca, comunidad en general, y a la vez informa:

Colombia es una Colonia del imperio Norte Americano, donde  experimentan y aplican sus planes guerreristas de intervención, hegemonismo y globalización. La punta de lanza del plan  de guerra del gobierno de Santos, fiel interprete de los interés de las elites imperiales y su plan integral  a través de la guerra de cuarta generación o guerra simétrica, cuyo objetivo principal es ejercer control social, territorial, sicológico; enfatizando sus esfuerzos en la parte ideológica, que  tiene que ver con la educación, cultura, religión entre otros aspectos; para tal fin la parte mediática juega su papel de instrumento alienante. Es evidente que con esto buscan convertir a la población en idiotas útiles serviles a sus intereses, donde la vida del ser humano pierde su valor y el pueblo se convierte en una mercancía, en un objeto.

El plan guerrerista de las elites del gobierno colombiano, sus fuerzas militares, fieles vasallos y vende patrias, imponen sus modelos en todos los espacios de la vida del pueblo, en tal sentido no les importa utilizar  métodos como  destruir  culturas, volver drogadictos, ladrones  y prostituir la juventud, utilizan los civiles (especialmente los niños) como escudos humanos involucrándolos en el conflicto político, social y  armado que vive Colombia.

Desafortunadamente algunos funcionarios públicos y otras personas, se ponen al servicio de estos planes sin medir sus consecuencias, y le dan paso a los  planes nefastos de la burguesía.

Ante estas consideraciones hacemos los siguientes llamados:

1)-A los expendedores de drogas (jibaros) para que dejen ese negocio o práctica, piensen en sus hijos,  y que entiendan que es al pueblo a quien se les está suministrando esos vicios y causando daño.

2)-A quienes promueven o negocian con la prostitución a menores de edad incluso de indígenas, para que corrijan esa actitud y busquen otra forma sana de sobrevivencia.

 3)-A los docentes (profesores), padres de familia y demás personas que tienen que ver con la parte educativa  para que no lleven a los estudiantes a instalaciones militares, ni permitan los mismos en los predios educativos, toda vez que esto es una flagrante violación a los DD.HH y al DIH. A los padres de familia para que estén más pendientes de sus hijos y se les eduque en valores éticos y morales, rescatando nuestras raíces e identidad en el marco de la verdadera soberanía y libertad de los pueblos.

4)-A los desubicados ideológica y políticamente y pueblo en general, para que no apoyen ni se involucren con   ladrones , atracadores, jibaros, traficantes de menores de edad, violadores, y al contrario ejerzan control y vigilancia revolucionaria, denunciando a tiempo estas prácticas dañinas  detestables por la sociedad.

5)-A los dueños de establecimientos públicos como tabernas, discotecas, cantinas entre otros, para que cumplan con los horarios establecidos respetando el descanso y la tranquilidad de la población.

6)-A la población civil y comunidad en general a guardar distancia de no comprometerse con las fuerzas armadas y militares; de igual manera evitar visitar sus guarniciones de guerra, y mantenerse alejados de las patrullas.

Por último recordarle al pueblo en general que las personas que sigan con las prácticas anteriormente enumeradas nos veremos en la obligación de hacerles los llamados respectivos haciendo uso del debido proceso de persuasión.

DIRECCION DEL FRENTE DOMINGO LAIN, DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL COMANDANTE EN JEFE MANUEL VÁSQUEZ CASTAÑO EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL.

NI RENDICION NI ENTEGA, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO.

Montañas, selvas y sabanas del oriente Colombiano.

Agosto del 2015.
