ACCIONAR MILITAR DEL FRENTE DE GUERRA FARÍO RAMÍREZ CASTRO DEL ELN

Informamos a la opinión nacional e internacional lo siguiente:

1- El pasado 25 de Febrero, a las 7 am, una de nuestras unidades entabló combate con tropas gubernamentales de la Brigada # 25, en la vereda Vaqueros del municipio de Cáceres, departamento de Antioquia.

2- Al medio día llegaron 3 helicópteros a recoger heridos o muertos del enemigo, pero el fuego de nuestras unidades les impidió la maniobra; nuestro fuego antiaéreo se prolongó durante 45 minutos hasta cuando las naves militares se retiraron del área.

3- El día 26 a las 00-2 am llegaron al área de los combates tres helicópteros militares con los que de nuevo entablamos combate.

La interceptación de las comunicaciones enemigas le permitió a nuestras unidades recibir la novedad de que uno de los helicóptero Black Hawk (halcón negro) había sido impactado por nuestro fuego y derribado.

Desde el helicóptero derribado se reportó la novedad de 9 militares heridos y fue solicitada una aeronave de rescate a las tropas acantonadas en la cabecera municipal de Caucasia, Antioquia, pero ésta no pudo llegar al sitio de los acontecimientos por mal tiempo.

4- El helicóptero derribado por nuestro fuego, se precipitó entre las veredas La Concha, Vijagual y El Túnel del municipio de Cáceres, a 3 kilómetros de donde fue impactado.

5- En el curso del día 26, los 9 soldados heridos fueron evacuados de la zona de combates.

De nuestra parte reportamos la pérdida de uno de nuestros combatientes a quien le rendimos sentido homenaje.

Dirección del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro.

Marzo 3 de 2015

Colombia para Los Trabajadores
Ni un paso atrás Liberación o Muerte.
