Señoras y señores integrantes de

Colombia Human Rights Committee (CHRC), Washington, DC.
Movement for Peace in Colombia (MPC), New York.
Colombia vive, Boston.

Los saludamos y reconocemos su esfuerzo por la paz y la justicia social para Colombia.

Queremos responder a su preocupación por el no inicio de una mesa formal de diálogo y negociación de paz, entre el Gobierno y el Ejército de Liberación Nacional.

La demora en abrir una fase pública de diálogos de paz, tiene dos causas: la primera se debe a los incumplimientos del gobierno con las citas acordadas y la segunda se encuentra en que el Gobierno reduce la firma de la paz a la desaparición de la guerrilla, mientras se niega a comprometerse con los cambios que necesita Colombia. Como Ustedes expresan, la paz para Colombia vendrá si se debaten todas las causas que crean el conflicto armado, pero el Gobierno se niega a dar tal debate y por tanto cierra posibilidades, para explorar soluciones a dichas causas.

Como Ustedes, también tenemos la convicción de que la negociación política es la salida a la confrontación armada, por lo que pese a los obstáculos presentes, persistiremos en aportar a una solución política del conflicto colombiano y en esta visión valoramos indispensable la participación de la sociedad en el proceso de paz.

Así como contamos con Ustedes en este esfuerzo por la paz y la justicia social para Colombia, pueden seguir contando con nosotros, para el logro de tan noble causa. Para el ELN el aporte de la Comunidad internacional, es decir de los pueblos, sus organizaciones, de la sociedad en general y de los Estados y gobiernos amigos de Colombia es de gran importancia y es dentro de este contexto que resaltamos el aporte de ustedes.

Esperando que este primer intercambio epistolar, sea el inicio de una relación fluida. Me despido, solidario en esta lucha por la construcción de la paz, los derechos humanos y la justicia social de América y el mundo.

Nicolás Rodríguez Bautista

Primer comandante del ELN.

Marzo 14 de 2015
