PARTE DE COMBATES DE FIN DE AÑO

Al concluir el 2014, todas las regiones de Colombia siguieron soportando los operativos contrainsurgentes del régimen, realizados por medio de sus militares, paramilitares y policías. Plan contrarrevolucionario que pretende sofocar las protestas populares y garantizar el saqueo de riquezas propiedad de todos los colombianos, hecha por capitalistas nacionales y empresas transnacionales.

Unidades guerrilleras del Ejército de Liberación Nacional, en resistencia a los planes del régimen, realizaron diversas acciones político militares en varias partes de Colombia.

Diciembre 16.

A las 9:03 pm, a 20 minutos del casco urbano de Tumaco, en inmediaciones de la Base militar del Ejército de Gualtal y de la Estación de policía de Esperilla, en medio del kilómetro 44 y 45, unidades del Frente de guerra Suroccidental atacaron y causaron la abolladura del Oleoducto Transandino.

Diciembre 18.

En acción de comando, en el casco urbano de La Esmeralda departamento de Arauca, unidades del Frente de guerra Oriental dejan 2 soldados profesionales muertos.

Diciembre 19.

Unidades del Frente de guerra Oriental realizan una emboscada en las periferias del casco urbano de Toledo, Norte de Santander, que deja como resultado un su teniente de la policía y 2 patrulleros muertos, a quienes se les recuperaron 2 pistolas con sus municiones.

Diciembre 24.

A las 2:27 am, en el Barrio Industrial de Samaniego, departamento de Nariño, unidades del Frente Comuneros del Sur, atacaron una patrulla perteneciente a la Fuerza de Tarea Pegaso. Se dan de baja a dos soldados profesionales y se les recuperan dos fusiles Galil 223, con sus respectivos proveedores. En el lugar de la acción se izaron una bandera del ELN, y otras dos en lugares visibles del casco urbano del municipio. En la entrada del pueblo se izó un pasacalle con letreros de la Campaña de los 50 años, Raíces, Sueños y Esperanzas.

Diciembre 26.

Unidades del frente de guerra Oriental atacaron la policía de Hato Corozal, en Casanare, dando de baja a dos de ellos.
