ACCIONAR EN EL FRENTE NORORIENTAL

Cumpliendo con lo orientado y en el marco de la defensa del territorio, advertimos a quienes persisten en saquear la región, que el ELN seguirá actuando en defensa de la vida de las comunidades y la naturaleza. La tierra es de todos y no de las multinacionales, que con sus empresas privatizan todo convirtiendo el país en socavones y ruinas.

A los militares les reafirmamos lo expresado por nuestro comandante Nicolás Rodríguez Bautista, que Ustedes no son nuestros enemigos y nos duele profundamente verlos del lado equivocado. A la vez los invitamos a reflexionar y defender las banderas de la paz, la democracia, la soberanía y los derechos del pueblo.

Como ELN seguimos soñando con una paz con cambios y justicia social para Colombia y su gente. En este sentido nos identificamos con quienes respaldan y apoyan la solución política al conflicto social y armado, que vivimos hace más de 50 años.

A continuación presentamos el parte de combates de enero y febrero de 2015:

- El 18 de enero a la 1:35 pm, en acción de francotirador fue herido un policía, en la estación de policía del municipio de San Calixto, departamento de Norte de Santander (NS). La fuerza guerrillera salió sin novedad.

- El 26 de enero fue retenido un ciudadano de nacionalidad holandesa, cuando se encontraba en una zona de confrontación sin la debida justificación, este ciudadano fue liberado el 11 de febrero.

- El 28 de enero a las 8:10 pm, se realizó un hostigamiento contra una patrulla del ejército gubernamental, en la vereda El Juncal del municipio de Teorama (NS). Resultados: 2 militares heridos y la fuerza guerrillera sin novedad.

- El 30 de enero a las 10:00 am, se hizo abolladura al Oleoducto Caño Limón - Coveñas, en la vereda La Llana Baja, municipio de Teorama (NS). Fuerza guerrillera sin novedad.

- El 01 de febrero a las 6:30 am, cayó una patrulla del ejército gubernamental en un minado al avance, en la vereda Santa Inés, municipio de Teorama (NS). Resultados: 3 militares heridos.

- El 02 de febrero, en acción de francotirador fue herido un policía, en el casco urbano del municipio de Hacarí (NS). Fuerza guerrillera sin novedad.

- El 09 de febrero a las 8:30 pm, se realizó ataque con cohetería al batallón del ejército gubernamental, ubicado en la periferia del casco urbano del municipio de El Tarra (NS). Se desconoce el número de bajas producidas a los militares. Fuerza guerrillera sin novedad.

- El 12 de febrero a la 1:30 am, en acción de francotirador fue herido un policía, en el casco urbano de El Tarra (NS). Fuerza guerrillera sin novedad.

- El 15 de febrero a las 3:40 pm, fue activado un minado al avance contra una caravana de vehículos blindados del ejército gubernamental, en el corregimiento de San Martín de Loba, municipio de Sardinata (NS). Resultados: 3 militares muertos y 2 heridos, 1 vehículo blindado M-1117 destruido. Fuerza guerrillera sin novedad.

- El 19 de febrero, fue retenido un equipo de profesionales compuesto por 4 geólogos al servicio de la empresa Gemi SAS, quienes desarrollaban estudios relacionados con actividades mineras en la zona, los cuales fueron liberados el martes 10 de marzo. Fuerza guerrillera sin novedad.

- El 22 de febrero a las 11:40 am, se combatió contra una patrulla del ejército gubernamental, en el corregimiento de Palmarito, municipio de San Calixto (NS). Resultados. 6 militares muertos y 3 heridos. Fuerza guerrillera: 1 compañero muerto, a quien rendimos honores y juramos vencer, gloria eterna a su memoria.

Dirección Frente de Guerra Nororiental Comandante en Jefe Manuel Pérez Martínez

Ejército de Liberación Nacional

Montañas del nororiente colombiano
Marzo de 2015
