PARTE DE GUERRA ABRIL-MAYO DE 2015

Dentro del accionar militar  y contra la infraerstructura minero-energética que se viene efectuando a nivel nacional por parte de las Unidades del Ejército de Liberación Nacional (E.L.N.), el Frente de Guerra Oriental. Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño presenta a continuación el siguiente parte de victoria:

- Abril 3 de 2014, en el municipio de Puerto López departamento del Meta, unidades del FGO en acción de comando atacan patrulla de la policía. Resultados 2 policías muertos.
- Abril 4 de 2014, en la vía Puerto López – Villavicencio, departamento del meta unidades del FGO chocan con patrulla de la policía. Resultados: 1 policía muerto y 2 dos heridos. De nuestra parte murió el compañero Conejo.
- Abril 5 de 2014, en la vereda La Gaitana municipio de Cubara departamento de Boyacá, unidades del Frente de Guerra Oriental realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas Kilómetro 112.
- Abril 12 de 2014, a las 7 p.m., en el casco urbano del municipio de Tasco, departamento de Boyacá, unidades del FGO  en acción de comando atacan patrulla de la policía. Resultados: 1 policía muerto y otro herido. Material bélico recuperado: 1 fusil galil 5.56, 1 proveedor y 35 proyectiles, de nuestra parte sin novedad.
- Abril 13 de 2014, el barrio Cofabi, municipio de Saravena, departamento de Arauca, Unidades del FGO atacan patrulla de la policía. Resultados 1 policía muerto y un policía herido.
- Abril 16 de 2015, dentro del complejo petrolero de Caño Limón, en el sitio conocido como la Yuca, municipio de Arauca, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan acción de comando contra las fuerzas militares. Resultados: un soldado muerto. Material Bélico recuperado: un fusil galil calibre 5.56.
- Abril 17 de 2015,  en la vereda de Troya,  municipio de Toledo,  departamento  de Norte Santander se realiza voladura  al Oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 123.
- Abril 18 de 2015, en la vereda Barrancones, municipio de  Saravena, departamento de Arauca, en acción de francotirador unidad del FGO  da de baja un soldado.
- Abril 19 de 2015, en la vereda el Cubujón, municipio de  Saravena  se realiza voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 129.
- Abril 19 de 2015, en el casco urbano del municipio  de Saravena, departamento de Arauca, en acción de francotirador unidad del FGO  da de baja un policía.
- Abril 20 y 21 de 2015, en el casco urbano del municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO destruyen 3 cámaras.
- Mayo 9 de 2015, hora 7:30 a.m.,  sobre la vía central, en el sector de Cedeño, municipio de Toledo, departamento Norte de Santander,  unidades del FGO realizan acción de comando contra fuerzas del batallón plan vial energético numero uno de la fuerza de tarea conjunta Quirón. Resultados 2 soldados   muertos.  Material bélico recuperado: 1 fusil galil 5.56, 1 proveedor, 30 proyectiles calibre 5.56. Nuestra tropa se repliega in novedad.

Las armas recuperadas pasaran a engrosar las filas guerrilleras del E.L.N. que siguen en la lucha por conquistar nuestra segunda independencia y los fortines militares como el “Complejo petrolero de Caño Limón” y su oleoducto, seguiran siendo objetivo de nuestro contundente accionar, mientras no se recupere nuestra soberanía minero energética y la sangre de nuestra madre tierra (el petróleo) no sea puesta al servicio y beneficio de tod@s los colombian@s.

Ni Rendición, Ni Entrega,
Siempre Junto al Pueblo.

Frente de Guerra Oriental
Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño

E.L.N.
