PARTE DE GUERRA

El gobierno de la "prosperidad para los ricos" y la entrega de nuestros recursos minero-energéticos para las transnacionales, afirma que por segundo mes consecutivo en lo corridoalt del 2015 no cumple la meta de barriles de crudo explotados en el país. Lo que no difunde es que parte de ello se debe al accionar contúndete por parte del sabotaje a la infraestructura que viene efectuando el E.L.N. La parálisis de bombeo de crudo en el oleoducto Caño Limón Coveñas completa ya casi 4 meses.

Presentamos a continuación el parte de guerra dentro de nuestra campaña "Camilo 51 años", enmarcado en el sabotaje a la infraestructura petrolera:  

Septiembre 04 de 2015. En la vereda Plan Brisas del municipio de Aguazul departamento del Casanare, unidades del frente José David Suarez atacan puesto de seguridad, de la estación EPF-Equión, estación de energía petrolera del proyecto Recetor.
Resultados: un policía dado de baja.
Material bélico recuperado: un fusil galil 556 con su proveedor y 30 cartuchos del mismo calibre. Nuestra fuerza se repliegan sin ninguna novedad.

Agosto 27 de 2015. En la vereda el Porvenir, municipio de Arauquita departamento de Arauca, unidades del FGO realizan voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas.

Agosto 30 2015. En la vereda la Hormiga, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO realizan voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas.


Ni rendición, ni entrega
Siempre junto al pueblo

Frente de Guerra Oriental
Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño
Ejército de Liberación Nacional

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano
