COMBATES EN SAN LUCAS Y BAJO CAUCA

* El 15 de Julio unidades del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro atacaron una patrulla de la Policía Nacional acantonadas en el Municipio de Norosi, Sur de Bolívar, fruto de esta acción los policías salieron en desbandada, y uno de ellos se quitó el uniforme, y abandonó su arma de dotación, un fusil Galil calibre 5,56; el cual fue recuperado por nuestras unidades, las que se retiraron sin novedad.

* El día 7 de agosto, en operaciones ofensivas contra las bandas paramilitares, en el corregimiento de Barro Blanco, perteneciente al municipio de Tarazá, Antioquia, unidades del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro, atacaron a paramilitares de los llamados Gaitanistas, al mando de alias Cartago.

Los combates se desarrollaron entre las 12:20 pm hasta las 4:00 pm, durante el cual los paramilitares salieron en desbandada y nuestras unidades los persiguieron durante una hora. Los paramilitares pidieron apoyo a las vecinas tropas de la Brigada móvil número 25, acantonado en la Base militar de La Luna; quienes les brindaron apoyo. Ante este refuerzo, nuestras unidades se retiraron sin novedad.

Queda evidenciado una vez más, que el paramilitarismo en Colombia es un componente de la política militar del Estado.

Resultados de la operación: 7 Paramilitares muertos, 4 desaparecidos y 5 heridos. Entre los muertos se encuentra el jefe, alias Cartago.

Material recuperado: 15 Equipos de campañas con toda su dotación, 2 radios Motorola, 700 cartuchos calibre 2,23, abundante material de inteligencia relacionados a su estructura operativa y recursos bélicos en su poder.

Dirección del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro.
Ejército de Liberación Nacional

Montañas de Colombia.
Agosto del 2015.
