LA COEXISTENCIA ENTRE LAS COMUNIDADES Y LAS TRANSNACIONALES ES UN CUENTO*

Señoras y señores, les presento un saludo respetuoso del Ejército de Liberación Nacional a convocantes y convocados, deseando muchos éxitos a esta Audiencia pública.

El Estudio realizado por los convocantes en dos años de trabajos, deja claro el dramático panorama que enfrenta el departamento del Cauca y desenmascara las políticas de la minoría gobernante, caracterizadas por llevar a la crisis múltiple los territorios, mediante la mal llamada Locomotora minero energética, que devora con fines de lucro, las riquezas y bienes comunes propiedad de todas y todos los colombianos.

Mucho más grave aún es el panorama si se tiene en cuenta que, el Cauca es uno más de los departamentos colombianos, que padecen este drama por situaciones similares y que lejos de darle la razón a la ONU, con su cuento de “la coexistencia entre las comunidades, el medio ambiente y las empresas transnacionales mineras y petroleras”, este Estudio evidencia cómo dicha política extractora, lleva grave daño al medio ambiente, militarización, paramilitarización, asesinatos de los líderes y liderezas, desplazamiento forzado, violación de los Derechos Humanos, pobreza y exclusión de las comunidades, así como la ruptura de sus organizaciones naturales.

Queda claro que el problema no son las riquezas que poseemos, sino el sistema político y económico construido en función del capital extranjero, el enriquecimiento ilícito de las elites, la corrupción y el desprecio por las comunidades, verdaderas protectoras y principales beneficiarias de tales riquezas.

Respaldamos plenamente las conclusiones y propuestas del Estudio, que sustenta esta Audiencia Pública; el que coincide con lo concluido por la reciente Segunda Asamblea Nacional de Paz, convocada por los sindicatos petroleros y mineros.

Señoras y señores, en el Ejército de Liberación Nacional estamos comprometidos con la paz de Colombia, porque entendemos que “la paz son cambios”, dado que el conflicto que vive toda Colombia es de similar magnitud, al que se vive en el departamento de Cauca, y al ser de naturaleza política, es originado por el mismo sistema político y económico, que engendra políticas de violencia, exclusión y pobreza, urgentes de superar. Estos males, son los que debe encarar un verdadero proceso de paz.

Es por lo anterior, que hemos reiterado que sólo con la participación protagónica de la sociedad en dicho proceso -sobre todo la excluida del poder y de la construcción de futuro-, se podrá transitar por un camino de paz auténtica. No es un problema de estampar firmas -sin que neguemos esto-, se trata de generar verdaderos procesos de presión y participación, que sólo se logra en la lucha y movilización activa de todas las comunidades.

El proceso de paz va más allá de un cronograma de fechas referidas a las armas de la insurgencia, son procesos, donde las comunidades del país entero, en el mismo fragor de las luchas organizadas, legislan sobre el país que quieren y a través de consensos, generan las políticas públicas que las representen.

Un gobierno como éste, que se mantiene a espaldas de las dramáticas realidades de las mayorías nacionales, como demuestra esta Audiencia Pública; con pocas condiciones para resolverlas, tampoco se dispone a crearlas. Por esto, no se puede considerar que es este gobierno y su Congreso, los que pueden abrir el camino de futuro que necesita Colombia.

Estamos convencidos que esta es la hora en que las mayorías nacionales sean protagonistas, con una acción incluyente como único camino de paz y futuro, para todas y todos los colombianos.

Muchas gracias por su atención.
__________________________________________________________________________________________________________________________

* Saludo de Nicolás Rodríguez Bautista, primer comandante del Ejército de Liberación Nacional, a la Audiencia sobre el impacto de la Locomotora minero energética en el departamento del Cauca, realizada en Popayán, el 27 de noviembre pasado.
