PARTE DE GUERRA

Marzo 8 del 2015

En el casco urbano del municipio El Cocuy, departamento de Boyacá, unidades del Frente  Guerrillero Adonai Ardila Pinilla, perteneciente al Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez castaño del ELN, atacan un retén del ejército colombiano, obteniendo los siguientes resultados:

- 1 soldado muerto.

Material de guerra recuperado:

- 1 fusil galil 5.56 con 1 proveedor y 35 tiros.

Nuestro comando se repliega sin novedad.

Ni Rindición, Ni Entrega
Siempre Junto al Pueblo.

Frente Guerrillero Adonai Ardila Pinilla

Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez castaño

Ejército de Liberación Nacional
