ELN RESPONDE A LA VIOLENCIA CONTRA LAS COMUNIDADES

Mientras el presidente Santos anunció la supensión de las fumigaciones con glifosato, en el Putumayo éstas continúan y se anuncia lo mismo para el Catatumbo. La respuesta gubernamental a las voces críticas que se han levantado en el país, es que ya estaba cancelado el contrato a la empresa que realiza las fumigaciones.

En el Catatumbo las acciones violentas cometidas contra las comunidades por las fuerzas estatales saltan a primera vista, mientras los grandes medios de comunicación y las versiones oficiales se esfuerzan por manipularlas y ocultarlas.

En medio de esta situación y la guerra que el estado desarrolla contra el pueblo, el ELN continua en la resistencia por la vida y la construcción de una nueva nación en paz y equidad.

A continuación presentamos el resultado de los combates en la confrontación que libramos contra las fuerzas gubernamentales al servicio de los intereses de las grandes corporaciones financieras.

Mayo 15

Unidades del FGNO a las 7:55 am, realizaron 2 emboscadas simultáneas con minado al avance en el kilómetro 34 y Casa de Zinc, contra patrullas del ejército que prestaban seguridad a la obra de pavimentación en la carretera Tibú-La Gabarra. Resultados 5 muertos y 5 heridos.

El mismo día a las 10:20 am, en el kilómetro 28 se activó un minado al avance contra una patrulla del ejército que prestaba seguridad a la obra de pavimentación en la carretera Tibu-La Gabarra Resultados. 2 muertos y 3 heridos.

Resultados: 7 militares muertos y 8 heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Junio 16

Unidades del FGNO a las 10:00 am, realizaron acción de sabotaje contra la fibra óptica en la vereda San Antonio del municipio de Convención Norte de Santander. Fuerza guerrillera sin novedad.

Junio 22

Unidades del FGNO a las 12:30 m, en la vereda Santa Lucía, sitio El Bejuco, municipio de Teorema Norte de Santander, destruyeron el helicóptero (BLACK HAWK) de matrícula ejc-185.

Resultados:

- El helicóptero destruido totalmente.

- 8 militares muertos, un cabo primero y 7 soldados profesionales.

- 2 militares desaparecidos.

- 6 militares heridos.

Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 03

Unidades del FGNO a las 7:10 am, realizaron emboscada con minado al avance contra una patrulla del ejército en la vereda Filo Guamo del corregimiento del Aserrío, municipio de Teorama Norte de Santander.

Resultados: 4 militares muertos y 3 heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 03

Unidades del FGNO a las 10:45 am, realizaron ataque con granadas de mano contra una patrulla de la policía de carreteras, en el polideportivo del barrio Luceros, en el casco urbano del municipio de Pailitas, departamento del Cesar.

Resultados: 2 policías heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 04

En horas de la madrugada se ejecutaron múltiples acciones de propaganda armada en conmemoración de los 51 años de lucha del ELN, en diferentes municipios del Frente de Guerra Nororiental. Se realizaron retenes, se colocaron pendones, pasacalles, banderas, consignas, se repartieron CDs musicales, entre otros.

Julio 04

Unidades del FGNO a las 5:20 PM realizaron ataque con cohetería popular contra una patrulla del ejército en el corregimiento del Aserrío, municipio de Teorema Norte de Santander.

Resultados: 2 militares muertos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 10

Unidades del FGNO a las 4:00 PM realizaron ataque con cohetería popular contra una patrulla del ejército en el corregimiento del Aserrío, municipio de Teorema Norte de Santander.

Resultados: 6 militares muertos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 12

Unidades del FGNO en horas de la noche, realizaron ataque con cohetería popular contra la base militar del municipio de San Calixto Norte de Santander.

Resultados: 2 militares muertos y 6 heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 16

Unidades conjuntas de las FARC y ELN a las 5:30 pm, realizaron hostigamiento contra una patrulla del ejército, en la vereda Mira Montes, sitio Case Tabla, municipio de Tibú Norte de Santander. Se desconocen resultados. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 23

Unidades del FGNO a las 3:00 pm, realizaron acción de francotirador contra una patrulla del ejército, en el corregimiento de Versalles, del municipio de Tibú, Norte de Santander. Se desconoce resultados. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 24

Unidades del FGNO a las 5:50 pm, realizaron acción de francotirador contra una patrulla del ejército, en el corregimiento de Versalles, jurisdicción del municipio de Tibú, Norte de Santander.

Resultado: 1 militar muerto. Fuerza guerrillera sin novedad.

En el mes de julio, Unidades del FGNO realizaron 10 acciones de sabotaje (Abolladuras) contra el oleoducto caño limón-Coveñas, en jurisdicción de los municipios de Tarra, Teorama y Convención Norte de Santander. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 26

Unidades del FGNO a las 7:30 pm, realizaron ataque con cohetería popular contra una patrulla del ejército, en la vereda San Isidro, del municipio de Tarra, Norte de Santander.

Se desconocen resultados. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 29

Unidades del FGNO a las 10:00 am, activaron un minado al avance contra una patrulla del ejército, en el corregimiento de Filo Gringo, del municipio del Tarra Norte de Santander. Resultados. Un perro anti-explosivo muerto. Fuerza guerrillera sin novedad.

Julio 29

unidades del FGNO a las 10:45 am, realizaron ataque con granadas de mano contra una patrulla del ejército gubernamental, en el corregimiento de Filo Gringo, del municipio del Tarra, Norte de Santander.

Resultados: 2 militares muertos y 1 herido. Fuerza guerrillera sin novedad.

Agosto 02

Unidades del FGNO a las 9:20 pm, realizaron ataque con cohetería popular contra una patrulla del ejército, en la vereda Divino Niño del municipio de Tarra, Norte de Santander.

Se desconocen resultados. Fuerza guerrillera sin novedad.

Agosto 07

Unidades del FGNO a las 5:15 am, realizaron emboscada con minado al avance contra una patrulla del ejército, en la vereda la Nariz del Diablo del municipio de Teorama, Norte de Santander.

Resultados: 4 militares muertos y 1 herido. Fuerza guerrillera sin novedad.

Agosto 08

Unidades del FGNO a las 2:25 am, asaltaron una patrulla del ejército, en cercanias al corregimiento de Miraflores, municipio de Convención Norte de Santander.

Resultados: 8 militares muertos y 5 heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Agosto 16

Unidades del FGNO a las 6:30 am, realizaron emboscada con minado al avance contra una patrulla del ejército, en la vereda la Llana Baja del municipio de Convención, Norte de Santander.

Resultados: 4 militares muertos y 3 heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

Agosto 17

Unidades del FGNO a las 6:30 pm, activaron un minado al avance contra una patrulla del ejército, en la vereda Guachiman, del municipio de Tibú, Norte de Santander.

Resultados: 2 militares muertos y 3 heridos. Fuerza guerrillera sin novedad.

BALANCE ACCIONES REALIZADAS:

Francotirador           2

Asalto                                   1

Sabotaje                  11

Emboscadas                      5

Golpe de mano                  2

Hostigamientos                 1

Ataque cohetería    5

Minados al avance 8

Helicóptero destruido       1

 
Total acciones                    36

BALANCE BAJAS:

Muertos                                50

Heridos                                38

Total bajas               88
