SALUDO A LA CONFERENCIA EPISCOPAL

Señores Obispos, respetuoso saludo del ELN

El Comando Central del ELN se hace presente en este evento para compartir con ustedes algunas reflexiones:

1- En diversos momentos y a propósito del proceso de paz en el que hemos sido partícipes en los últimos 24 años, algunos de los señores Obispos han hablado con el ELN, bien para buscar dialogos tendientes a buscar la paz, bien para esolver situaciones humanitarias en medio del conflicto. Sean cuales fueren las circunstancias, tenemos una experiencia positiva de tales esfuerzos que hoy en este evento queremos resaltar y a propósito de ello rendir tributo a Monseñor Prieto asignado en sus últimos años a la diócesis de Barrancabermeja y trasladado luego a Cúcuta donde murio. Paz en su tumba.

2- Los esfuerzos por la paz nos convocan a todos y no tenemos dudas del papel que en ello debe jugar la iglesia católica y las demás iglesias en Colombia.

3- Nadie ignora las grandes dificultades para llegar a la paz autentica estable y duradera para nuestro país, debido a las profundas diferencias que tenemos, tanto para encontrar el camino de llegar a ella como lo que entendemos por paz de acuerdo al lugar que ocupamos cada uno dentro de la sociedad colombiana, esta realidad hace indispensable un dialogo amplio y multifacetico en el que ningún sector, organización o grupo, quede por fuera de él; solo por tal sendero y encontrando identidades para que sea en base a ello que logremos la paz, esta será posible. Son los tiempos de la inclusión para lograr la paz en Colombia.

4- Estamos totalmente de acuerdo con lo expresado por el Papa en días recién pasados, en que la paz en Colombia no puede asistir a otro fracaso; identificados con ello tenemos disposición al dialogo franco y abierto que contribuya a allanar caminos ante las dificultades existentes.

5- Retomando el llamado del Papa Francisco para que la iglesia católica juegue un rol importante en el actual camino de la paz, les manifestamos la necesidad de una relación oficial con ustedes para tal fin.

6- Reiterar ante esta Conferencia Episcopal, la urgencia que el ELN considera a establecer entre el Gobierno del presidente Santos y la insurgencia colombiana, un Cese Bilateral del fuego y las hostilidades, que genere un clima favorable en amplias zonas del país sometidas hoy a intensos operativos antiguerrilleros, que han obligado al ELN a responder igualmente con acciones armadas.

Sin duda dichos operativos contraguerrilleros han producido la muerte de guerrilleros y pobladores, así como la respuesta guerrillera ha producido la muerte de militares y policías que si se pacta un cese bilateral de fuegos y hostilidades, serán sacrificio de vidas valiosas que se pueden evitar, además de crearse un clima favorable y de confianza para los diálogos de paz que en estos tiempos se desarrollan entre el gobierno del presidente santos y la insurgencia colombiana.

7- Señores obispos, reafirmar ante ustedes que todas las estructuras del ELN, estamos comprometidas con el proceso de paz que busca pasar a una fase pública entre una delegación oficial del ELN y otra delegación del Gobierno nacional, como mandato de nuestro último Congreso, realizado a finales del año anterior y que definió dichos diálogos, como camino exploratorio de búsqueda de la paz y que igualmente hemos expresado que para que tenga éxito debe contar con la participación activa de toda la sociedad.

Cordialmente:

Nicolás Rodríguez Bautista

Primer Comandante del ELN

Noviembre 2 de 2015
