El Frente de Guerrillero Comuneros del Sur, del Frente de Guerra Sur Occidental, Carlos Alberto Troches, en la Campaña Simacota 50 años de lucha, dignidad y resistencia, en confrontación al plan contrainsurgente del enemigo, en defensa de la Soberanía Nacional y de los territorios, informamos al pueblo en general, el siguiente parte de combates:

1.- El día 8 de enero del 2015, unidades del Frente Guerrillero Comuneros del Sur, a las 4 de la tarde hace la voladura del Oleoducto Transandino, sobre el lugar llamado la nariz del diablo, del Municipio de Mallama, Nariño.

2.- El mismo día y en este mismo lugar se deja una bandera de la organización en el marco de la campaña 50 años Raíces, sueño y esperanzas.

3.- El mismo día a las 7:35 pm, sobre la vía Panamericana, sobre el Municipio de Mallama se deja bandera de nuestra organización ELN.

4.- El mismo día 8 de enero entre los corregimientos de Curcuel y San Miguel a las 7:42 se logra la voladura en dos lugares del Oleoducto Transandino, esto sobre el Municipio de Ricaurte, Nariño.

5.- En el mismo lugar de la acción a las 7:48 minutos sobre la vía Panamericana, y sobre el lugar de los hechos se deja la bandera de nuestra organización.

6.- El día 20 de Enero en el Corregimiento de Yascual, a las 10:40 am, del Municipio de Túquerres, Nariño, unidades nuestras de dan de baja a dos miembros de la Policía Nacional, se les recuperan dos fusiles Galil 2.23.

7.- En el mismo lugar y día de la acción a la entrada del caserío se dejan izada 3 banderas de nuestra organización.

En todas estas acciones nuestra fuerza no tuvo novedad.

Montañas de Colombia

Frente de Guerrillero Comuneros del Sur
Frente de Guerra Sur Occidental
