DECLARACIÓN POLÍTICA

XIV ASAMBLEA DEL FRENTE DE GUERRA ORIENTAL (FGO)
COMANDANTE EN JEFE MANUEL VÁSQUEZ CASTAÑO E.L.N.

Realizado el V Congreso del Ejército de Liberación Nacional y la XIV Asamblea del Frente de Guerra Oriental, en el marco del 50 aniversario de la Organización y los 35 años del Frente Domingo Laín del FGO,  comunicamos al oriente colombiano, a Colombia, América Latina y el mundo:

1. Que los elenos seguimos unidos, firmes e inclaudicables en nuestra consigna  “Ni un paso atrás, Liberación o Muerte”... “Ni rendición, Ni entrega, Siempre Junto al Pueblo”

2. Que las razones políticas que motivaron el proyecto revolucionario del Ejército de Liberación Nacional siguen existiendo, se considera que la oligarquía colombiana sigue atada a los intereses imperialistas posibilitando y aplicando sus políticas de saqueo y pillaje de los recursos naturales priorizando lo minero-energético, como también la multiplicación de los Tratados de Libre Comercio con sus desastrosos efectos para el pueblo.

3. Que no seremos inferiores a los retos que impone el oprobioso régimen de dominación, explotación y opresión del sistema capitalista e imperialismo, en la defensa de la humanidad, la vida y el planeta.

4. Que seguiremos trabajando por la unidad del Bloque Popular y Revolucionario y la construcción de la Vanguardia Colectiva, al calor de la Guerra Revolucionaria y Popular en Colombia y el continente.

5. Que continuaremos agitando las banderas anticapitalista y antiimperialista con un programa de clase y una estrategia revolucionaria de Poder Popular y Nueva Nación; donde el papel de las masas populares es y será determinante hacia los máximos objetivos: Liberación Nacional y construcción del Socialismo.

6. Que nuestro proceso de acumulación revolucionaria se dará por el desarrollo integral de todas las formas de lucha, donde la lucha político-militar es fundamental.

7. Que seguiremos comprometidos con la acción armónica de lo político y lo militar, hacia modificar las circunstancias que impone la realidad, para alcanzar la paz y las transformaciones estructurales de la sociedad que garanticen justicia, democracia popular, equidad y felicidad al pueblo colombiano.

8. Que seguiremos ratificando y reivindicando la naturaleza política del conflicto; el legítimo derecho de la rebelión y autodeterminación de los pueblos, para alcanzar la independencia y soberanía en pro de la paz  y en contra de la guerra imperialista.

9. Que nos solidarizamos con todos los pueblos del mundo y el continente que desarrollan procesos democratizantes, nacionalistas y de liberación, y rechazamos toda acción injerencista y anexionista del imperialismo y en particular el norteamericano y sus aliados.

XIV ASAMBLEA “LUCHA, RESISTENCIA REVOLUCIONARIA Y POPULAR POR EL SOCIALISMO. COMPAÑEROS ANIBAL, ALMEIDA Y CARLOS”

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

¡Ni rendición ni entrega!
¡Siempre junto al pueblo!

 FRENTE DE GUERRA ORIENTAL "COMANDANTE EN JEFE MANUEL VÁSQUEZ CASTAÑO"

 EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL

 Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano

Abril 2015
