El alcalde de Piedepató, municipio del Alto Baudó en el departamento del Chocó, hizo campaña electoral entre las comunidades, prometiendo invertir en salud y educación, pero una vez posesionado en el cargo, hizo lo mismo que el resto de funcionarios del departamento, que es robarse el dinero del presupuesto municipal.

Desde enero de 2014 los habitantes del municipio han realizado varias movilizaciones, en las que le han exigido al alcalde rendir cuentas de su gestión, reclamos que han sido desconocidos por él.

Ante estos hechos de corrupción y desprecio por la ciudadanía, el Frente de Guerra Occidental del Ejército de Liberación Nacional procedimos a privarlo de la libertad, con la finalidad de obligarlo a rendir cuentas de la administración municipal. Una vez concluya este juicio y se comprometa a devolver lo que robó, sería puesto en libertad.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección del Frente de Guerra Occidental
Ejército de Liberación Nacional

Montañas del occidente colombiano
Enero de 2015
