EL ELN CUMPLE SU PALABRA

Algunos lo consideraban imposible, otros simplemente o veían difícil; pero nosotros nunca dudamos de lo que somos capaces ni de nuestro ser eleno. Son nuestros genes rojo y negros, es el legado que hemos heredado; son más 50 años de tradición elena, de humanismo, de solidaridad, de defensa de los intereses de la mayoría excluida.

Hoy, henchidos con el corazón eleno palpitando en cada uno de nosotros, les hacemos entrega oficial del joven Efraín Torres Arboleda, quien en días anteriores fuera descubierto por nuestras redes de inteligencia y detenido por unidades del Frente Guerrillero Ernesto “Che” Guevara, en zona rural del municipio Istmina, en Chocó.

En anteriores oportunidades hemos hecho referencia al caso particular de este joven, pero, sea esta la oportunidad de denunciar al Estado colombiano y sus fuerzas armadas, por lo que hicieron con este muchacho. Resulta que Efraín Torres se presentó al Ejército Nacional para enrolarse, pero no fue admitido por un problema mental: padece esquizofrenia. Sin embargo, y a pesar de conocer este diagnóstico, es reclutado como informante y devuelto a su lugar de residencia, que es zona de influencia y control guerrillero, con la misión de marcar las coordenadas de los campamentos insurgentes; para ello, le fueron dotados dos dispositivos “chips” que, según confesó el mismo Efraín, “bien podría dejarlos encendidos en el campamento o muy cerca, o bien marcar el punto sin deshacerse del aparato”. Cada una de éstas alternativas tenía sus propios comandos, presionando unos botones determinado número de veces en cada caso. Para marcar el sitio, no necesitaba siquiera sacar el aparatico de su bolsillo –dice él–, bastaba presionar los botones.

Se evidencia que las Fuerzas Armadas de Colombia, se guían más por la premisa “el fin justifica los medios”, que por los Derechos Humanos, el DIH o la ética y la moral.

El Estado colombiano, no solo mantiene al Chocó y otras regiones sumidas en el abandono, en la ignorancia, con altos índices de mortalidad por enfermedades curables y por desnutrición, y en precarias condiciones de vida; sino que además, subvalora y menosprecia la vida de sus pobladores; no solo rociando con veneno de manera indiscriminada sus cultivos y sobre la gente misma, sino impulsando los grupos paramilitares, agregado a los bombardeos y ametrallamientos cerca a las comunidades; sumando los falsos positivos, y, como en el caso que nos ocupa, involucrando a la población no combatiente poniéndola como carne de cañón en primera línea marcándoles el camino.

Instamos a los líderes de las comunidades y a todos los que acudieron a nuestro llamado, para que sean garantes, no solo de la entrega de Efraín Torres y su futuro comportamiento; sino, garantes del bienestar social, veedores de los derechos de las comunidades, que sean incansables denunciantes de los atropellos.

El ELN sigue considerando necesaria la construcción de una nueva nación, donde prime el bienestar para todos y no solo para una élite privilegiada; donde haya democracia real, respeto e inclusión. Invitamos a todos para que avancemos juntos en la concreción de este sueño.
Nos invitan a nuevos momentos históricos, pero las cifras no mienten, le está saliendo más caro al pueblo, en víctimas, la supuesta paz de Santos, que la guerra de gobiernos anteriores.
 
NI ENTREGA NI RENDICIÓN… SIEMPRE REVOLUCIÓN
ELN, SIEMPRE JUNTO AL PUEBLO

Montañas, selvas, ríos y esteros del occidente colombiano. 
Agosto 27 de 2015.

Frente Guerra Occidental (FGOc).
Ejército de Liberación Nacional (ELN).
