COMBATES EN EL CHOCÓ

En la disputa por las riquezas del Chocó, que encabezan las elites dominantes del departamento, las fuerzas populares que nos oponemos al saqueo y la depredación, mantenemos los ideales de libertad, dignidad y vida para las comunidades que habitan este territorio.

Las unidades guerrilleras del Frente de Guerra Occidental, en respuesta a los operativos contrainsurgentes, hemos sostenido estos combates con las Fuerzas Armadas gubernamentales, entre los meses de abril y julio de este año.

* En el municipio del Río Quito, el 5 de abril, a las 6:45 pm, emboscamos al grupo de policía militarizada, que venía extorsionando a los mineros, a quienes amenazaban con quemarles sus maquinarias de trabajo. En el combate murió un policía y quedaron tres heridos. De nuestra parte tuvimos un compañero herido.

* En municipio de Pizarro, en el Río Virudó, desde el 8 hasta el 13 de Abril; patrullas de infantería de marina de la Fuerza naval del Pacífico, fueron emboscadas en 11 campos minados, en donde quedaron muertos 8 infantes, dos quedan gravemente heridos y otros muchos quedan con heridas leves.

* En el municipio del Sipí, en el afluente del río San Juan, el 5 de mayo, emboscamos una patrulla de las acantonadas en la Base militar, que cayó en un minado al avance; en donde quedó gravemente herido un soldado profesional.

* En el municipio de Andagoya, cabeceras del río Durundó, el 10 de mayo, a las 11:30 am; atacamos una patrulla de policía militarizada; donde quedaron un policía muerto y 3 heridos. A quienes les recuperamos material de intendencia e información de inteligencia.

* En el municipio de Tadó, vereda Los Farallones, el 4 de junio, a las 6:30 pm, atacamos un helicóptero de la Aviación militar, cuando se disponía a transportar una patrulla de la Fuerza de Tarea Titán. La nave salió averiada, murieron tres militares entre ellos el piloto y dos más quedaron heridos.

* En el municipio de Río Sucio, sobre el río Truandó, el 5 de junio, a las 6:45 pm, atacamos a un numeroso grupo de paramilitares de los Urabeños, quienes intentaron penetrar en esta estratégica zona del Pacífico. Al ser repelidos, tuvieron que devolverse hacia el río Atrato, llevando consigo a tres muertos. Les recuperamos un fusil M 16 con sus proveedores, más tres pistolas calibre 9 milímetros.

Este era el grupo de protección de alias Gavilancito, quien había llegado en avioneta desde el norte del Departamento a Bahía Solano, resguardado por las Fuerzas Armadas del gobierno de Santos; quienes ahora lo esconden en el corregimiento de El Valle, Chocó.

* En el municipio de Pizarro, sobre el río Docampadó, sitio Mochadó; el 8 junio a las 6 pm, emboscamos a una patrulla de la infantería de Marina, en un minado al avance; donde quedaron 3 infantes muertos, dos heridos graves y otro herido leve.

* En el municipio de Nuquí, sobre el río Panguí, el 29 de junio, a las 8 pm, atacamos a otro grupo de paramiltares de los Urabeños, integrantes de las avanzadas de alias Gavilancito, quienes llegaron con la misión de controlar esta parte del Pacífico. Después del combate quedaron muertos 2 paramilitares, a quienes les recuperamos una pistola calibre 9 milímetros y una lancha con motor 100 fuera de borda.

* En el municipio de Tadó, en la vía Pereira-Quibdó, en la Comunidad El Tabor. el 4 de julio a las 7:30 pm, atacamos durante media hora a unidades militares de la Fuerza de Tarea Titán; en donde quedaron muertos tres soldados profesionales.

* En el municipio de Andagoya, sobre el río Minguimaló afluente del río San Juan, el 5 julio, a las 6:45 pm, atacamos a una patrulla de policía militarizada; en donde murieron 4 patrulleros y otros 5 salieron heridos, a quienes les recuperamos material de intendencia e información de inteligencia.

* En el municipio de San José del Palmar, comunidad La Guayacana, el 17 de julio; atacamos con un minado al avance a una patrulla de la Fuerza de Tarea Titán; en donde murieron 2 soldados profesionales y otros 5 quedaron heridos.

* En el municipio de Andagoya, sobre el río San Juan y sus afluentes, entre los meses de junio y julio; realizamos 6 ataques contra naves de la Aviación militar, en la que usamos artillería antiaérea popular.

Dirección del Frente de guerra Occidental

Montañas y selvas del Pacífico

Agosto 2 de 2016
