PARTE DE GUERRA

Frente a la invisibilización y negativa por parte del estado y sus medios de reproducción ideológica de asumir que el Ejército de Liberación Nacional, E.L.N. es parte de la historia, vida y lucha de los Colombianos, el Frente de Guerra Oriental, "Comandante en Jefe  Vásquez Castaño" del E.L.N., continua su accionar contra las multinacionales, los militares esbirros del pueblo y la oligarquía.

Presentamos a continuación nuestro último accionar:

Julio 6 de 2016, en la vereda Tamacay, del municipio de Tame departamento de Arauca, unidades del FGO,  realizan acción de comando con granadas M26, contra reten del ejército. Resultados  2  soldados   de las  tanquetas heridos.

Julio 11 de 2016, en la vereda Palo de Agua, municipio de Fortul, departamento de Arauca, unidad del FGO realizan acción de francotirador a patrulla de la Quirón que custodiaba el OBC. Resultados: un soldado herido.

Julio 22 de 2016, a las 11 a.m., 100 metros adelante de la Y de Puerto Contreras, sobre la vía la Esmeralda-Puerto Nariño, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO accionaron minado al paso de una patrulla del registro y control del ejército. Resultados: 2 militares muertos y 4 militares heridos. Nuestra tropa se repliega sin novedades.

Ni rendición, Ni entrega,
Siempre Junto al Pueblo.

Frente de Guerra Oriental
Comandante en Jefe "Manuel Vásquez Castaño
E.  L. N.

Montañas, selvas y sabanas del oriente colombiano
Julio 29 de 2016.
