INVITACIÓN AL DIÁLOGO

Recibimos la invitación al diálogo hecha el viernes pasado, por el vocero del gobierno, en la mesa de conversaciones de La Habana.

Nuestra Delegación para el diálogo está preparada desde noviembre pasado, para acudir al Ciclo donde debe darse por concluida la Fase confidencial de estas conversaciones y dar inicio a su Fase pública.

En dos años largos que han durado estos diálogos, al final de cada Ciclo, de acuerdo al Reglamento acordado, siempre se ha fijado la fecha y sitio para el siguiente encuentro; pero en esta ocasión no ocurrió así, porque la Delegación del Gobierno no quiso definir estos dos asuntos.

Desde entonces estamos expectantes de que estos temas sean resueltos por los delegados del Gobierno. Por los canales de comunicación habilitados entre las dos Partes, hemos reiterado nuestra disposición a acudir al siguiente Ciclo, cuando nos convoquen.

La iniciativa en la resolución de estos aspectos operativos está en manos de la Delegación del Gobierno y como se acostumbra, nuestra participación en esta decisión debe ser tenida en cuenta.

Comando Central
Ejército de Liberación Nacional.

Montañas de Colombia
Enero 31 de 2016
