CAMILO SIEMBRA VIDA, REVOLUCIÓN Y AMOR EFICAZ

Un abrazo fresco y libre, acompañado de nuestro cálido y fraternal saludo para las comunidades afro, indígenas, campesinas, LGTBI, extendido a mineros, transportadores, estudiantes, maestros, comerciantes, sectores populares y sociales entre otros, en estos tiempos difíciles pero de esperanza en este 2016 que recién comienza.

Quienes hacemos parte del Ejército de Liberación Nacional, en cabeza de la dirección del Frente de Guerra Occidental, les manifestamos que estamos desarrollando la campaña nacional, «Camilo, 50 años sembrando  vida y amor eficaz»,  en su memoria y honor , por ser un referente continental para la clase popular, los explotados y luchadores de Colombia y el mundo que todavía nos empeñamos en concretar el sueño posible de Camilo: hacer la revolución para que los pobres tengan el Poder para ellos y gocen de todos los derechos que le ha negado por siglos la oligarquía colombiana.

Además, exaltamos su compromiso revolucionario, su humanismo, su carisma para llegar a los más humildes y organizarlos para la lucha, su pensamiento y visión del mundo que le permitió ser un estandarte de la unidad en Colombia, su pasión por la sociología y la investigación; la forma en que, como sacerdote, asumió y predicó la religión basada en el amor a los pobres y la teología de la liberación; pero sobre todo su entrega incondicional que lo llevó a despojarse de todo tipo de cargos, comodidades entre otras, para entregarse por completo a la causa de los olvidados, excluidos y explotados en las filas del nuestro Ejército de Liberación Nacional, en una muestra de lo que él siempre nos refirió y dejó como legado: «el amor  eficaz».

También queremos visibilizar entre otras:

1.  La crisis social y humanitaria que padecen las comunidades del occidente colombiano a causa del colapsado modelo neoliberal y sus políticas entreguistas, privatizadoras, de recorte y carentes de inversión social; agravándose la situación por el cambio climá-tico ocasionado por los países ricos, entre ellos los Estados Unidos.

2.  Las comunidades afro e indígenas, sobre todo las que habitan la zona rural, están desde hace rato sufriendo de hambre y sed porque los ríos están secos y es difícil el abastecimiento de alimentos, medicamentos y demás productos necesarios en los hogares, sumado a que las bocatomas de los acueductos veredales están completamente secas.

3.  A causa de la escasez de lluvia, las altas temperaturas y arroyos estancados se ha creado un caldo de cultivo propicio para la proliferación de mosquitos vectores de enfermedades para muchos desconocidas como el chicunguña y el zika, que están afectando a cientos de pobladores. Estas mismas circunstancias no permitieron que las cosechas de maíz y arroz no dieran el rendimiento esperado; el plátano y banano se están quemando por el ardiente sol.

Es decir, los viejos problemas estructurales que padecen los pobladores en temas de salud, vivienda, empleo, educación, sumado a la falta de infraestructura vial, eléctrica, educativa, entre otras, continua haciendo más pesada la deuda histórica del corrupto Estado colombiano con las comunidades, que como van las cosas jamás la va pagar.

En ese sentido retomamos la vigencia y legado de Camilo al plantear que las vías legales están agotadas, que la solución a los problemas estructurales es luchar junto al pueblo para construir o tomar el Po- der, porque el cambio de modelo político y económico que tiene sumido al pueblo en la miseria, no se dará por la firma de acuerdos.

Por eso 50 años después de la caída en combate de Camilo, retomamos su proclama y esencia revolucionaria, donde nos convoca a pueblo-guerrilla a hacer las transformaciones profundas que Colombia requiere.

CAMILO 50 AÑOS… SEMBRANDO VIDA Y AMOR EFICAZ.

PARA LOS GRINGOS Y OLIGARCAS DERROTAR... ELENOS JUNTO AL PUEBLO CONSTRUYENDO PODER POPULAR.

EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL…

COLOMBIA PARA LOS TRABAJADORES, NI UN PASO ATRÁS LIBERACIÓN O MUERTE.

Dirección Frente de Guerra Occidental.

Montañas, ríos, esteros y mar del Occidente Colombiano.
Febrero 16/2016.
