PARTE DE GUERRA

Luego de terminado el Paro Armado de 72 horas decretado a nivel nacional por el E.L.N.; podemos dar un parte de victoria con un éxito rotundo en el Frente de Guerra Oriental, Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño, especialmente en el departamento de Arauca, donde se llevó a cabo una parálisis del 90% en lo referido a comercio, transporte, educación, actividades económicas, etc., y la parálisis total del bombeo de crudo (petróleo) en los oleoductos Bicentenario y Caño Limón – Coveñas.

Agradecemos de antemano el acatamiento por parte de la población en general que permitió no tener ninguna persona civil afectada.

Dentro de Nuestra Campaña “Camilo 50 años sembrando vida y amor eficaz”, presentamos a continuación el accionar hasta el día 14 de febrero:

- Febrero 8 de 2016, a las 4 a.m. en Arauca, capital del departamento de Arauca, unidades del frente de guerra oriental, atacan con explosivos a la sede de la XVIII, brigada adscrita a la octava división del ejército. Resultados: Destrucción total del casino de oficiales, destrucción de las oficinas de la fiscalía, destrucción de 3 camionetas de alta gama, destrucción total de todos los ventanales de la brigada. Nuestras fuerzas se repliegan sin ninguna novedad. Se desconocen resultados.
    
- Febrero 8 de 2016, en Puerto Jordán, municipio de Tame, departamento de Arauca,  unidades del frente de guerra oriental,  atacan con mortero el batallón militar,  sede de la fuerza de tarea Quiron. El enemigo reconoce el impacto de 3 granadas dentro de las instalaciones.
    
- Febrero 8 de 2016, en la vereda la Caña guata, municipio de Cubara, departamento de Boyacá, unidades del FGO, realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 113 más 500 metros.
    
- Febrero 8 de 2016, en la vereda Caño Hormiga, municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas en el kilómetro 68.
    
- Febrero  8 de 2016, en la vereda Palo de Agua, municipio de Fortul departamento de Arauca, unidades del FGO realizan voladura al Oleoducto Bicentenario.
    
- Febrero 9 de 2016, en el sitio conocido como Mate cacao, de la vereda Guamalito, municipio de Arauquita, departamento de Arauca, unidades del FGO, realizan voladura al oleoducto Caño Limón Coveñas, kilómetro 38 más 500 metros.
    
- Febrero 13 de 2016. En el municipio de Saravena, departamento de Arauca, unidades, del FGO, lanzan granadas  a la garita  del puesto de  la policía.
    
- Febrero 14 de 2016. En el municipio de Saravena departamento de Arauca. Unidades del FGO.  Lanzan granada a una garita del batallón Revéis Pizarro.
    
- Febrero 14 de 2016, en el municipio de Fortul unidades del FGO, realizan acción de francotirador.  Se desconocen resultados.
    
- Febrero 14 de 2016. Sobre la vía de Arauquita la Esmeralda unidades del FGO, realizan reten por 20 minutos, atraviesan carros en la vía y realizan propaganda armada.
    
- Febrero - 14 – 2016. En vereda Mata Oscura, municipio de Arauquita departamento de Arauca. Unidades FGO realizan voladura al Oleoducto Caño Limón Coveñas.
    
- Febrero 14 de 2016. En el complejo petrolero de Caño Limón Coveñas se acciona bomba al tubo madre de PF1  y PF2 dañando la válvula, numero 16.

Ni rendición, Ni entrega

Siempre Junto al Pueblo con Camilo

Frente de Guerra Oriental Comandante en Jefe Manuel Vásquez Castaño
E.L.N.
