COMUNICADO DEL ELN A LA OPINIÓN PÚBLICA

A raíz de la denuncia realizada el pasado 14 de noviembre por la Red de Derechos Humanos del Suroccidente Colombiano “Francisco Isaías Cifuentes” y la Comisión de Derechos Humanos del Movimiento Político y social Marcha Patriótica; en la que supuestamente integrantes del ELN vienen realizando acciones de intimidación contra habitantes de algunas veredas del municipio de Miranda (Cauca), nos permitimos aclarar:

1. El ELN no hace presencia en la zona mencionada.

2. Hacemos un llamado respetuoso a las organizaciones sociales y a las organizaciones de Derechos humanos, a atender de manera urgente las denuncias que hace la comunidad afectada, pero ahondar en el tema con mayor rigurosidad, ya que las gentes más humildes del departamento del Cauca, conocen de la altura moral del ELN y de su compromiso con la defensa de los intereses de la clase trabajadora y del pueblo en general.

3. Es importante resaltar, que en las veredas Calandaima y Monterredondo del municipio de Miranda (Cauca), hay una fuerte presencia de unidades militares de las FF.AA gubernamentales, como la Brigada Móvil No. 17 y el batallón de alta montaña No. 8 “Coronel José María Vega”, adscritos operacionalmente a la Fuerza de Tarea Conjunta Apolo y la III División del Ejército Nacional, y quienes conviven en la zona con grupos narcoparamilitares; por lo que resulta muy sospechoso que a los pobladores de las veredas mencionadas los estén amenazando y extorsionando a nuestro nombre.
 
¡Colombia para los Trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección Nacional del Ejército de Liberación Nacional

16 de noviembre de 2016
Montañas de Colombia
