EL 36º ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DEL FRENTE DOMINGO LAÍN

El 14 de septiembre de 1980, el Frente Domingo Laín Sanz, hace su aparición pública con la toma de Betoyes, un corregimiento del municipio de Tame, Arauca. Son 36 años de historia consecuente, siempre junto al pueblo, acompañando sus luchas y sueños libertarios, confrontando el interés voraz de las compañías multinacionales y la acción represiva de las fuerzas estatales. Hoy, esa guerrilla madre ha profundizado sus raíces en todo el oriente colombiano.

A continuación registramos el accionar político-militar más destacado en desarrollo del Paro Armado:

PARTE DE GUERRA. 

*Septiembre 9 de 2016. En el municipio de Saravena departamento de Arauca unidades del Frente de Guerra Oriental (FGO) en acción de comando, lanza granada a una garita de la policía.

Resultados, 1 policía herido y barias motos dañadas.

*Septiembre 11 del 2016. En Arauca capital, unidades del FGO colocan carga explosiva a una cámara de seguridad hacia la salida para caño limón, la cámara queda total mente destruida.

*Septiembre 11 de 2016. En el municipio de Arauquita, unidades del FGO lanzan granada a una garita del puesto de policía resultado 1 policía herido.

*Septiembre 12 del 2016. Sobre la vía Tame Zácama, unidades del FGO queman un bus de la empresa libertadores por desacatar la orden de paro. No se causó daño a los ocupantes.

*Septiembre 12 al 15 de 2016. Unidades del FGO realizan 27 acciones de propaganda armada y bloqueos sobre las vías terrestres.

*Septiembre 15 de 2016. En la vereda Caño claro municipio de Fortul departamento Arauca, Cae patrulla del ejército gubernamental en campo minado.

*Septiembre 15 de 2016. En el municipio de Saravena departamento Arauca, unidades del FGO en acción comando, lanzan granada a una garita del puesto de la policía, resultados, un policía herido.

*Septiembre 15 de 2016. En la vereda El trapiche, municipio de Arauquita departamento de Arauca El ejército gubernamental cae en campo minado.

*Septiembre 15 de 2016. En la vereda Caño colorado, municipio de Fortul departamento de Arauca, unidades del FGO accionan campo minado al paso de una patrulla del ejército.

*Septiembre 15 a las 8 y 30 de la noche de 2016, Unidades del Frente de Guerra Oriental desarrollan acción comando contra la Fuerzas Especiales del ejercito gubernamental en el Municipio Arauquita vereda El oasis, con los siguientes resultados:

Un soldado muerto.
Un soldado herido.

Recuperado un fusil Galil 5.56, un cargador para fusil, una mira telescópica y 35 cartuchos calibre 5.56.

Nuestra fuerza se replegó sin novedad.

DENUNCIAMOS ante los organismos de Derechos Humanos que luego del combate, el ejército como retaliación, asesinó dos campesinos y los presentó como “guerrilleros muertos en combate”
