ACLARACIÓN IMPORTANTE:

El Frente de Guerra Occidental del ELN no tiene ningún reclamo ni ha causado ninguna presión económica al señor José Eduardo Alos Elago, rector de la comunidad de Santamaría de Pángala ni le ha hecho ninguna llamada telefónica.

En dicha región hemos intercambiado con dirigentes de Marcha Patriótica, hemos sido explícitos en que no tenemos inconvenientes para que ellos desarrollen su acción política y nuestra solicitud ha sido en el sentido de establecer coordinaciones para evitar dificultades innecesarias pues es una zona donde el ejército gubernamental hace permanentes operaciones militares.

Por todo lo anterior, nos ha sorprendido el pronunciamiento público de CONPI-Marcha Patriótica del pasado 11 de septiembre, porque no se ajusta a la verdad.

Frente de Guerra Occidental del ELN
Septiembre 17 de 2016
