Señoras y señores

Eurodiputados y
Bancadas parlamentarias del Bundestag.

Recibimos sus manifestaciones de apoyo al proceso de paz y a esta Mesa de diálogo, ellas nos comprometen más a persistir en el logro de una solución política a este conflicto.

Lo dicho por el Parlamento Alemán, lo asumimos como un llamado para ambas Partes:

"El Bundestag Alemán recibe con satisfacción el anuncio de que igualmente se inicien diálogos formales de paz entre el gobierno colombiano y el ELN. Sin la participación de este último grupo de rebeldes, la paz quedará incompleta".

Igualmente valoramos lo expresado por los 33 eurodiputados:

"El 30 de marzo de 2016, el Gobierno colombiano y el Ejército de Liberación Nacional (ELN) anunciaron conjuntamente el inicio de la fase pública de conversaciones de paz... Como miembros del Parlamento Europeo queremos mostrar nuestra alegría y esperanza ante este hecho, así como respaldar este nuevo paso en el proceso, cuyo inicio de negociaciones tendrá su sede en Ecuador... instamos a las Partes a hacer todos los esfuerzos posibles para dar pronto inicio a las conversaciones y llevarlas hasta su feliz término".

Este respaldo, junto a muchos otros similares hechos por la comunidad internacional y por múltiples sectores de la sociedad colombiana que igualmente nos han escrito, conforman un acompañamiento activo, necesario para lograr que el gobierno de Santos se decida a descongelar estas negociaciones de paz. Esfuerzos que se suman a los que desde el inicio de estos diálogos, realizan los seis países garantes: Venezuela Ecuador, Cuba, Noruega Chile y Brasil.

El 30 de marzo de este año, hicimos público el Acuerdo de Agenda, entre el gobierno y nosotros, para iniciar un proceso formal de negociación en búsqueda de la paz, en una Mesa pública, cuya instalación se haría en la hermana República de Ecuador.

Pasados más de 3 meses el gobierno mantiene congelado este Acuerdo, fiel a su táctica de dividir los dos procesos, el de las FARC y el del ELN; para avanzar con el primero, mientras congela el segundo. Buscando así dividir las filas de la insurgencia, pretendiendo evitar un frente común entre estas y a la vez entre estas y la sociedad; por el temor a que ello presione con mayor fuerza la paz con justicia social y los nuevos rumbos del país, en que la violencia de los de arriba y el terrorismo de Estado, tengan que replantearse y en los que se vayan dejando atrás las razones históricas y estructurales, que generan la lucha guerrillera en Colombia.

Al parecer en las altas esferas gubernamentales, temen iniciar la negociación pública con el ELN y avanzar en el Primer punto de la Agenda: Participación de la sociedad, porque esto “podría empañar la campaña por el Plebiscito”. De nuestra parte no tenemos ninguna pretensión o interés en este sentido. Respaldamos el proceso y mecanismo de refrendación de los acuerdos hechos entre el gobierno y las FARC. Dando por entendido que el proceso a desarrollarse con el ELN tiene sus propios caminos y particularidades.

Acordamos, firmamos y dimos a conocer públicamente el 30 de Marzo, todo lo necesario para iniciar la fase pública de negociaciones. Se definió que todos los temas de interés conjunto o de una de las Partes serían tratados en la Agenda, durante la fase pública. De nuestra parte nos reafirmamos en estos acuerdos. Reiteramos que estamos listos para cumplir lo acordado e iniciar de inmediato, la ronda de conversaciones, que acordamos desarrollar en Quito. Entre más rápido iniciemos, con mayor prontitud se podrán abordar y buscarle solución a los temas de interés de todos.

Agradecemos el respaldo que instituciones y personalidades como Ustedes, brindan a la búsqueda de paz para Colombia y esperamos que este acompañamiento se mantenga.

Cordialmente,

Nicolás Rodríguez Bautista
Primer comandante del ELN.

Julio 25 de 2.016
