ES MÁS PECADO FUNDAR UN BANCO, QUE ATRACARLO*

Agradezco la invitación que hacen al Ejército de Liberación Nacional, y, en el caso específico, a la Delegación para el diálogo, a este evento donde se hace la pregunta, sobre si el sector financiero se va a comprometer con el posacuerdo.

Para nosotros es muy importante que un auditorio como este, reunido en este evento, esté interesado en uno de los problemas principales de Colombia, que es el del sector financiero y los efectos que tiene sobre la sociedad colombiana. Porque está en la raíz de los problemas de falta de democracia en Colombia... y, en este momento, en que hemos firmado un Acuerdo de Agenda de negociación con el gobierno del Presidente Santos, es muy importante que sectores como Ustedes, que personas como Ustedes, interesadas en el futuro de Colombia y en la democratización de Colombia, estén reflexionando sobre este problema del sector financiero. Entonces, es muy importante poder conocer las opiniones de Ustedes más adelante; y, ahora, poderles expresar algunas ideas que tenemos, sobre cómo puede participar la sociedad colombiana en la mesa de diálogo, que está por iniciar su fase pública con el gobierno actual.

Para algunos debe ser curioso, que un guerrillero se dirija a una audiencia de estas, que estudia los problemas financieros del país, porque tradicionalmente la guerrilla hemos atracado bancos; entonces no es fácil que nosotros, que tenemos una posición radical de rechazo al sector financiero, tengamos que hablar cuáles son los problemas y las soluciones; para ello, me apoyo en un poeta.

En medio de la lucha más fuerte que dio el pueblo europeo contra Hitler, surgió un poeta inolvidable que logró sobrevivir a esa guerra, que se llamó Bertold Brecht. Este gran poeta decía que “es más pecado fundar un banco que atracarlo”. Repito: “es más pecado fundar un banco que atracarlo”. Esto me da a mi cierta licencia para hablar de los bancos; porque, en un posacuerdo, se entiende que la lucha por el poder va a ser una lucha política, en la que se saca la violencia de esa lucha. A eso es que aspiramos al firmar ese Acuerdo final; que permita esa lucha política sacando la violencia de ella.

Pero, entonces, la pregunta es si nosotros en un posacuerdo vamos a dejar de atracar bancos; el sector financiero, los banqueros, ¿qué van a hacer en el posacuerdo? ¿Van a dejar de cometer sus pecados? ¿Cuáles son los pecados? Entonces, de manera muy breve, nosotros pensamos que los grandes pecados del sistema financiero son los siguientes:

El más conocido, es la especulación financiera, que es llevarlo todo al mercado de capitales. De todos es conocido, y deben acordarse cómo, una entidad dedicada a la salud como Saludcoop, que captaba finanzas para la salud de los colombianos, terminó financiando hoteles cinco estrellas, que era lo que más le daba rentabilidad, y ya saben cómo terminó Saludcoop: quebrada. Ganaron los banqueros, perdimos los colombianos.

Otro pecado, que es más extendido mundialmente, el de “socializar las pérdidas”. Si un banco se quiebra, tiene que salir dinero de todos los colombianos para recuperarlo, eso lo ha hecho la clase dirigente durante toda la vida. Entonces, es lícito aspirar a que también se socialicen las ganancias.

Un tercero, que está también de moda en estos días, es el de la evasión fiscal. Ya está diciendo la Administración de impuestos, que dos tercios de los que tienen cuentas en Panamá, lo hacen para evadir impuestos. Esta es la magia de los Paraísos Fiscales, permitir a los grandes capitales especulativos funcionar ahí para no pagar los impuestos en sus países, y burlar todas las leyes de control sobre el origen de esos capitales. Este es el tercer pecado del sistema financiero.

Y el cuarto, que en Colombia tiene unas características tremendas, es el de la monopolización de la banca; que en Colombia es más que eso, aquí hay un oligopolio. Todo eso viene desde la Ley 45 de 1990, que fue la tal reforma financiera, que absorbió el sector solidario y llevó los dineros de la seguridad social y los servicios al sistema financiero.

Entonces, la gran pregunta que nosotros hacemos es, en el posacuerdo, esos cuatro grandes pecados del sistema financiero, ¿van a dejar de cometerse?

La respuesta, para nosotros, tiene dos partes. Cuando Santos se sentó a dialogar con la guerrilla dijo: “trazo una líneas rojas y no me tocan el modelo”. ¿Cuál es el modelo?: el neoliberalismo. ¿En qué consiste el neoliberalismo?: es la primacía de los bancos, los banqueros y la especulación financiera. Y Ustedes bien saben que el más grande banquero del país, el señor Sarmiento, es el patrocinador de Santos; por tanto, éste tiene que gobernar para aquel, que fue él quien lo financió; y también -yo creo que de esto saben menos-, ya Santos le permitió a los bancos de Sarmiento tomar dinero de las pensiones, para la especulación financiera; ahí le está pagando el patrocinio.

Acabar con ese círculo vicioso en el que los banqueros ponen los presidentes y los presidentes gobiernan para los banqueros, es una gran obra que tenemos todos los pueblos del mundo y, entre ellos, el colombiano. Ese, pudiéramos decir, es el cambio de fondo, y requiere mucha presión desde la sociedad.

Otro cambio de menor calado, podría ser unas reformas básicas que se necesitan para que esta situación en Colombia no sea tan exagerada. Por ejemplo, ya dijo la Superintendencia que el año pasado, la ganancia del sistema financiero fueron 13,3 billones de pesos; esto no es poca cosa. No sé si Ustedes sepan, con todos esos dineros que ganan los banqueros, eso no solamente va a la especulación... Y ya se sabe que durante los últimos años, del noventa para acá, las ganancias del sector financiero siempre superan el diez por ciento de un año a otro.

¿Por qué Luis Carlos Sarmiento se compra una isla en las Bahamas de tres mil millones de dólares, dónde va solamente una vez al año a jugar golf? ¿Este derroche es políticamente sustentable? ¿Es moralmente aceptable en un país que cada vez está peor? Ahí están las ganancias de los pulpos financieros.

Nuestro llamado es a que sí busquemos un cambio de fondo de modelo, eso requiere de mas acumulación de fuerzas; pero, en lo inmediato, que busquemos unos cambios en el sistema financiero que hagan que ese posacuerdo de verdad signifique cosas nuevas.

Por ejemplo, el artículo 335 de la Constitución dice que hay que democratizar el crédito, eso no se está cumpliendo; el 333 dice que hay que garantizar la sana competencia, eso no se está cumpliendo, porque aquí lo que hay es oligopolio. ¿Cuándo va a aparecer otra vez crédito de fomento? ¿Cuándo va a fortalecerse la economía solidaria? ¿Cuándo se van a colocar impuestos a las grandes transacciones financieras? ¿Cuándo se van a rebajar los márgenes de intermediación, que son los más altos del mundo?

Todos esos cambios, todas estas reformas, hay que presionarlas desde la sociedad; a eso es que nosotros estamos invitando; a que todos los colombianos participen en el análisis de la situación de la democracia que hay en el país y los cambios para que haya una democratización. Ese es el sentido de la convocatoria que estamos haciendo, es a participar, a pensar los problemas del país, a formular soluciones de largo y mediano plazo, y a comprometernos con ellas, para que sea la presión desde la sociedad la que le traiga los cambios a Colombia.

Agradezco su atención y esperamos poder, en el momento en que se abra la mesa pública, poder contar con los aportes de Ustedes y las presencias de Ustedes; para llevarles estas reflexiones que están haciendo en este evento, a todos los colombianos. Muchas gracias.
__________________________________________________________________________________________________________________________

* Mensaje del comandante Pablo Beltrán, al Foro "Por un compromiso del sector financiero en el posacuerdo", realizado el 19 y 20 de mayo, por iniciativa de la Unión de empleados bancarios (UNEB).
