El Frente de Guerra Nororiental Comandante en Jefe Manuel Pérez Martínez sigue confrontando los planes gubernamentales y combatiendo con sus fuerzas militares, para proteger y defender los intereses del territorio y sus comunidades.

La presencia de estas entidades en la región tienen como único objetivo garantizar la explotación de los recursos naturales y el avance del modelo económico extractivista, sin importarles en lo más mínimo la destrucción de la naturaleza y el bienestar de la población.

Mientras esto no cambie el ELN seguirá firme en la resistencia y lucha, que ha desarrollado por más de 50 años.

Presentamos el parte de combate de los últimos meses del 2015 y lo que va del 2016:

- El 14 de septiembre del 2015 a la 1:50 AM, se realizó emboscada contra efectivos del Comando de inteligencia de la provincia de Ocaña, en inmediaciones de La Playa de Belen y el corregimiento de Aspasica. Resultados: 3 militares muertos y 2 heridos. Material recuperado: Un fusil galil 5.56 y una pistola Pietro Beretta.

- El 3 de octubre del 2015 a las 7:30 AM, se realizó acción de francotirador contra el Puesto de policía del municipio de San Calixto, Norte de Santander. Resultados: 1 policía muerto.

- El 3 de octubre del 2015 a la 1:00 PM, se activó minado al avance contra militares que estaban prestando seguridad al aterrizaje de un helicóptero cerca al casco urbano del municipio de San Calixto. Resultados: 4 militares muertos.

- El 13 de octubre del 2015 a la 11:10 AM, se realizó acción de francotirador contra la policía en el casco urbano del municipio de Ábrego, Norte de Santander. Resultados: 1 policía herido.

- El 13 de Octubre del 2015 a las 11:20 AM, se activó minado al avance contra una patrulla del ejército en la vía que de Ábrego conduce a Ocaña. Se desconocen resultados.

- El 3 de noviembre del 2015 a las 2:00 AM, se realizó ataque con cohetería popular contra una patrulla del ejército en el sitio El Loro municipio de El Carmen Norte de Santander; los proyectiles dieron en el blanco. Se desconocen resultados.

- El 26 de noviembre del 2015 a las 11:00 AM, se realizó emboscada con minado al avance contra una patrulla de la policía en cercanía del municipio de Tibú Norte de Santander. Resultados: 2 policías muertos y 3 heridos.

- El 30 de noviembre de 2015 a las 9:30 AM, se realizó hostigamiento contra una patrulla del ejército en cercanías del corregimiento de Filo Gringo municipio del Tarra Norte de Santander. Se desconocen resultados.

- El 1 de diciembre del 2015, se realizó acción de francotirador contra el Puesto de policía del municipio de San Calixto. Resultados: 2 policías muertos.

- El 2 de diciembre del 2015 a las 12:00 M, se realizó acción de francotirador y un hostigamiento contra el Puesto de policía del municipio de San Calixto. Resultados: 1 policía muerto y 1 herido.
    
- El 6 de diciembre del 2015 a las 2:30 AM, se realizó acción de francotirador contra el Puesto de policía del municipio de Convención Norte de Santander, que se encontraba reforzado con efectivos del ejército. Resultados: 1 militar muerto. Fuerza guerrillera sin novedad.
    
- El 8 de diciembre del 2015 a las 9:30 AM, se realizó acción de francotirador contra el Puesto de policía del municipio de Hacarí. Resultados: 1 policía muerto.
    
- El 8 de enero del 2016 a las 9:40 AM, se realizó emboscada contra una patrulla del ejército en la vereda La Llana Alta municipio de Teorama Norte de Santander. Resultados: 3 militares muertos y un perro anti-explosivo. Recuperado un fusil Galil calibre 5.56 con un cargador.
    
- El 13 de enero del 2016 a las 6:40 PM, se realizó ataque con cohetería popular contra una patrulla del ejército en el corregimiento de La Cecilia, municipio de Teorama; los proyectiles dieron en el blanco. Se desconocen resultados.

Total acciones 14: 3 emboscadas, 6 de francotirador, un hostigamiento, 2 con artillería y 2 minados al avance.

Total bajas producidas 25: 18 muertos y 7 heridos. En todas las acciones la Fuerza guerrillera se replegó sin novedad.

Recuperados 2 fusiles y una pistola.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección del Frente de Guerra Nororiental Comandante en jefe Manuel Pérez Martínez

Ejército de Liberación Nacional.
 
Montañas del nororiente colombiano
Enero de 2016.
