COMBATES EN EL CATATUMBO

Las operaciones ofensivas del Ejército gubernamental prosiguen en la zona del Catatumbo, con el propósito de atemorizar al movimiento social y a las fuerzas insurgentes, que nos oponemos a la explotación irracional que hacen las multinacionales, de nuestras riquezas nacionales y bienes comunes.

La explotación petrolera por medio del dañino fracturamiento hidráulico (Fracking) y el establecimiento de Zonas de interés de desarrollo rural, económico y social (ZIDRES), son algunos de los proyectos que el gobierno de Santos adelanta en este rincón de Colombia y que las fuerzas populares no compartimos.

En el Medio Catatumbo, en áreas adyacentes al Oleoducto Caño Limón Coveñas, en la vereda Llana Alta, corregimiento San Pablo, del municipio de Teorama, Norte de Santander; el pasado viernes 8 de enero, unidades guerrilleras del Frente de guerra Nororiental, atacaron una patrulla del Ejército gubernamental, dando de baja a varios soldados, tres de los cuales murieron; y a uno de ellos se le recuperó el fusil de dotación.

Simultáneamente, otras unidades guerrilleras atacaron con morteros la Base principal de patrullaje, ocasionando daños graves en la posición enemiga. Una hora después, llegaron de refuerzo 4 helicópteros y un avión, quienes ametrallaron indiscriminadamente la zona. Los helicópteros aterrizaron varias veces ese día y en la noche volvieron, con otros aviones a lanzar bengalas y a seguir ametrallando. El balance en bajas enemigas, es mayor a lo que mencionan los medios de comunicación. Nuestra fuerza guerrillera se retiró sin tener novedades que lamentar.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

Dirección del Frente de Guerra Nororiental Comandante en jefe Manuel Pérez Martínez

Ejército de Liberación Nacional.

Montañas del nororiente colombiano
Enero de 2016.
