PARTE DE GUERRA DEL FRENTE DE GUERRA OCCIDENTAL OMAR GÓMEZ

El departamento del Chocó continúa viviendo fuertes ofensivas por parte del Ejército Nacional, quien con el incremento de sus operaciones ha venido afectando a la población, intensificando la vulneración histórica de Derechos Humanos en el departamento.

El Frente de Guerra Occidental Omar Gómez del Ejército de Liberación Nacional, confrontando esta arremetida, informa a la opinión pública el resultado de acciones ocurridas en los últimos tres meses:

En inmediaciones de la vía Pereira-Quibdó, en el municipio de Tado, vereda Arrastradero, del departamento del Chocó, siendo las 10:00 del 8 de noviembre de 2016, miembros del Frente de Guerra Occidental Omar Gómez, por acción de campos minados tendidos al avance, presentan los siguientes resultados:

- 2 soldados gubernamentales muertos.

En el,resguardo indígena Mondo, en inmediaciones de la vía Pereira-Quibdó, municipio de Tado, Chocó, siendo las 16:00 del 9 de noviembre de 2016, miembros del Frente de Guerra Occidental Omar Gómez, reportan, por acción de campos minados al avance:

- 2 soldados gubernamentales muertos.

En el municipio de Pizarro, Costa Pacífica, corregimiento de Belén de Docampado, departamento del Chocó, entre las 9:00 y 11:00, del 12 de noviembre de 2016, miembros del Frente de Guerra Occidental Omar Gómez, hostigan una patrulla de la Armada Nacional por espacio de 1 hora y 10 minutos, arrojando los siguientes resultados:

- 1 Cabo del ejército gubernamental muerto.

- 2 heridos de gravedad.

Material enemigo destruido:

- 1 motor 350 fuera de borda.

- 1 ametralladora .50

Los heridos y elementos destruidos fueron evacuados en helicópteros militares enemigos.

En la vía Quibdó-Medellín, Municipio del Carmen de Atrato-Kilometro 12, siendo las 3:00 del 22 de diciembre de 2016, unidades del Frente de Guerra Occidental Omar Gómez, bloquean dicha vía hasta las 14:00. En la acción de desbloqueo enemigo, por acción de campos minados al avance, se reportan los siguientes resultados:

-1 soldado gubernamental muerto.

En la vía Quibdó-Medellín, municipio del Carmen de Atrato, Kilometro 12, el día  25 de diciembre de 2016, miembros del Frente de Guerra Occidental “Omar Gómez”, reportan, por acción de campos minados al avance, bajas enemigas. Se desconoce el número de unidades afectadas.

En el municipio del Litoral del San Juan, sitio conocido como Palestina, en el departamento del Chocó, el día 8 de enero de 2017, miembros del Frente de Guerra Occidental Omar Gómez, reportan que unidades de la Fuerza Naval del Pacífico, por acción de campos minados al avance, sufren los siguientes resultados:

- 3 militares gubernamentales mutilados y otros con  heridas de diverso tipo, evacuados inicialmente en helicópteros hasta las bocas del río Kalima.

Se informa, también, la ejecución de acciones de hostigamiento a la Fuerza Aérea y bloqueos intermitentes  a las vías Medellín-Quibdó, Quibdó-Pereira,  Buenaventura-Cali.

Frente de Guerra Occidental Omar Gómez del ELN

Enero de 2017
