Quito, Ecuador, 30 enero 2017

Compañeros
Juan Carlos Cuéllar y Eduardo Martínez,
Gestores de paz del ELN

Reciban de la delegación del ELN para la mesa de diálogos de paz con el gobierno, un fraternal y revolucionario saludo.

Compañeros, les damos la bienvenida a las calles de nuestra patria, más allá de las realidades cotidianas del encierro, el hacinamiento, y la degradación que sufren los 130 mil compatriotas tras los muros en las cárceles colombianas. Situaciones que viven a diario no solo los presos políticos, sino la mayoría de personas que han, por una u otra circunstancia, perdido su libertad.

La posibilidad de que ustedes puedan hoy compartir ideas y acciones para la paz con el pueblo colombiano, corresponde a un proceso largo de negociación con el gobierno, donde se ha priorizado el protagonismo de la sociedad, en que ustedes con su experiencia y altura militante, puedan aportar para que cada día se avance en la concreción de una patria digna.

Nos alegra profundamente que salgan a encontrarse con la sociedad en los espacios de la gente, de las comunidades, de los sin voz, de los perseguidos y acallados por el sistema.

En compañía de la iglesia y de todos los sectores que buscan como nosotros, la paz completa, la paz real y cotidiana para las mayorías del pueblo colombiano. En espacios que permitan ahondar el camino de luchas, para explorar la posibilidad de hacer la política sin violencia y construir la paz con justicia social, que requiere el pueblo colombiano.

Cada día que un Eleno o Elena en libertad puedan contribuir con un grano de arena a la construcción de los caminos, para las transformaciones y cambios que requiere el país, significa un reto para la lucha y para nuestra voluntad de poder. Cada día significa un avance en el protagonismo del pueblo. Cada día significa un logro en la unidad del pueblo. Cada día significa que juntos con el pueblo avanzásemos en la construcción de una patria justa y digna para todos. Por acá les esperamos con los brazos abiertos y la moral en alto.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!

DELEGACIÓN DE DIÁLOGO DEL ELN
