Comunicado N.004:  

Hoy se está haciendo efectivo el indulto y la excarcelación de Nixon Cobos y Leivis Valero, presos políticos del ELN que sufren graves afecciones de salud, a consecuencia de heridas en combate y de la deplorable atención de salud, que brinda el Estado en sus cárceles. 

Su situación de salud es reflejo de la crisis carcelaria del país, que afecta tanto a los presos políticos, como a toda la población carcelaria. Compartimos los reclamos de solución a esta aguda problemática, que mantienen los reclusos y sus familias.

Nuestros compañeros recuperan hoy su libertad en el marco del acuerdo humanitario bilateral, que también da la libertad al señor Odín Sánchez.

Conjuntamente con el punto uno de la Agenda, sobre Participación de la sociedad, hemos acordado con el gobierno desarrollar lo referente a las “acciones y dinámicas humanitarias”, para ayudar desde un principio, a aliviar situaciones que afectan a las partes enfrentadas en este conflicto y a todos los colombianos. Nuestro compromiso es buscarle salidas a los dolores de todos y no sólo a los de una de las partes.

Si avanzamos en esta dirección, se logrará rebajar la intensidad del conflicto y avanzar hacia un cese bilateral, que acompañe estas conversaciones.

Saludamos con optimismo el proceso que se inicia con la instalación de la Mesa publica el próximo 7 de Febrero y convocamos a los colombianos y colombianas a avanzar en la conquista de la paz y las transformaciones que se requieren, y que hoy son posibles con el esfuerzo de las mayorías nacionales.

Convocamos a la comunidad internacional y en especial a los países del continente, a rodear este proceso, para avanzar en la conquista de la paz en Colombia y consolidar a Latinoamérica y el Caribe como territorio de paz, tal como lo han declarado la CELAC y UNASUR.

¡Colombia para los trabajadores!
¡Ni un paso atrás, liberación o muerte!
 
Delegación de Diálogos

Ejército de Liberación Nacional
