Quito, 2 de febrero de 2017

Señoras y Señores
Premios Nobel de Paz

La Delegación de diálogo del Ejército de Liberación Nacional nos complace darle la bienvenida a nuestro país. 

Agradecemos su interés por acompañar el proceso de transformaciones en curso, para crear certezas de paz en Colombia; porque ustedes como líderes de paz, vienen con el propósito de promover la justicia social y la democratización del país. 
 
El mundo debe conocer que la persecución política en Colombia sigue causando muchas víctimas, entre líderes populares y defensores de derechos humanos; lo que contrasta con el propósito de sacar la violencia de la política.

La Mesa de conversaciones entre el Gobierno de Santos y el Ejército de Liberación Nacional que iniciamos este febrero, tiene como asunto central la participación de la sociedad. Le solicitamos a la Cumbre de los Nobel de Paz que acompañen estas dinámicas de participación de las colombianas y colombianos.

Invitamos a la Cumbre de Premios Nobel de Paz a asistir a la instalación de esta Mesa de conversaciones, que se llevará a cabo  el 7 de Febrero en la ciudad de Quito.

Nos despedimos en la esperanza de lograr un mundo mejor.

Cordialmente,

Pablo Beltrán, Aureliano Carbonell, Bernardo Téllez
Delegación de Diálogos

Ejército de Liberación Nacional
