PARTE DE GUERRA FG NORORIENTAL

El Frente de Guerra Nororiental Manuel Pérez Martínez del ELN informa a la opinión nacional que en medio de una amplia militarización gubernamental que se desarrolla desde hace varios años en la región del Catatumbo, el día 30 de enero de 2017 a las 7:40 pm. Unidades del Frente de Guerra Nororiental realizaron una emboscada a una patrulla del ejército gubernamental en la vereda El Lorito, del municipio de El Carmen Norte de Santander, fue muerto 1 soldado y dos más resultaron heridos. Nuestras unidades se retiraron sin novedad.

La patrulla  enemiga atacada pertenece a las tropas acantonadas en la base militar de Chapinero del Municipio de El Carmen, las cuales protegen la infraestructura petrolera, (Oleoducto Caño Limón-Coveñas) y las torres de comunicación de dicha base.
