Compañeras y Compañeros, en este día que recordamos a los 8 obreros asesinados en Chicago hace 119 años, enviamos un fuerte abrazo a todos los trabajadores de nuestro país, especialmente a los que día a día mantienen viva la convicción de luchar por lo que es justo y no se conforman con las sobras que el mercado deja, mientras los poderosos se adueñan de la riqueza que generamos los trabajadores con nuestras propias manos. 

Las condiciones nunca han favorecido a los trabajadores; sin embargo, el capitalismo en su versión neoliberal ha terminando reproduciendo, a escala jamás vista, formas de explotación muy similares o peor que las que se dieron a fines del siglo XIX. Pese a todos los avances tecnológicos, hoy estamos ante la precarización y pérdida de todos nuestros derechos. 

Tal es la situación que deja a los trabajadores totalmente desvalidos: permite los despidos arbitrarios; instaura la multifuncionalidad; obstaculiza la negociación colectiva, favorece la subcontratación; vulnera la jornada laboral de 8 horas y el descanso dominical; además permite el trabajo infantil por menos del salaria mínimo; entre muchos otros efectos; todo bajo la lógica de maximizar las utilidades del empresariado. 

En Chile, la “flexibilización” no es nueva. Desde el tiempo del dictador, la Legislación Laboral se viene acomodando a los privilegios del empresario, y esto se ha profundizado aún más con los gobiernos de la Concertación, que han jugado el rol de “allanar” el camino al poder económico, en la recuperación del breve espacio disputado por la lucha y conciencia del pueblo, que en décadas pasadas pretendió amenazar el orden capitalista. 

Este año la fecha está marcada por las elecciones. Sabemos que será fuertemente aprovechada por los distintos candidatos (y por el mismo Lagos) para hacer sus falsas promesas, fingiendo un saludo fraternal y un acto de constricción por todos los atropellos que a lo largo de la historia se les han dado a los trabajadores. Como es tradición, se harán marchas y actos oficiales convocados pro dirigentes gremiales de todo el espectro político, pero por más que llenen de reivindicaciones justas sus encendidos discursos, y aún cuando encierren buenas intenciones, nada cambiará si no se camina a crear el poder de los trabajadores. Cualquier alternativa que no contemple la organización y lucha decidida del pueblo trabajador en la conquista de sus demandas, queda atrapada en la misma dinámica del “show” que sólo beneficia a los poderosos. 

Hoy nuestro saludo es de intransigencia organizada. A la explotación que mantiene el modelo neoliberal, oponemos nuestra firme opción de crear poder popular en los trabajos, en las poblaciones, en las escuelas y universidades, donde cada día vamos organizando y elevando la conciencia de clase, ratificando que ellos están de un lado y nosotros, los trabajadores, estamos del otro. El sistema que ellos cuidad con recelo para garantizar sus privilegios, no sobrevive un instante sin la sobreexplotación y la represión de los que se rebelan, y por eso tonamos el camino de la construcción del pueblo organizados que avanza para conquistar lo que los poderosos niegan. 

A CONSTRUIR EL PODER DE LOS TRABAJADORES! 
A CONSTRUIR EL PODER DEL PUEBLO!

GRUPOS DE ACCIÓN POPULAR (GAP)

1º de mayo de 2005 
