Comunicado difundido por Los Grupos de Acción Popular: 29 de Marzo del 2005 

Día del Joven Combatiente 

¡¡¡ Como sea y al costo que sea, tenemos que cambiar esta realidad!!! 

¡¡¡ Eduardo y Rafael están presentes en este esfuerzo!!! 

Porque los miles de compañeros y compañeras caídos y torturados no son más ni menos víctimas que los millones de pobres que sufrimos a diario las actuales condiciones de explotación. 

Porque victimas son los niños muertos por no tener derecho a la salud, víctimas son los jóvenes que ven mutiladas sus posibilidades al no poder estudiar, víctimas los trabajadores que vemos pasar nuestros días sin hacer del producto de nuestras manos un aporte al país (y no a los privilegiados que disfrutan a costa de nuestro sudor), víctimas los abuelos que viven su vejez en la miseria luego de una vida de esfuerzos...¡víctima sólo los que no pelean! 

Eduardo y Rafa no son víctimas “inocentes”, ellos organizaron y construyeron pueblo, se hicieron inmensamente peligrosos para el enemigo, y por eso los persiguieron. Hoy también el enemigo nos tiene en la mira, porque la juventud combatiente se multiplica... Los poderosos tampoco olvidan, y cuando el pueblo crece es cuando más nos odian. 

Buscan nuevos nombres y se encuentran con Eduardo y Rafael, buscan nuevas siglas y se encuentran con Paulina, Mauricio, Araceli, Pablo... 
Encuentran en cada rostro de pueblo digno, una sonrisa que no se somete, una palabra que se rebela, un compromiso que no claudica. Y temen que la justicia llegue por Eduardo y Rafael andan sueltos por ahí, haciendo de las suyas...levantando sueños y rebeldías, construyendo el poder de los pobres. 

Eduardo y Rafael... 
¡PRESENTES! 

¡Levantando Pueblo Organizado! 

¡Construyendo Organización Revolucionaria! 

GRUPOS ACCIÓN POPULAR 
GAP.


