Con organización y acción permanente se articula el movimiento estudiantil 

Hoy en día, organizarse y luchar por nuestros derechos se hace difícil, ya que los estudiantes nos encontramos frente a un sistema educacional excluyente, donde sólo los que tienen dinero pueden acceder a una educación de calidad. Este modelo, administrado durante 15 años por la Concertación y marcado por tomas de decisiones bajo criterios exclusivamente economicistas, ha reducido cada vez más nuestros espacios de participación política. 

Frente a este panorama, nos emociona ver que en distintos rincones del país, estudiantes conscientes comienzan a levantar voces de protesta, traducidas en acciones concretas, dirigidas contra quienes moldean un sistema educacional lleno de injusticia y desigualdad. Saludamos cada una de estas acciones (que por lo demás coinciden con nuestros propios esfuerzos) y a la vez planteamos que es fundamental dotarlas de ciertas líneas y objetivos comunes que nos permitan obtener pequeñas victorias, junto con mayores grados de concientización al interior del estudiantado. 

Así, entendemos que hoy debemos centrar nuestras energías en multiplicar la organización, generando espacios de participación real de los estudiantes, construyendo organizaciones sólidas al interior de nuestros centros de estudios, levantando asambleas y espacios con mayores niveles de análisis y discusión política acerca de las causas de la problemática estudiantil. Esto no implica encerrarnos en nuestro entorno más cercano; por el contrario, significa comprender la educación como una demanda popular transversal, es decir, que afecta a los distintos sectores del pueblo. 

De esta manera, queremos avanzar a paso firme en la construcción de un movimiento estudiantil capaz de poner sus propias cartas sobre la mesa, y no sólo “reaccionar” frente a conflictos coyunturales. Sólo con un accionar político permanente y mancomunado, los estudiantes nos hacemos protagonistas y aportamos a la larga tarea de construir un movimiento popular. 

¡DE LAS LUCHAS ESTUDIANTILES A LAS FILAS DE LA REVOLUCIÓN! 

Grupos de Acción Popular

20 de abril de 2005

