¡A TRANSFORMAR LA MEMORIA EN LUCHA REVOLUCIONARIA! 

Araceli Romo y Pablo Vergara cayeron un 5 de Noviembre, pero aunque pasen Los años, hay algo que no los deja morir: viven en el corazón de todos Los que soñamos una sociedad distinta. Pobladores sencillos y a la vez complejos, entregaron sus vidas a la lucha por justicia, libertad y dignidad. Recordarlos hoy es recordar sus vidas intensas y combativas, llenas de contradicciones como las nuestras, y como las nuestras llenas también de alegrías. Porque sembraron amor, porque cultivaron la rebeldía y practicaron la solidaridad, porque su compromiso no fue a medias ni temeroso, porque supieron ser humildes maestros y aprendices de la revolución, y porque se hicieron uno con el pueblo en los momentos mas difíciles, seguimos creyendo que nuestro mejor homenaje es seguir luchando, y que ni ellos ni ninguno de nuestros caídos morirá mientras sus ejemplos sigan dando a luz nuevos combatientes del pueblo ... 

Por eso, hace ya diez años, nosotros decidimos nacer también un 5 de Noviembre, en homenaje a tanta belleza y compromiso humano. Pero nuestro compromiso, enraizado en la historia, forjado día a día en los duros combates del presente, no puede estar sino con el futuro, con ese horizonte de transformación que deseamos y que buscamos acercar un poco mas cada día, en este largo proceso que un día nos librará de tanta miseria y explotación. Debemos superarnos, reinventarnos, saber que hoy como ayer el camino hacia la liberación solo se conquista con lucha y con organización. Por eso, como Pablo y Araceli, validamos la organización revolucionaria porque esta se trata de un instrumento al servicio del pueblo, una herramienta para enseñar y aprender, en el cual el militante se hace fuerte frente al enemigo y en el cual crecen las capacidades de los pobres organizados. 



Hoy cada día es una nueva oportunidad para avanzar junto al pueblo, en la construcción cotidiana en poblaciones, calles y pasajes, liceos y universidades, y lugares de trabajo. Hay mucho que aprender en estos nuevos tiempos, en este Chile neoliberal, mercantilizado, con nuevas formas de dominación, control y represión. Si la cultura individualista y sumisa del sistema se ha vuelto sentido común en gran parte de la gente, nuestra tarea es resistir generando cada vez mas espacios colectivos, solidarios, combativos. Por eso nuestra apuesta esta en la lucha por las demandas populares: porque creemos que peleando juntos por nuestras necesidades se fortalece la conciencia de clase, que organizándonos vamos también practicando nuevos valores, que movilizándonos activamente quizás logremos convocar a los miles que hoy faltan, y cuyo aporte será imprescindible para empezar a sembrar un proyecto revolucionario. 

Esta noche queremos celebrar este nuevo aniversario junto a Uds., en la calle, porque desde esta trinchera activa seguimos creyendo en los sueños, en la rebeldía, en un mundo mas justo, y por eso nos organizamos para luchar ...  

A DIEZ AÑOS DE NUESTRO NACIMIENTO, 
UN SALUDO REBELDE Y FRATERNO 
A NUESTRO PUEBLO 
Y A TODOS LOS REVOLUCIONARIOS QUE 
SIGUEN EN LA SENDA DE PABLO Y ARACELI... 

GAP 
GRUPOS DE ACCIÓN POPULAR

5 de noviembre de 2005

