Excelentísimo señor Tom Farer, Presidente de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y demás miembros de la misma.  La ciudad.  Excelencia:  

Me es grato comunicarle que los integrantes de la columna guerrillera Jorge Marco Zambrano hemos tomado debido conocimiento del contenido tanto de la Nota DM-00174 del 23 de abril firmada por el Ministro de Relaciones Exteriores de Colombia,  doctor Diego Uribe Vargas, como de su respuesta fechada el 24 de este mismo mes, por medio de la cual la Comisión de Derechos Humanos acepta plenamente la proposición formulada por el Gobierno de Colombia.  

En tal sentido, cúmplenos manifestarle que el ejercicio de las actividades en las dos notas representa para nosotros una cabal garantía de que nuestros compañeros de lucha que se encuentran detenidos, acusados de delitos de naturaleza política, recibirán la protección de esa Comisión, gozarán de todas las garantías procesales y legales tendientes a evitar cualquier violación de sus derechos; y permitirán que las pruebas obtenidas en clara violación de los derechos humanos sirvan como base para impugnar la validez de los juicios.  

Asimismo, nos complace verificar que el gobierno colombiano reconoce el derecho de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de “informarse del curso de las investigaciones por abuso de autoridad y de las denuncias de casos concretos de violaciones de los derechos humanos, con el objeto de que los eventuales responsables de dichos repugnantes hechos sean castigados con todo el rigor de la ley”.  

A la luz de lo antes expuesto, reiteramos nuestra firme decisión, como guerrilleros del M-19, de continuar otorgando a los rehenes todas las consideraciones y protección que les hemos venido prestando, y que les concederemos, a la mayor brevedad posible, su libertad. 

Atentamente, 

Rosemberg Pabón Pabón, Comandante No. 1, 
Columna Guerrillera Jorge Marco Zambrano.

Marzo de 1980
