Enero 10 de 1989

Luego de los diálogos sostenidos entre el consejero presidencial Rafael Pardo Rueda y el comandante general del M-19, Carlos Pizarro Leongómez, el Gobierno Nacional y el Movimiento 19 de Abril declaran:

1 °. Convocamos a todos los grupos alzados en armas y a toda la Nación a aportar de manera definida sus esfuerzos para el lOgro de la paz.

2°. El Gobierno Nacional y el M-19 convocan a un diálogo directo a las direcciones de los partidos políticos con representación parlamentaria y a los comandantes de los grupos guerrilleros de la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar para que en él se acuerde un camino hacia la solución política del conflicto de la nación colombiana que tiene que expresarse en un itinerario claro hacia la democracia plena y en un camino cierto hacia la desmovilización guerrillera con todas las garantías necesarias.

a. Este diálogo podrá ser posible siempre y cuando sea precedido de estricta claridad en los propósitos de paz y de retorno a la normalidad ciudadana de los alzados en armas.

b. Para que este diálogo sea viable se exige como prerrequisito la pública aceptación de participar en él. Por parte de los alzados en armas un cese unilateral de actividades por un tiempo prudencial que geste un clima de distensión y confianza. 

3°. El comandante general del M-19 ratifica ante el país su voluntad de diálogo y reconciliación y se compromete a mantener la tregua unilateral en toda la nación para facilitar la creación del ambiente de distensión necesario para la realización de los diálogos.

4°. El Gobierno ha establecido con el M-19 una agenda y unos plazos sobre los cuales en un corto período se informará al país, y que tienen el objetivo de explorar temas políticos de interés, así como los tiempos para el proceso que hoy se inicia.

Rafael Pardo Rueda 
Consejero presidencial

Carlos Pizarro Leongómez 
Comandante general del M-19
