Democracia de ricos, democracia de mierda

La actual situacion que vive nuestro pais no es mas que una expresion de las contradicciones burguesas para repartirse la troncha a traves de la supuesta "institucionalidad", poder manejar sus aparatos juridicos y encubrir la serie de negociados y latrocinios que realizan permanentemente estos sectores de la oligarquia ecuatoriana. 

Democracia de ricos, democracia de mierda. Hablan de institucionalidad, de constitución, de lo que es legal y lo que es ilegal. No nos olvidemos que las leyes son parte de la superestructura social que responde a la estrutura economica, es decir un sistema capitalista que se basa en la acumulacion de la riqueza por pocos, condenando al hambre y a la miseria a la mayoria, es un sistema asquerosamente injusto, sin moral, sin etica, sin justicia, por lo tanto las leyes de este sistema tambien son inmorales, sin etica y totalmente injustas, pues buscan mantener este sistema y las prevendas de los burgueses. 

Partimos de la necesidad de una amplia unidad de los sectores populares y de izquierda, no somos sectarios ni vanguardistas, pero no podemos cerrar los ojos a lo que hace la "izquierda" de nuestro país. 

Los Pachakutik, complices, encubridores y beneficiaros del Febres Borjismo, sostenedores de esta democracia de mierda, ahora dicen ser dignos y defiende la Constitucion y la democracia, Que Constitucion y que democracia, la de los burgueses y oligarcas, Despierten por favor estan contra el sistema o van a seguir ayudando a que se mantenga a costa del hambre y la miseria de los ecuatorianos y ecuatorianas. 

MPD y socialistas vendiendose a Gutierrez,justificando su traicion al pueblo con ni se que argumentos por aliarse a la derecha y cada vez mas perdiendo el rumbo revolucionario que tanto pregonan, No entiendo para que diablos le sirve al proceso revolucionario ministros de la Corte Suprema, del TC, del TSE. 

Que pasa señores, todavia creemos que hay gente honesta en esas organizaciones, pero da lastima y asco ver com van siendo un sosten del sistema capitalista y pasan de ser incendiarios a ser bomberos de la revolucion. 

Por eso nos ratificamos, quien con lobo se junta a aullar aprende, y mientras sigan principalizando su trabajo a la linea electorera, terminaran cada vez mas siendo autores, complices y encubridores de la mantencion del sistema capitalista. 

La salida, pues la unica que historicamente acabara el capitalismo, LA LUCHA ARMADA REVOLUCIONRIA. No hay otra opcion, y es hoy el momento de unirnos, organizarnos, seguir abriendo trocha y articularnos con el pueblo para impulsar la lucha guerrillera en nuestra patria y conquistar la libertad en el campo de batalla y con el fusil en la mano como dijo el viejo luchador Eloy Alfaro. 

Quien dice que todo esta perdido, yo vengo a ofrecer mi corazon............ y todo mi esfuerzo, valentia, desicion y sacrificio para derrotar definitivamente al imperialismo y a la burgesia y que todos los que somos pueblo tomemos el poder y construyamos una sociedad justa, libertaria, solidaria, llena de alegria, arco iris y dignidad para todos. 

Estamos aqui, cada vez mas y la guerra contra la injusticia y el hambre a llegado para quedarse. 

Con las armas al poder popular, 

Venceremos , juramos vencer 

ORGANIZACIONES POLITICO MILITARES 

ECUADOR

