Viva el paro de Sucumbíos y Orellana
SOLO LA LUCHA NOS HARA LIBRES

Desde el lunes 15 de agosto pobladores de las provincias de Sucumbíos y Orellana,  hemos decretado un paro general de actividades en demanda de nuestros derechos y aspiraciones.

Una justa lucha que va más allá de solo reivindicaciones parciales  y que tienen que ver con una acción de exigencia a las empresas petroleras transnacionales que día a día se llevan nuestros recursos, destruyendo el medio ambiente y la vida misma en esta parte de la Amazonía ecuatoriana.

Hoy por hoy esta lucha es contra la OXY empresa imperial que pretende hacer lo que le da la gana en nuestro territorio y que el servilismo de los gobiernos de turno hace tabla rasa de sus propias leyes para expulsar a esta transnacional de nuestro país.

Lucha también que rechaza el Plan Colombia, y la cada vez más abierta participación de las FF.AA ecuatorianas en el conflicto interno colombiano, como lo ha demostrado los últimos combates acaecidos en el vecino Putumayo, donde en coordinación con el ejército colombiano se fueron desarrollando operativos en territorio ecuatoriano que buscaban completar un cerco a las fuerzas insurgentes del hermano país.

Junto a ello exigimos fuentes de trabajo, mejoras en la vialidad, atención a los diversos sectores sociales de las provincias más pobres del Ecuador.

De acá destruyendo la naturaleza se extraen el principal recurso que sostiene la economía ecuatoriana el petróleo que en más del 50% alimenta el Presupuesto General del Estado, pero lo que los habitantes recibimos no es nada, acá se carece de luz, agua potable, alcantarillado, telefonía.

Miles de niños y jóvenes no podemos educarnos porque no alcanzan los dineros en nuestros hogares y tempranamente tenemos que incorporarnos a las labores en empresas petroleras a través de las denominadas tercerizadoras, las mismas que no dan ninguna garantía laboral o social, pagando bajísimos salarios y avocados a tareas riesgosas sin ninguna protección, como es la limpieza de derrames de crudo, la limpieza de la líneas de tubería.

Por ello los pobladores de Sucumbíos y Orellana hemos emprendido una vez más el camino de la lucha como forma de alcanzar nuestras exigencias, por ello no permitiremos que los politiqueros y sus partidos electorales se aprovechen de nuestras luchas, por ello no permitiremos que estas jornadas de combate popular sean aprovechadas como plataforma electoral.

Con la recortada, la piedra, el taco de dinamita, la resortera y la dignidad por delante combatimos desde la Amazonía por un nuevo Ecuador.

LA UNIDAD EN EL COMBATE
Organizaciones Político Militares / Regional Amazonía

Agosto de 2005

