REPORTAJE DE CÁRCEL A CÁRCEL

Tiempo: 1968
Lugar: Ushuaia y La Plata
Protagonistas: Guerrilleros de Taco Ralo y Dardo Cabo

Este reportaje se efectuó hace más de dos años. No es frecuente que a tanto tiempo una nota periodística merezca su republicación (en ese entonces apareció en una revista, "Yo acuso"). Como tampoco fue habitual el método que se utilizó para hacerlo: tanto los entrevistados como el periodista estaban presos. Los primeros habían sido sorprendidos en operaciones guerrilleras en una zona tucumana denominada Taco Ralo. Yo, cumplía una condena judicial ya que en septiembre de 1966 había desviado —junto con 18 compañeros— un avión hacia Las Malvinas, allí reafirmaríamos los la Soberanía Argentina.

El reportaje se hizo por carta, de cárcel a cárcel; de Ushuaia La Plata, y por supuesto llevó más tiempo que el habitual, pero tiempo es lo que nos sobraba a todos en aquel entonces.

Ese grupo de muchachos reporteados —nadie lo sabía— eran la génesis —operativa— del FAP, una de las organizaciones armadas más poderosas de las que hoy operan en la Argentina.

Es lógico que la evolución natural y las circunstancias, marquen hoy diferencias, tanto en los puntos de interés buscados en el cuestionario, como en las respuestas respecto a lo que podría hacerse y contestarse hoy. Bajo esta premisa es necesario manejarse al leer estas 45 preguntas y respuestas a las que el tiempo les ha dado un volumen y una trascendencia que han de servir para explicar y contestar un mayor número de interrogantes.

El FAP (Fuerzas Armadas Peronistas), nosotros y el país hemos recorrido un largo camino, mucho más largo que el tiempo, porque es más intenso, dramático y duro. Quién lo diría, al ver a esos muchachos prisioneros de las fuerzas de represión, que llegaríamos a este hoy en el que estamos todos envueltos.

Actualmente están presos en la cárcel de Devoto en los pabellones 43 y 45.

1) ¿Por que creen que la guerrilla puede tener apoyo popular en un pueblo como el nuestro?

Puede tenerlo sí es peronista, si logra asentarse y perdurar. Las ansiedades de liberación de nuestro pueblo están latentes; prontas a brindarse a quien marque con hechos el camino hacia fa justicia social.

2) ¿Cuáles son las condiciones políticas y sociales propicias para los intentos guerrilleros?

Las que se han venido gestando desde 1955: desconocimiento de la voluntad popular, pérdida de la soberanía real, sujeción a intereses foráneos; explotación, hambre y desocupación para los humildes; la Patria puesta al servicio del coloniaje, con virrey y todo.

3) ¿Entendían que el pueblo —por lo menos en Tucumán— Iba a adherir a la lucha guerrillera?

En realidad somos nosotros los que con la lucha armada nos adherimos a la lucha del pueblo todo. Los oficiales que nos interrogaron, manifestaron su alivio ante nuestra detención; comentaban que si llegábamos a empezar con éxito, los "negros" se sumarían masivamente a nuestra acción.

4) ¿Por que eligieron Tucumán?

Por sus condiciones geopolíticas. Su particular estado de miseria en la población trabajadora, y que, en una permanente gimnasia de lucha revolucionaria, ha ido adquiriendo una notable conciencia; y porque el Tucumán tucumano es peronista

5)  ¿Piensan que la guerrilla es única solución para los problemas nacionales?

Nosotros no decimos que la guerrilla sea la única solución, simplemente creemos que es la única posibilidad, la única forma de lucha, protesta o expresión que les queda a los militarmente débiles. Las circunstancias actuales, con las demás puertas cerradas, la convierte en el solitario método de lucha. Todos los caminos se han probado en nuestro país; llámense golpes, cuartelazos, huelgas insurreccionales, terrorismo, elecciones con proscriptos; han sido 14 años de experimentos. Se ha ametrallado al pueblo desde los aviones militares; se ha fusilado, encarcelado, perseguido a sus dirigentes; se lo ha proscripto con la prepotencia y el fraude legalizado, hoy mismo no tiene ningún medio de expresión. La guerrilla no es la única solución política, pero puede ser que sea el único camino que quede; "el problema argentino no se resolverá con un cuartelazo ni un golpe palaciego". Cuando los militares experimentan con planteos o enfrenta mientes, poniendo en pie de lucha a los jóvenes que visten uniformes de soldados, el castigo consiste en los pases a retiro y alguna otra sanción que se levanta con el tiempo (si es que el triunfo no glorifica a los rebeldes) todo tiene perdón, menos alzarse en defensa de los derechos populares, como le ocurrió al Gral. Valle. Pero cuando es la juventud que busca caminos por sí sola, entonces se la tilda de "delincuente", se la tortura y encarcela, se la castiga "con el máximo rigor de la Ley"; además, se la estigmatiza cuando pretende —mediante la guerrilla— dar sentido a la lucha sindical, política y estudiantil.

 La edad promedio del grupo de Taco Ralo oscila en los 30 años ("que viejos estamos" decía El Kadre en una carta); casualmente ninguno de ellos es porteño por nacimiento, se reparten el origen de sus pagos chicos entre las provincias de Santa Fe, Córdoba, Buenos Aires, Corrientes, Misiones, Santa Cruz y Tucumán; el benjamín del elenco (en edad, ya que anda por los dos metros de altura) es Benicio "Orangután" Pérez con 23 años y el más "viejo" con 42 es el ex-uturunco José "Zupay" Rojas.
Nueve de ellos han sufrido prisiones anteriores, siempre por cuestiones relacionadas con sus ideas políticas; por su parte, Juan "Solano" Lacero se salvo raspando de los fusilamientos ordenados por Aramburu y Rojas en 1956, era uno do los revolucionarios y estaba ya en "capilla" cuando llegó el providencial levantamiento de la Ley Marcial.

6) ¿Qué tipo de apoyo espontáneo han recibido basta ahora?

Desde los distintos grupos de la Juventud Peronista hasta la izquierda, incluyendo dirigentes gremiales, políticos y militares en retiro, CGT de los Argentinos, etc. Pero sobre todo el de la población anónima que nos alentaba al salir y al entrar en el Juzgado de Tucumán. Lo notable: los agentes de policía  (15 mil $ de sueldo) que nos manifestaban su solidaridad contraviniendo las órdenes de sus jefes; también la gente que nos escribe aquí sin conocernos.

7) Suponiendo que se pueda dejar de lado la cuestión   numérica   ¿creen   que   hubieran podido enfrentar con éxito el grado de entrenamiento, profesión y potencial bélico de las fuerzas represivas?

Lo que importa no es el material sino el espíritu del hombre.  EI mismo espíritu que llevó a nuestros montoneros a enfrentarse contra el poderoso ejército español, o ese mismo espíritu que alientan los diminutos vietnamitas para vencer al superpotente aparato militar yanqui. El ejemplo histórico y el actual, fundamentan el hecho de que cuando un hombre está dispuesto a ser libre, hasta con sus manos es más poderoso que un profesional de la violencia. Por otra parte, el ejército se compone de soldados reclutados bajo obligación. Hay que ver hasta donde uno acepta, por disciplina, batirse en defensa de intereses que en cierta medida los están oprimiendo a ellos mismos como hombres y ciudadanos. Nuestra potencia es la justicia social y la reserva es la masa de los que sufren la injusticia.

8) Es de imaginar que ustedes pensaban derribar a este gobierno e implantar una revolución ¿qué alcance tenían esos propósitos?

Como nuestra lucha iba a ser larga, no sabemos si derrocaríamos a "este" gobierno. De todos modos propugnamos una revolución de fondo, que no solamente transforme las estructuras, sino también modele un "Hombre Nuevo". Concretamente nuestros planes se reducen al regreso de Perón y a la vigencia de una Patria Justa, Libre y Soberana. Creemos "en la necesidad de liberar el país antes que pretender otros objetivos. Mientras seamos una colonia yanqui, nada podemos hacer en beneficio efectivo del Pueblo Argentino".

9)  Se los tildó de castrocomunistas; han demostrado ser peronistas y rechazan aquella calificación ¿por qué se negaron a ser confundidos como castristas, que tienen contra Fidel Castro?

Fidel es el líder del pueblo cubano y como tal lo respetamos. Nosotros somos argentinos y peronistas, de ahí nuestra negativa.
 
10) Sin embargo, en la bandera del campamento habían insertado dos estrellas de cinco puntas, al  estilo castrista  o  soviético; no hubiera sido más lógico —ya que ponían estrellas—  que  usaran  la  llamada  "federal", de ocho puntas, profusa identificación de la militancia peronista y nacionalista? 

A riesgo de que pueda parecer infantil, aclaramos que  fue un lamentable error de confección. De todos modos la bandera del F.A.P.  ("Fuerzas Armadas Peronistas") es la bandera peronista con el aditamento de esa sigla. Esta bandera fue la que secuestraron, también, en nuestro campamento "El, i Plumerillo" (en honor al sanmartiniano) pero fue ocultada a la prensa para  robustecer las versiones falsas que nos acusaban de comunistas. Actualmente, esa bandera está en poder del Juez, el expediente. Aparte de esto, nosotros nos llamamos montoneros, no "guerrilleros".

11) Ninguno de ustedes cuenta con fortuna propia; sin entrar en la delación ¿cómo se financia la empresa?

Mediante la  colaboración de  militantes y amigos en una tarea silenciosa, metódica y eficaz. 

12) ¿Esos amigos eran extranjeros?

Nosotros no elegirnos nuestros amigos por su nacionalidad, religión o color de su piel. Son amigos, eso es todo.

13) ¿Hay una acusación de que han asaltados bancos para proveerse de fondos..,?

Somos el tercer grupo de la Juventud Peronista acusado del asalto al Banco de Lavallol. Parece que una partida da las armas utilizadas en ese asalto ha sido vendida entre los militantes: nosotros, fortuitamente, adquirimos una que perteneció al agente muerto en ese asalto, ignorábamos su procedencia y a causa de eso está la acusación. Es el único indicio, a seis meses de las actuaciones judiciales no existe siquiera una semiplena prueba de nuestra participación en esos hechos.

14) ¿Entonces qué significan las declaraciones de algunos de Ustedes haciéndose cargo de haber cometido asaltos para recaudar fondos?

Conocimos   desde   el  arcaico  y  rudimentario puñetazo o puntapié, hasta las científicas y "aggiornadas" picanas eléctricas. Bajo esas condiciones declaramos. A causa de esto se sustancian dos procesos contra la policía: uno en Tucumán (Juez Vállelos)  y otro en  San  Martín (Juez   Wesller). Las   lesiones fueron comprobadas y certificadas por los mismos médicos policiales. Con la mitad de lo que nos hicieron para que declaráramos, nos hubiéramos hecho cargo hasta de la muerte de Gardel.

El Juez Federal que debió comprobar el estado en que había quedado El Kadre después de los "interrogatorios", al verlo tuvo que salir de la habitación donde estaba el detenido, salir y respirar hondo; su rostro estaba tumefacto hasta lo irreconocible, la propia hermana tuvo dificultades para identificarlo.

Estas Irregularidades en los medios indagatorios policiales fueron comprobadas justamente por los médicos de la policía, Inspector General Dr. Antonio A. Lara, Director de Sanidad Medicina Legal-Técnica Forense y el Comisario Médico Dr. Juan A. Galimberti.

15) ¿Tenían previsto el apoyo logístico para cuando iniciaran las operaciones o pensaban despertarlo naturalmente?

Pensamos establecer varios puntos de depósito en la zona donde íbamos a operar —aún no estaba determinada— y a la vez vivir del medio ambiente y  del  apoyo de la población. Todos los víveres que se salvaron del saqueo policial fueron donados a nuestro pedido, al cotolengo Don Orione de Tucumán.

16) ¿Creen que estaban en condiciones físicas y anímicas para soportar la dura vida del guerrillero?

Se piensa que el montonero (guerrillero) debe ser una especie de superatleta. Ayuda, claro, tener buena preparación física, pero lo fundamental es tener firme voluntad de luchar y vencer, esto es lo que caracteriza a un revolucionario. Lo demás viene solo.

17) ¿Por qué la presencia de una mujer en el grupo?

La mujer es hoy igual o mejor que el hombre en cualquier terreno. Desde la astronauta hasta la trabajadora manual, cumplen todas su función en un pie de igualdad con el hombre. Para nosotros esa igualdad no es solo un enunciado, sino una realidad vital. Amanda, era una combatiente más en "El Plumerilla": demostró una perfecta adaptación a las dificultades propias de la vida de monte. Ella no es la única, por supuesto. En Tucumán mismo, la combatividad de las mujeres supera muchas veces a la de los hombres. La compañera Guerrero de Molina, señala con su holocausto (muerta de un balazo durante una manifestación) la veracidad de esta afirmación.

18) Fueron  descubiertos antes  de  empezar a operar, en cierto modo han fracasado ¿qué medida le dan a ese fracaso?

Lo nuestro fue un fracaso táctico. El método como tal no está invalidado ni el camino cerrado. Tampoco desalentó a nadie, creemos que muchos han de ocupar nuestro lugar, con más fortuna y cuidado. Al fin y al cabo la victoria se compone de triunfos y fracasos, solo que estos deben ser menos que aquellos; en el caso de la guerrilla la cuenta no ha terminado aún... 

19) Haciendo una autocrítica desde el punto de vista táctico y  estratégico ¿cuál es el mayor error cometido?

El mayor error estratégico fue creer que era posible hacer un campamento de entrenamiento y homogeneización, conservando las apariencias de legalidad. El error táctico —consecuencia del anterior— alejarnos de las armas en determinados momentos (marchas, trabajo de desmonte, etc.). 

20) Pero esa no era una zona propicia para la guerrilla tradicional ¿por qué la eligieron? 

Precisamente por eso. Un poco elementalmente razonamos que si la zona no era propicia para la guerrilla, estaría menos vigilada que otra más adecuada, donde detrás de cada roca o arbusto hay un espía de los Servicios. No nos dimos cuenta —ni supimos— que era un campo apto para el contrabando y que por eso estaba vigilado; tal es así que en un primer momento fuimos confundidos con contrabandistas.

21) En el momento de ser detenidos no llevaban armas, ya que regresaban de una marcha de entrenamiento; de haberlas tenido encima y atendiendo a las intenciones más amplias de los planes ¿se justificaba una resistencia armada en ese momento?

Sí.

22) ¿Creen que el gobierno los toma como una amenaza seria para su estabilidad?

Si debemos tener en cuenta la cantidad de personajes que se movilizaron para interrogarnos y los medios que utilizaron, sí. Tuvieron real temor, nos consideraron peligro real y concreto que los amenazaba. Todos sabemos, las autoridades más que nadie, que nos descubrieron por casualidad y que todo el aparato represivo y el de informaciones falló, como falló también en toda la línea cuando ustedes se fueron a las Malvinas. A nosotros nos denunciaron creyendo que éramos contrabandistas, no denunciaban a guerrilleros Nos consta que hubo severas críticas presidenciales al CONASE por "no enterarse de nada".

La llegada de los ''boinas loro" ("boinas verdes" fuerzas especiales de EE. UU. para la represión guerrillera) no fue una casualidad, los yanquis también estaban preocupados.

El problema del gobierno, su temor a estas cosas, se debe a que ellos saben que es una utopía eso de que "gobiernan con el consenso de la opinión pública"; nosotros hemos demostrado que no somos "un ente aislado" sino la más alta y evidentemente concreta expresión de un estado general de la población.

23) ¿Qué conclusiones personales han sacado de "esta corta aventura"?

Esta, no es "una corta aventura". Todos nosotros, a pesar de nuestra juventud, somos viejos militantes revolucionarios y este traspié no ha hecho más que reforzar nuestra fe en la justicia de nuestros ideales y la convicción de que la vida solo es digna de ser vivida cuando se tiene una misión que cumplir.

24) ¿El Che Guevara, es para Ustedes un ejemplo de militancia y orientación ideológica o hacen una dicotomía entre ambas cosas? ¿En qué no coinciden con el Che?

El Che es un ejemplo de revolucionario; así como "para un peronista no hay nada mejor que otro peronista", para un revolucionario... Su vida, su lucha, su muerte son ejemplos cabales para un revolucionario. El Che es uno de nosotros, un justicialista más en el auténtico sentido de la palabra, un hermano mayor. Ideológicamente creemos que el peronismo actual no es antagónico con lo que el Che expresaba.

25) ¿Cuál es el saldo político-revolucionario positivo de la acción que apenas alcanzaron a desarrollar?

Hemos demostrado que el Movimiento Peronista por sí solo es capaz de llevar adelante una guerra revolucionaria; que la guerrilla no es patrimonio de la izquierda marxista; que el virreinato no es tan fuerte como aparenta; que no se podrá consumar impunemente la entrega del país ni el sojuzgamiento de su pueblo. Hemos señalado un camino, una solución real.

26) ¿Creen en Dios, son cristianos?

Creemos que Dios no está en juego en la contienda política, pero de todos modos no somos ateos y nos consideramos más cristianos que aquellos jefes de la policía tucumana que con un crucifijo antiguo que llevaba nuestro compañero Ramos, le pegaban en la cabeza al tiempo que le decían ''toma, pedile que te salve". Cumplir el Evangelio es entregar la vida para encontrar La Vida; en estos momentos ser cristianos auténticamente,
 
27) ¿Qué entienden que buscan quienes se resisten a acatar los últimos Concilios? 

Simplemente les gusta la comodidad apoltronada de la sacristía. Tienen miedo al compromiso con la historia que los llevaría al fiel cumplimiento de la Fe. Es por eso que buscan mantener los privilegios de la oligarquía pues esta no les exige más que gestos vacíos de bendición, mediante ese apuntalamiento mutuo, ambos: oligarquía y clero plañidero, mantienen la Iglesia-Poder y sabotean a la Iglesia del Pueblo de Dios

28)  ¿Quién es Fidel Castro?

El líder del pueblo de Cuba, verdaderamente el Primer Territorio Libre de América

29) ¿Quién es Mao?

"El Gran Mao", como lo llama Perón, además del conductor del pueblo chino, es el líder de la Tercera Posición en Asia.

30) ¿Quién es De Gaulle?

Un patriota que, comprendiendo la realidad histórica, colocó a su país en una tercera Posición que permite el crecimiento material y político de Francia.

31) ¿Quién es John Kennedy?
Prescindiendo de sus intenciones personales, el hecho objetivo de su asesinato demostró hasta que punto los intereses imperialistas no aceptan ni siquiera la tímida política reformista que él quiso impulsar.

32) ¿Franco?

El dictador de España.

33) ¿Quién es Perón?

Líder del Pueblo Argentino. Creador de la Tercera Posición cuando la URSS y EE. UU. se repartían el mundo; forjador de la Doctrina Peronista; realizador de la Nueva Argentina cuya grandeza y visión se aprecia cada vez mejor y cuyo retorno es parte inseparable de la Revolución que queremos.

34) La principal  actividad  en  la cárcel debe ser la lectura ¿cuáles escritores argentinos —ensayo y ficción— son sus predilectos? 

Bueno, José María Rosa, Saldías, Fermín Chavpz, Jauretche, Scalabrini Ortiz, Hernández Arregui; también David Viñas, Marechal.  Claro que siempre estamos bajo la disposición que tenga la arbitrariedad del bibliotecario...

35) ¿Por qué no, Borges, Victoria Ocampo, Martínez Estrada, Silvina Bullrich, Beatriz Guido, Sábato, etc.?

Por que representan lo liberal, lo caduco; tienen un divorcio con el pueblo, con su historia, con su futuro, todo motivado por sus divagaciones que cumplirán con las más exquisitas reglas de la gramática, pero que no conmueven ni importan demasiado a las mayorías. Estos libros divagantes quedan muy bien en los sobacos de los ‘medio pelo’; les da un aire tan intelctual… 

Los detenidos (en la Cárcel Modelo de La Plata) se quejan de la censura que ejerce el penal sobre todo el material de lectura, la tachan de indiscriminada y antojadiza ("a Panorama le sacaron esta semana 14 páginas") los diarios son copiosamente cubiertos — menos fútbol y noticias oficiales — con varias manos de tinta negra que le dan un aspecto luctuoso.

Parece que el encargado de la biblioteca es un fanático de la censura — aunque no sepa muy bien de qué se trata — "por si acaso" prohibió la entrada de "Nacha Regules" de Galvez (sospechoso de obscenidad), "Montevideanas" de Debenedetti (los presos creen que por los uturuncos), "El tiempo del desprecio" del Ministro Francés de Cultura, André Malraux; en cambio no hay inconveniente para obtener el visto bueno para las series de "Hazañas Bélicas”, que pasan sin reparos. Pero ésta no creo que sea lectura apta para guerrilleros; siempre ganan los yanquis.

36) ¿Tres argentinos de hoy?

Evita, por su ejemplo, su lucha, su pasión revolucionaria que demostró hasta qué punto una mujer sabe y puede pelear por lo que siente; Felipe Vallese como símbolo de la generación que surge después de 1955 y señala el martirio leal a la causa popular; el General Juan José Valle que hizo honor a su juramento de fidelidad a la Patria y que con su valentía y dignidad ante la muerte rescató para el soldado argentino el espíritu del ejército sanmartiniano, que quizá haya muerto con él.

37) ¿Tres argentinos en la historia?

San Martín por su tenacidad inquebrantable y su voluntad de liberación a cualquier precio; Güemes, por la defensa montonera y heroica de la frontera norte; Juan Manuel de Rosas como síntesis de todos los caudillos defensores de los nacional y popular ante la barbarle "civilizadora", cajetilla y minoritaria.

38) ¿Checoslovaquia?

Si después de 50 años de hecha la revolución de octubre, aún tienen que recurrir a los tanques para "corregir" desviaciones en un país socialista, muy mal tienen que andar las cosas. Es señal que ni maestro ni alumno han enseñado ni aprendido bien. Repudiamos esa invasión como repudiamos la de ayer a Santo Domingo y la de hoy a Vietnam que están haciendo los yanquis.
 
19) ¿Medio Oliente?

Allí compartimos la posición árabe. Pero entendemos que el problema es eminentemente político y no racial o religioso como se lo quiere hacer aparecer.

40)  ¿Cómo reaccionaron, en general, sus familiares?

En general, bien, muy bien. Ellos nos conocen y saben que nuestra posición es sincera  y profunda, de modo  que nos alientan y apoyan. 

Con uno que viene en viaje, los guerrilleros-montoneros completarán con sus hijos el número para un equipo de fútbol y un suplente. El número doce se lo espera para marzo y el dirigente gremial Raimundo Ongaro se prepara para apadrinar a este  niño que llegará al mundo con su padre preso por guerrillero. Sin duda que nace bajo un signo de la época.
41) En el campamento tenían un puntaje de conducta que llegado a cien —según informaciones policiales— podía incluir castigos como el fusilamiento ¿se habrían fusilado entre ustedes?

El fusilamiento es una pena gravísima que sólo podría aplicarse en "estado de guerra" o sea durante o después del combate y sólo por el delito de traición, previo juzgamiento con todas las garantías de la justicia revolucionaria. No creemos que ninguna de nosotros llegase a ese caso, era más bien una previsión general para los nuevos combatientes. Lo del puntaje no tiene nada que ver: llegado a cien no se fusilaba a nadie, se le quitaba el carácter de combatiente, lo cual es el castigo más terrible para la moral, de un revolucionario.

42) En el campamento —según la policía— se encontraron libros de Regis Debray; lo consideran un pensador, un filósofo, un ideólogo revolucionarlo ¿qué hay de Marcuse? 

No teníamos ningún libro de Debray. Sólo el  "Diario del  Che",  "Manual  de táctica —2 tomos—, "La Razón de mi vida" de Evita, "Cancionero Folklórico", "Latinoamérica, ahora o nunca" de Perón y el Martín Fierro. No había más nada. Debray es un estudioso de la realidad latinoamericana; Marcuse, un filósofo de un marxismo humanista, antidogmático, que tiene su expresión en una serie de pensadores marxistas tales como el Che o Fanón, pero muy lejanos de la primitiva concepción materialista.

43) ¿Cuántos con estudios universitarios hay entre ustedes?

Bueno, Slutzky se recibió de médico hace varios años; cuatro tenemos estudios universitarios y el resto hemos cumplido con el primario.

Efectivamente Samuel Leonardo Slutzky es médico. Su trayectoria profesional es singular y termina por entroncarse con la militancia  político-revolucionaria: ejerció en Neuquén, precisamente en los estratos sociales más castigados por la vida dura y la miseria (Zapala, Cutral-có, San Martín) a raíz de esto comenzó a activar en el neoperonismo de Sapag, del que se desilusiona al poco tiempo; regresado a Buenos Aires se conecta con los círculos activos de la ortodoxia peronista, trabaja a la vez en un leprosario con un sueldo "que alcanzaba apenas para vivir"; su casa se convierte en ponto de reunión y conspiración ("éramos 4 —mi mujer y los dos chicos— y casi militábamos los cuatro"). Nadie de quienes lo conocían se asombró de su aparición en el grupo de Taco Ralo.

44) ¿En una estimación realista cuánto tiempo creen que deberán estar presos?

Todo el tiempo que para el virrey seamos un peligro.

45) Seguramente la cárcel era una posibilidad cuando rumbearon para Tucumán ¿cómo se las aguantan ahora?
Pensábamos, al salir, en que teníamos sólo dos posibilidades: vencer o morir. La situación actual, cruel e imprevista nos duele, pero ha servido —sirve— para templarnos el espíritu. Hemos superado con dificultad los primeros momentos en los que algunos buscamos la autoeliminación, ahora, más serenos, aprovechamos esta etapa para profundizar nuestros conocimientos y sobre todo para ir puliendo las facetas individualistas —liberales— que arrastramos todos de alguna manera. Intentamos forjarnos en el molde del "hombre nuevo". Vivimos en auténtica y profunda comunidad y hermandad en donde lo "mío" ha desaparecido para dejar paso a lo "nuestro" y el apego a los bienes materiales ha sido suplantado por la convicción de que "vencer es aceptar desde ya que la vida no es e! supremo bien para un revolucionario" (Che).
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: “NUEVO HOMBRE”, Nº 1 
