FUERZAS ARMADAS PERONISTAS (FAP)

ARMAS A NUESTRA BRONCA
ORGANIZACIÓN A NUESTRO CORAJE
ESTRATEGIA A NUESTRA CONFIANZA

PERÓN AL GOBIERNO

A LA CLASE OBRERA Y AL PUEBLO PERONISTA:

A 4 meses de haber logrado el triunfo electoral del 11 de Marzo, haciendo retroceder políticamente a la dictadura militar y expresando en nuestro voto masivo la confianza en nuestro Líder y la bronca acumulada en 18 años de explotación, HOY EL ENEMIGO ESTA TRANSFORMANDO ESE TRIUNFO EN DERROTA.

La burocracia sindical y política en nuestras propias filas, junto a los capitalistas explotadores y a los burgueses desarrollistas de la CGE, todos abrazados a los grandes monopolios, intentan ahora desde el propio gobierno elegido por el pueblo fortalecer sus planes contrarrevolucionarios: mantener el sistema capitalista que les permita seguir gozando de sus privilegios a costa de nuestro sudor. A espaldas de los trabajadores, se ponen de acuerdo en el pacto social, que hace recaer el peso de la crisis sobre los trabajadores, para que una vez más seamos quienes paguemos los platos rotos, mediante una serie de medidas antipopulares: mísero aumento de salario, aumento de los servicios públicos, congelamiento de las paritarias por dos años.

Y así el vandorista Otero desde el ministerio de trabajo, no cambia nada de la legislación laboral y la huelga sigue siendo ilegal, o se sigue desconociendo la decisión democrática de las bases como en el caso de Materfer y Concord en Córdoba, logrando que la patronal siga moviéndose a su antojo.

Para llevar adelante el nefasto pacto social cuentan además con la represión en sus manos. Ya sea a partir de la Policía o las FF.AA. dirigidos desde el Ministerio del Interior por el gorila Llambí o desde los organismos parapoliciales desarrollados por la burocracia sindical, pero armados y entrenados por los servicios de inteligencia que hoy por orden de LASTIRI, funcionan juntos bajo el mando de OSINDE y CARCAGNO.

Este es el plan que venían orquestando desde antes del 11 de marzo adentro del Frejuli y que tiene su culminación en el golpe del 13 de julio. Impulsado y organizado por los patrones GELBARD, CAFIERO, GÓMEZ MORALES, BRONER, junto a los sindicalistas traidores como RUCCI, LORENZO MIGUEL, LABAT, DIEGUEZ y sus secuaces, y por el resto de los cómplices que participan de los mismos objetivos como LÓPEZ REGA e ISABEL MARTÍNEZ, y sus segundones NORMA KENNEDY, BRITO LIMA, etc.

NO HAY PATRIA LIBERADA SIN PATRIA SOCIALISTA

En medio de los tránsfugas y explotadores el Gral. Perón no puede llevar adelante la política antiimperialista, que viene impulsando desde el 45.— Así vemos hoy tambalear su propio proyecto de Liberación nacional, porque:

1) Está maniatado por la propia burocracia que él podía instrumentar mientras se apoyaba en las luchas de los trabajadores quedando hoy en el país enredado en el aparato que los burócratas controlan, no solo el político-sindical sino también el aparato oficial del estado.

2) Porque la Liberación Nacional por la que siempre ha bregado el Gral. Perón hoy no puede realizarse sin la liberación de LOS TRABAJADORES QUIENES HOY NEGAMOS (POR LA EXPERIENCIA DEL 45 AL 55 Y LA POSTERIOR RESISTENCIA A LA EXPLOTACIÓN) TODA POSIBILIDAD DE ACUERDOS CON LOS BURGUESES, LOS TRAIDORES Y LAS FF.AA., o sea, los mismos que nos vinieron explotando, engañando, reprimiendo y entregando el país al imperialismo en estos 18 años.

Justamente, la experiencia acumulada en estos 18 años es la que nos enseñó a abrazar como única salida de liberación la construcción de la patria socialista y la eliminación de toda forma de explotación capitalista. En todo ese aprendizaje duro pero fortalecedor, el Gral. Perón, vino acompañando el proceso y apoyándose en las luchas que fuimos gestando y los grados de conciencia que fuimos alcanzando. Pero hoy al impulsar el General la liberación nacional sin definir claramente la necesidad de construcción del socialismo, levanta un programa que el imperialismo y los monopolios "hacen suyo" porque ellos saben muy bien que mientras lo lleven adelante los burócratas, los burgueses y las FF.AA. no peligrarán sus intereses fundamentales.

En la medida que Perón deje de apoyarse en nuestras luchas y en nuestras reivindicaciones ESTARA CADA VEZ MAS SOLO EN MEDIO DE LOS TRANSFUGAS Y TRAIDORES. Por eso no nos extraña que estos enemigos levanten hoy la candidatura del Gral. "PERÓN PRESIDENTE", para los burócratas y traidores, es la única salida que les queda para mantener cierto grado de apoyo masivo a sus planes contrarevolucionarios.

"PERÓN PRESIDENTE PARA LA BUROCRACIA SINDICAL Y POLÍTICA, es la única posibilidad de mantener la dependencia de los trabajadores peronistas al aparato que ellos controlan frenando al mismo tiempo el desarrollo de las organizaciones independientes que desde las bases del Movimiento, venimos desarrollando para superar nuestras formas de enfrentamiento al enemigo.

"PERÓN PRESIDENTE" PARA LOS BURGUESES DESARROLLISTAS, es la única posibilidad de ofrecer a los monopolios una fuerte base social y así negociar con el amo imperialista el reparto de las riquezas producidas con nuestros sacrificios.

Atentos a estos planes, la clase obrera y el pueblo peronista debemos agotar las posibilidades para recuperar el aporte del Gral. Perón a la Revolución, es decir, la capacidad de llevar adelante su propuesta antiimperialista, junto al pueblo peronista. Pero somos conscientes que ese aporte del Gral. Perón es una herramienta más para enfrentar al enemigo, herramienta que debemos poner al servicio de la lucha principal hacia la toma del poder por el pueblo Porque no podemos depositar en Perón toda la responsabilidad de un proceso que sólo puede garantizarlo la clase obrera y el pueblo peronista desde su propia organización revolucionaria, la única capaz de enfrentar y derrotar definitivamente al enemigo en todos los terrenos.

PERÓN AL GOBIERNO, es hoy nuestra consigna, pero SIN EXPLOTADORES NI TRAIDORES.

PERÓN AL GOBIERNO para lograr restablecer la relación líder-pueblo apoyado en los trabajadores que somos la única garantía del proyecto de liberación.

PERÓN AL GOBIERNO, para recuperar el triunfo electoral e impedir que se transforme definitivamente en derrota. PERÓN AL GOBIERNO, garantizando desde la movilización de las bases la aplicación de las medidas por las cuales venimos luchando desde hace 18 años:

Reconocimiento de la democracia sindical, reincorporación de despedidos; salarios dignos; juzgamiento de los responsables de los crímenes cometidos a lo largo de estos 18 años; y aquellas reivindicaciones que significan un paso adelante en nuestro camino hacia la PATRIA SOCIALISTA, como son; estatización de la banca y de los servicios públicos; expropiación de los monopolios; control obrero de la producción y comercialización; expropiación de los latifundios; rompimiento con los compromisos internacionales. 
LO QUE APRENDIMOS EN ESTOS 18 ANOS

Desde la heroica resistencia hasta la aparición de las organizaciones político-militares, pasando por el uordobazo, la clase obrera y el pueblo peronista hemos venido respondiendo uno por uno todos los intentos de las clases dominantes:

En estos 18 años aprendimos:
—que el imperialismo y los monopolios no van a resignar por las buenas sus privilegios basados en la explotación de los trabajadores.
—que las FF.AA. siguen siendo el reaseguro principal de esos planes y si bien sufrieron una derrota el 11 de marzo, no están vencidos, definitivamente, sino por el contrario, fortaleciéndose con la complicidad de la burguesía y de la burocracia, todos la pie de los grandes monopolios.
—que la guerra revolucionaria no se termina en un triunfo electoral sino en la toma del poder por el pueblo y la construcción de la definitiva patria JUSTA, LIBRE Y SOBERANA: LA PATRIA SOCIALISTA
—que en este camino debemos fortalecer el PODER POPULAR gestado desde las bases, desde cada fábrica, 'desde cada barrio, desde cada villa, desde cada surco, desde cada facultad.
—que para gestar desde abajo ese poder popular, es fundamental la construcción y el fortalecimiento de nuestras propias organizaciones de base, independientes de burgueses y traidores.
—que en ese camino iremos desarrollando la ALTERNATIVA INDEPENDIENTE DE LA CLASE OBRERA Y EL PUEBLO PERONISTA, que es la fuerza organizada de los trabajadores, única garantía de nuestro triunfo definitivo.
—que un gobierno elegido por el pueblo puede utilizarse y defenderse como herramienta de lucha, pero no como el medio principal sino al servicio de la lucha principal que es el fortalecimiento de nuestros propios medios es decir .aquellos que vayamos construyendo en las fábricas, en los barrios, y allí donde se encuentre el pueblo.

LA ALTERNATIVA DE LA CLASE OBRERA Y EL PUEBLO PERONISTA, HOY:

Frente a los métodos de la burocracia que quiere manejarnos desde "arriba"
—Poner en práctica la democracia obrera y popular para que las decisiones las tomemos desde las bases.
Frente a los intentos de imponernos planes y medidas que nosotros no votamos ni decidimos (como el pacto social)
—Rechazarlas de inmediato impidiendo que los traidores las pongan en práctica
Frente a la claudicación de nuestros dirigentes
—Exigir su remoción inmediata de los cargos, para elegir nuestros verdaderos representantes, honestos y combativos.
Frente a los negociados de los burgueses y traiciones de los burócratas ..—Aplicar todas las fornías de Justicia Popular, desde el repudio y enfrentamiento masivo has.ta las acciones político-militares que vayamos logrando con nuestra organización desde la base. Frente a los aparatos armados de la burocracia (matonaje y grupos paramili tares)
—Formar desde los activistas, nuestros propios grupos armados de base en fábricas, barrios y villas para defendernos y eliminarlos Frente a los intentos de intervenir nuestras organizaciones sindicales
—Oponer la movilización activa con tomas de fábricas y asambleas en los lugares de trabajo. Frente a los intentos de convertir las Unidades Básicas, Sociedades de Fomento, Juntas Vecinales, etc, en entidades burocráticas
—Convertirlas en lugar de nucleamiento y organización de los vecinos, convirtiéndolas en lugares de decisión y exigencia popular.
—Iremos así transformando la experiencia acumulada en la resistencia de 18 años, en ofensiva de movilización, enfrentamiento y organización permanente frente a las patronales explotadoras y a sus cómplices de adentro y afuera del movimiento.

No habrá bandera blanca. La sangre de nuestros muertos, la lucha y resistencia de nuestro pueblo, no se negocian. Están presentes en la construcción de la alternativa independiente de la clase obrera y el pueblo peronista, en el desarrollo de la guerra popular hacia la toma del poder por la definitiva patria justa, libre y soberana:'la patria socialista.

POR EL RETORNO INCONDICIONAL DEL PUEBLO Y PERÓN AL PODER
CAIGA QUIEN CAIGA Y CUESTE LO QUE CUESTE!
¡¡¡VENCEREMOS!!!

22 de Agosto de 1973 - Día de los compañeros, caídos en Trelew

REGIONALES: BUENOS AIRES -CÓRDOBA - CORRIENTES - CHACO - LA PLATA - MAR DEL PLATA -MENDOZA – TUCUMAN
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: “MILITANCIA PERONISTA PARA LA LIBERACIÓN”, Nº 13.
