MIR luchando junto al pueblo
 
El Movimiento de Izquierda Revolucionaria MIR "Voz Rebelde" es una organización revolucionaria, cuyo proyecto histórico es la construcción del Socialismo en el Perú, definiendo el carácter de la Revolución como Socialista, el proceso revolucionario debe ser Continental , el caracter de la Sociedad Peruana es semi-colonial capitalista dominada por el imperialismo y acepta que la violencia revolucionaria es necesario para la toma del poder el cual lo hara el Pueblo bajo la dirección del Partido Revolucionario. Los actores de la revolución son los obreros, campesinos, sectores progresistas .

El MIR se considera en un embrión del Partido de la Revolución que se construira en el trabajo junto al pueblo y en la lucha revolucionaria.

El MIR asume que las organizaciones populares son el germen de Poder Popular y apoya las reivindicaciones populares.

El MIR reinició acciones de propaganda y lucha armada en 1984, transmitiendo mensajes por emisoras radiales que fueron tomadas, presencia armada en zonas marginales, hostigamiento contra fuerzas represivas, y organización de guerrilla rural en la zona oriental del Perú, bajo la dirección del Comandate Pedro Zavaleta (Cmdte. DARIO).

En 1986 un grupo de integrantes del MIR "Voz Rebelde" pasa a engrosar las filas del MRTA. El 30 de octubre integrantes del MRTA asesinan al Secretario General del MIR, el Cmdte. Pedro Zavaleta "Darío", quien criticaba la tendencia militarista y oportunista del MRTA.

El MIR sigue trabajando y luchando junto al Pueblo, siuiendo el camino y el ejemplo del Amauta JOSE CARLOS MARIATEGUI, del Cmdte. LUIS FELIPE DE LA PUENTE UCEDA y del Cmdte ERNESTO CHE GUEVARA

Hasta la Victoria Final
Patria Socialista o Muerte... Venceremos !!!

Dispuestos a luchar .... decididos a vencer


Nuestra bandera es de color Rojo y Verde, que representa la alianza de los Obreros y Campesinos: 
Rojo, rojo ....del Obrero
Verde, verde .... campesino
es la alianza .... por el Poder Popular
Una estrella de cinco puntas de color amarilla con las letras MIR, la estrella representa el nuevo amanecer ("Illarek Chaska") socialista.

Con las masas,
y las armas.
Con las armas
y las masas;
se conquista
el Socialismo.
Con Mariategui 
y Guevara,
con De la Puente
y su ejemplo,
nuestro Pueblo
se prepara
por la Patria
Socialista
Patria... o Muerte
Venceremos !!!!


