MANIFIESTO DE SURGIMIENTO DEL MOVIMIENTO DEL PUEBLO UNIDO (MPU)

Después de un largo proceso de fructífera discusión entre las 22 Organizaciones que integramos el Comité Pro Libertad de Todos los Reos Políticos y el Cese a la Represión, los organismos abajo firmantes convenimos en avanzar conjuntamente por el camino de la lucha unitaria contra el régimen somocista. En este sentido la resolución a la que hemos arribado es: constituirnos en un solo bloque de fuerzas populares cuyo nombre es MOVIMIENTO DEL PUEBLO UNIDO (MPU).

Para satisfacción profunda de la clase obrera, de los campesinos, de los estudiantes, de las amplias masas de trabajadores y de todo el pueblo de Nicaragua, consignamos que ha cristalizado ya el movimiento unitario de combate económico, político y social de todos los sectores populares.

OBJETIVOS DE LUCHA DEL MOVIMIENTO DEL PUEBLO UNIDO (MPU)

UNO: Movilizar al pueblo para el derrocamiento popular de la dictadura somocista.

DOS: Incrementar la organización y unificación de los amplios sectores populares.

TRES: Impulsar el desarrollo del proceso unitario de las fuerzas revolucionarias.

Con la agudización de la crisis del régimen somocista se amplían las perspectivas de triunfo revolucionario que se le ofrecen a nuestro pueblo. Y de estas coyunturas se derivan jornadas de gran envergadura cuyas exitosos desarrollos no pueden ser obra de ningún partido y organismo por separado. Consciente de ello el Movimiento del Pueblo Unido surge a la palestra para cristalizar las mas acuciantes tareas unitarias que tienen ante sí la clase obrera, los campesinos, los estudiantes y demás sectores sociales de nuestro pueblo, y para garantizar también la independencia política de las masas populares en la lucha contra la dictadura dinástica.

Estamos seguros que con la profundización del proceso unitario que supone el tercer punto de los Objetivos de Lucha ya expuestos culminaremos con la adopción de un completo Programa y de una Línea Política conjunto que expresan la constitución de un sólido BLOQUE de las fuerzas revolucionarias.

Finalmente, llamamos al proletariado, a los trabajadores en general, a los estudiantes, a todos los sectores y organismos del pueblo a robustecer la batalla contra el somocismo cerrando filas en el MPU, que es el gran frente de lucha popular que representa los más elevados intereses del proceso y que por ello mismo constituye una plena garantía a la independencia de clase y de partido de las masas y de sus organismos de combate.

Managua, Nicaragua, 17 de julio de 1978

Firman los Organismos fundadores e integrantes del Movimiento del Pueblo Unido

Partido Socialista Nicaragüense (PSN)
Partido Comunista de Nicaragua (PC de N)
Confederación General del Trabajo Independiente (CGTI)
Pueblo Trabajador (PT)
Central de Acción y Unidad Sindical (CAUS)
Comité de Lucha por la Libertad Sindical (CLLS)
Movimiento Obrero Revolucionario (MORE)
Unión Nacional de Empleados (UNE)
Frente Estudiantil Revolucionario (FER)
Frente Estudiantil Revolucionario Marxista-Leninista (FER-ML)
Juventud Socialista Nicaragüense (JSN)
Juventud Revolucionaria Nicaragüense (JRN)
Asociación de Estudiantes de Secundarla (AES)
Movimiento Estudiantil de Secundarla (MES)
Centro Universitario de la Universidad Nacional (CUUN)
Centro Estudiantil de la Universidad Politécnica (CEUPOLI)
Federación de Movimientos Juveniles de Managua (FMJM).
Organización de Mujeres Democráticas de Nicaragua (OMDN)
Comité de Madres y Familiares de Reos Políticos
Asociación de Profesores del Recinto Universitario Rubén Darío (APRUD)
Unión de Intelectuales y Artistas Progresistas de Centroamérica (UIAPCA)
Asociación de Abogados Democráticos de Nicaragua (AADN)
