ANTECEDENTES HISTÓRICOS DEL MOVIMIENTO DEL PUEBLO UNIDO (MPU)

El inicio del trabajo unitario que dio origen al Movimiento del Pueblo Unido comenzó de manera casual y sin la proyección política que a estas alturas lleva.

Fue en ocasión de que un grupo de ciudadanos opositores giraron llamamiento indiscriminado con el objetivo de formar ( el 80 de abril de 1977) una "Comisión de defensa de los derechos humanos" sobre la base de individuos. Y resulta que representantes de la clase obrera que acudieron a ese llamado plantearon de que dicha agrupación fuese constituida por organizaciones a fin de que al integrarse a sus filas los diversos organismos proletarios, de campesinos, estudiantiles y de los demás sectores del pueblo, la proyectada comisión adquiriera un verdadero carácter popular.

Esta propuesta recibió la réplica de los convocantes, y ello hizo suscitar una acalorada discusión entre los exponentes obreros y los que habían prefabricado "una resolución". Pero el agitado debate no logró solventar las controversias decidiendo la Asamblea dejar su solución para reuniones posteriores. Aun con todo la CPDH se formó, yendo preñada sí de dos tesis en pugna.

En los seis primeros meses de vida de la Comisión Permanente Pro Defensa de los Derechos Humanos en Nicaragua (CPDH) la lucha en su seno entre los dos puntos de vista encontrados continuó desarrollándose. Y producto del terreno que ganaron las ideas unitarias del ala proletaria, el 26 de octubre se celebró una reunión con delegados de 20 organismos políticos, sindicales, de barrios, estudiantiles, gremiales y culturales. Esta reunión se llevó a cabo en la Sala de Conferencias de la Biblioteca del Recinto Universitario Rubén Darío, y en ella se dejó aprobada la Incorporación a la CPDH de las organizaciones que asistieron por medio de representantes. Así, la CPDH quedó Integrada de forma mixta (individuos y organizaciones), siendo ello el primer alcance concreto de la lucha por una verdadera unidad popular.

El 21 de noviembre de 1977, en el local del Centro Obrero de Estudios Sociales (COES), se efectuó otra reunión, en donde se sacó el acuerdo de ir a una Asamblea de organizaciones y de personas militantes para discutir y decidir si la CPDH quedaba integrada por organismos e individuos, o si solamente por organizaciones.

En cumplimiento al acuerdo arriba mencionado, el 2 de diciembre de 1977 se reunieron en Asamblea Extraordinaria delegados oficiales de los 21 organismos y personas militantes de la CPDH a fin de darle solución a la disputa planteada.

Y después de un prolongado y acalorado débate, con 3 votos en contra ( de personas militantes) la asamblea acordó la estructuración de la CPDH en base a Organizaciones únicamente. Esta reunión se realizó en las oficinas de la Unión de Intelectuales y Artistas Progresistas de Centroamérica (UIAPCA).

A partir del cambio de la forma de su estructura la Comisión Permanente Pro Defensa de los Derechos Humanos en Nicaragua pasó a ser un verdadero organismo de lucha por la defensa de los derechos individuales, y de todos los derechos de las clases populares y del pueblo nicaragüense en su conjunto. También, un campo fértil para el trabajo colectivo que propende hacia el desarrollo cualitativo de la unidad en la acción de los organismos que la Integran, hacia la unificación de los sectores populares y hacia el logro de la unidad de las fuer zas revolucionarias. Comenzaron entonces a ser planteadas con vehemencia las Inquietudes de "mayores niveles de unidad" y de "lucha política unificada de las masas contra el somocismo". y libres ya de obstáculos para ser expuestas y consideradas estas tesis dichas ideas Iniciaron su proceso de tratamiento serio y concreto.

Con un alto espíritu de combatividad, y al influjo de sus nuevas visiones, la CPDH procede a sus primeros experimentos de movilización unida del pueblo. En esta dirección sus acciones de masas comienzan a hacerse sentir. El 24 de diciembre de 1977, por ejemplo, en lucha por la libertad dejos reos políticos, por el cese a la represión y porque el gobierno de la dinastía diese cuenta del paradero de mas de 300 campesinos desaparecidos, la CPDH montó un desfile y mitin popular que fueron brutalmente reprimidos por la GN. De ahí en adelante el saboteo y la agresión de todo género contra ella no cesó más. Pero estos hechos, lejos de amilanar a sus organismos miembros hicieron que éstos plantearan en su seno cada vez con más énfasis la necesidad de avanzar a "niveles superiores de unidad en la acción y de lucha unitaria contra la dictadura somocista".

El 29 de marzo de 1978, en vista del reinicio que en esos mismos días se dio de la lucha general por el cese al aislamiento de Tomás Borge y Marcio Jaén, por el mejoramiento de las condiciones carcelarias de los presos sandinistas y la libertad de los reos políticos, en reunión celebrada en el Recinto Universitario Rubén Darío de la UNAN se formó el Comité Pro Libertad de Todos los Reos Políticos y el Cese a la Represión. Este frente popular fue Integrado por todos los organismos que conforman a la CPDH, y por otros más que, al día siguiente, hicieron saber públicamente su retiro total de ese movimiento unitario.

Nuestro pueblo tiene constancia que, desde su aparecimiento, el Comité Pro Libertad de Todos los Reos Políticos y el Cese a la Represión pasó a ponerse a la cabeza de las grandes movilizaciones que desde esa fecha hasta hoy la clase cabrera, los estudiantes y demás sectores populares han venido desarrollando.

A causa de la represión sistemática a la Comisión Permanente Pro Defensa de los Derechos Humanos en Nicaragua, así también por la existencia paralela de otra Comisión de derechos humanos que las personas ex-militantes formaron, el Consejo de Organizaciones resolvió la disolución de nuestra CPDH quedando los organismos que la conformábamos agrupados en el Comité Pro Libertad de Todos los Reos Políticos y el Cese de la Represión. Esto, en la práctica, vino a ser un paso más hacia la unidad de acción superior, y la necesidad de impulsar esta tendencia se vio fecundamente alentada y acogida por todos.

A partir de ese momento las tesis de la "unidad política de las organizaciones populares" y de la formación de "un bloque de las fuerzas revolucionarias de Nicaragua". pasaron a ser el centro del interés de todas las organizaciones integrantes del Comité Pro Libertad de Todos Los Reos Políticos y el Cese a la Represión. Y movidos por las profundas inquietudes unitarias procedimos a incrementar las tareas en esa dirección, al grado de llegarle a dar diseño político y orgánico al Movimiento del Pueblo Unido (MPU), que hoy 17 de julio de 1978 dejamos constituido.

El Movimiento del Pueblo Unido, además de ser la resultante de un esfuerzo colectivo bien sostenido cuidadosamente desarrollado, es, al propio tiempo, una exigencia del momento. El curso de los acontecimientos políticos en Nicaragua nos ha impuesto la impostergable necesidad de dotar a nuestro pueblo de un sólido instrumento unitario de lucha contra el somocismo, y con el surgimiento del MPU creemos haber cubierto la primera gran fase de este requerimiento histórico.

Las gigantescas tareas de organización y unificación de los amplios sectores populares, la necesidad de llevar a niveles más cualitativos la lucha del pueblo contra el somocismo, la urgencia de brindarle mayores impulsos al proceso unitario que nuestras fuerzas revolucionarias llevan adelante, he aquí las razones básicas que sirvieron de causa fundamental para la estructuración orgánica y política que ha tenido el Movimiento del Pueblo Unido. Y semejantes propósitos se encuentran a la vez plasmados en sus Objetivos de Lucha en torno a los cuales, los organismos que integramos al MPU, nos hemos prometido un tesonero trabajo de efectividad y plena realización.

Managua, Nicaragua, 17 de julio de 1978

Firman los Organismos fundadores e integrantes del Movimiento del Pueblo Unido:

Partido Socialista Nicaragüense (PSN)
Partido Comunista de Nicaragua (PC de N)
Confederación General de! Trabajo Independiente (CGTl)
Pueblo Trabajador (PT)
Central de Acción y Unidad Sindical (CAUS)
Comité de Lucha por la Libertad Sindical (CLLS)
Movimiento Obrero Revolucionario (MORE)
Unión Nacional de Empleados (UNE)
Frente Estudiantil Revolucionario (FER)
Frente Estudiantil Revolucionario Marxista-Leninista (FER-ML)
Juventud Socialista Nicaragüense (JSN)
Juventud Revolucionarla Nicaragüense (JRN)
Asociación de Estudiantes de Secundaria (AES)
Movimiento Estudiantil de Secundaria (MES) ,
Centro Universitario de la Universidad Nacional (CUUN)
Centro Estudiantil de la Universidad Politécnica (CEUPOLl)
Federación de Movimientos Juveniles de Managua (FMJM)
Organización de Mujeres Democráticas de Nicaragua (OMDN)
Comité de Madres y Familiares de Reos Políticos
Asociación dé Profesores del Recinto Universitario Rubén Darío ((APRUD)
Unión de Intelectuales y Artistas Progresistas de Centroamérica (UIAPCA)
Asociación de Abogados Democráticos de Nicaragua (AADN)
