PROGRAMA DEL MOVIMIENTO PUEBLO UNIDO

1.- DEFINICIÓN

El Movimiento Pueblo Unido (MPU) es la alianza programática de las organizaciones políticas y gremiales revolucionarias, de las clases obrera y campesina, de la pequeña burguesía radicalizada y de otros sectores asalariados explotados y oprimidos por el capitalismo.

Estas organizaciones coinciden en el objetivo histórico de la emancipación nacional y social de los trabajadores, es decir, en la lucha por la conquista del poder para la abolición de la explotación capitalista; y que el principal obstáculo para el avance de nuestro proceso revolucionario lo constituye la dictadura somocista, nos abocamos a la tarea histórica de su derrocamiento revolucionario y la forjación de un gobierno que cumpla con las exigencias de este Programa.

2.- UNIDAD

El Movimiento Pueblo Unido (MPU) considera de fundamental importancia la unidad de todas las fuerzas progresistas de este país interesados en dar al traste con la dictadura somocista y promover un cambio de gobierno que de paso a un cambio profundo de estructuras económicas, sociales, políticas y culturales, que constituyan una respuesta y una satisfacción concreta a las necesidades de todos los sectores del pueblo nicaragüense.

El Movimiento Pueblo Unido considera que siendo condición imprescindible para el derrocamiento de la dictadura la unidad de todas las fuerzas que la adversan, pretende ejecutar una flexible política de alianzas o unidad con ellas, aunque no compartan nuestros objetivos políticos históricos, lo cual ni implica ni imposiciones ni renuncias a nuestra independencia política ni a la de los aliados.

3.- GOBIERNO

El MPU se propone integrar un gobierno con la participación representativa de todas las fuerzas políticas, económicas, gremiales y culturales, empeñadas en hacer surgir al país del estancamiento, dependencia y subdesarrollo en que lo han sumergido la dictadura y sus aliados. El nuevo gobierno decretará AMNISTÍA TOTAL E INCONDICIONAL para todos los prisioneros encarcelados por actuar en favor de un = cambio justo en Nicaragua, permitiendo el inmediato regreso de todos los exiliados por igual motivo. A la vez tomará medidas aboliendo todas las leyes represivas. El gobierno garantizará el respeto de los derechos fundamentales del hombre y libertades ciudadanas:

a. Libertad de pensamiento y de prensa;

b. Libertad de organización política, sindical, obrera, campesina, juvenil, estudiantil, cultural y deportiva;

c. Libertad de circulación y trabajo;

d. Libertad para profesar cualquier religión. 

4.- ECONOMÍA

Para sacar al país del estancamiento económico e impulsar el desarrollo, el gobierno de Unidad tomará las medidas siguientes:

a. Confiscación de los bienes del grupo monopolista de los Somoza, que agrupa a los bienes de la familia Somoza, los de sus socios nacionales y extranjeros; y la confiscación de los bienes "mal habidos" por los integrantes de la camarilla somocista tras 44 años de usufructuar el poder incluyendo en ellos aquellos bienes no monopolizados de sus lugartenientes .

b. nacionalización y expropiación de todos los recursos naturales y de las empresas que los exploten (minería, petróleo, madera, etc.) y creación de organismos estatales para su racional explotación al servicio del pueblo nicaragüense;

c. nacionalización y expropiación de todos las empresas de transporte - marítimo y aéreo, así como el transporte colectivo terrestre de pasajeros y creación de un organismo encargado de su regulación y administración;

d. regulación de precios de los artículos de primera necesidad, poniendo fin al agiotismo y el alza indiscriminada de los productos alimenticios y demás artículos vitales para el desarrollo nacional;

e. elaboración de un Plan Económico Nacional encaminado a coordinar los sectores de la actividad privada y el sector de economía estatal a fin de lograr un progreso que responda a las necesidades sociales de todos los nicaragüenses. 

5. FINANZAS

Los recursos necesarios para garantizar el cumplimiento de los objetivos en materia de finanzas publicas se obtendrán de "tres principales fuentes:

a. revisión total de todos los impuestos directos e indirectos, aboliendo aquellos que vayan en detrimento de la mayoría del pueblo consumidor, principalmente aquellos que recaen directamente sobre los alimentos y artículos usados en educación, medicina, deportes y actividades recreativas y culturales.

b. estatización de todo el sistema bancario nacional y extranjero, y reglamentación de las formas institucionalizadas de las operaciones financieras reservadas al sector privado, y

c. revisión de todos los préstamos contratados por el gobierno no somocista en el exterior,

d. el gobierno establecerá relaciones económicas con cualquier país del mundo, independiente de su ideología, siempre que las condiciones sean las más favorables. 

6. INDUSTRIA

El Plan Nacional proporcionará a la Industria Nacional las directrices a seguir para el cumplimiento de los objetivos nacionales tanto en el sector estatizado de la Economía como en el sector Privado. La participación privada en la economía será promovida y encaminada hacia aquellos sectores de la producción que re quieran una tecnología que pueda ser obtenida en mejores condiciones por la Empresa Privada y cuya producción no entre en contradicción con los intereses colectivos o nacionales. Se elaborará una política industrial coherente para el sector estatal y privado con la participación de todas las fuerzas activas (gobierno, sindicatos, empresarios, etc.).

7. COMERCIO

El gobierno suprimirá las formas arcaicas de comercio de los artículos que llenan las necesidades básicas del pueblo, regulando los precios de tal forma que cada nicaragüense tenga garantizado el mayor nivel de vida que los recursos nacionales permitan. Se hará del comercio una verdadera función de redistribución de los bienes para mejor satisfacción de las necesidades de las grandes masas, eliminando los intermediarios que se han enriquecido a costa del pueblo. Para ello, se creará un organismo encargado de la regulación del Comercio Interior y Exterior, cuyos objetivos serán la obtención de las mejores condiciones de compra y ventas y la garantía de precios al productor nacional de productos sujetos a la especulación de precios en los mercados internacionales.

8.- AGRICULTURA

Se desarrollará un programa de Reforma Agraria Integral que limite la propiedad terrateniente dando inicio con las tierras confiscadas a la familia Somoza a un programa de Cooperativas y Empresas Estatales en la que tengan participación todos los campesinos sin tierras, o aquellos cuyas parcelas son económicamente insuficientes para mantener a una familia. Se impulsará la producción de granos básicos y de aquellos productos necesarios que garanticen una alimentación popular balanceada.

El gobierno, a través del sistema financiero estatal, concederá prestamos para la producción agrícola a todos los productores, grandes, pequeños y medianos; y le otorgará asistencia técnica especialmente a los pequeños agricultores con el fin de elevar el rendimiento de las cosechas y garantizarles un nivel de ingresos que les permita satisfacer sus necesidades familiares (educación, vivienda, salud, alimentación, etc.).

9.- TRABAJO

Se elaborará un Código del Trabajo que sea garantía para obreros y campesinos. La jornada de trabajo será de 48 horas serénales distribuidas en la forma que responda a las exigencias de cada sector de la Economía, respetando los tiempos de descanso y aquellos destinados a las actividades colectivas de carácter gremial y de promoción cultural. Se pondrá fin a la desocupación y a la subocupación garantizando trabajo para todos. Se acatarán las "listas negras" y cada trabajador tendrá garantizado el salario necesario para cubrir .sus necesidades personales y familiares. Se pondrá fin a la discriminación de la mujer en materia laboral, incorporándola masivamente a las tareas económicas, políticas, sociales y culturales, estableciendo el precepto de que "a igual trabajo, igual remuneración". Se prohibirá la explotación a través del trabajo de los niños, para quienes habrá asistencia obligatoria a las escuelas. Igualmente se brindara especial atención, asistencia y educación garantizada a los niños desamparados y a los hijos de los mártires caídos en la lucha contra el somocismo. Se crearán suficientes guarderías infantiles para atender a los niños cuyos padres trabajen y no tengan quien los cuide, mientras ellos trabajan.

10.- EDUCACIÓN

De inmediato se darán los pasos necesarios para poner fin al analfabetismo mediante un gigantesco plan a nivel nacional que involucre a todos los estudiantes, profesores y trabajadores voluntarios que lleven la enseñanza a todos los rincones del país, para ello se intensificará la formación de maestros y la construcción de escuelas de tal manera que no exista un solo valle o comarca sin acceso a la educación; se elevará el presupuesto universitario para satisfacer la gran demanda de todos aquellos que teniendo capacidades para la educación superior carecen de recursos, principalmente entre obreros y campesinos. Asimismo, para cumplir con los objetivos del progreso social, se elevarán los conocimientos técnicos, científicos y culturales de todos los profesores de enseñanza primaria, secundaria, técnica y universitaria. La educación será obligatoria y a ella tendrán acceso todos los nicaragüenses, los planes y programas de educación nacional deberán tener un carácter científico y adaptados a las necesidades del país.

11.- SALUD

El gobierno de unidad dará comienzo a programas de salud e higiene que cubran las grandes masas de obreros y campesinos marginados, así como de las comunidades indígenas, de tal manera que queden erradicadas las enfermedades que actualmente causan estragos entre la niñez y que afectan a grandes sectores populares, así como enfermedades derivadas; de la desnutrición y el hambre. La medicina será socializada y a ella tendrán acceso todos los nicaragüenses o extranjeros residentes en el país. Para llenar les objetivos en materia de salud se construirán "Centros de Salud" rurales y hospitales regionales para primeros auxilios, así como hospitales especializados de referencias para atender los casos más graves; se reformará y reestructurará la carrera de medicina y enfermería a fin de preparar personal en forma acelerada que respondan a las nuevas necesidades de una medicina de masas. Se orientará el desarrollo de la medicina preventiva.

12.- VIVIENDA

El gobierno del Pueblo Unido impulsará programas de vivienda popular. Con ello se erradicará la promiscuidad y el hacinamiento, cuyas consecuencias sociales y morales son la miseria espiritual del pueblo. El valor de los alquileres estará reglamentado de tal manera que este no constituya una carga insoportable como sucede actualmente, ni una constante amenaza de verse en la calle lanzado por los mercaderes de la necesidad de los trabajadores.

13.- EJERCITO

El gobierno del Pueblo Unido dará los pasos inmediatos para la formación de un ejército nacional que vele por los intereses del pueblo y la defensa de la patria. Este ejército estará integrado por los combatientes que hayan participado en el derrocamiento de la dictadura y por los soldados y oficiales que hayan adoptado una postura activa y digna en contra de la dictadura. Se elevará el nivel técnico pedagógico y profesional de todos los soldados, rasos, clases y oficiales; se abolirán las prebendas y privilegios y se hará que el ejército tome parte activa en el proceso de desarrollo del país. A los soldados que participen en el derrocamiento de la dictadura, se les respetará su rango.

14.- El Movimiento Pueblo Unido hará extraordinarios esfuerzos en el gobierno para incorporar de una vez por todas a la Costa Atlántica al resto del país, desarrollando al máximo su rico potencial económico e infraestructural, al mismo tiempo impulsará todo lo que sea necesario para que la Costa se integre activamente al desarrollo integral de la nación.

Julio 31 de 1978.
