[Dos acciones se registran del EJPI: en enero de 1997, como señala el primer fragmento del comunicado, asumen la responsabilidad por el asesinato, "ajusticiamiento", de cuatro delincuentes en Oztocingo y Ocotequila. Un año después, a inicios de enero de 1998, se atribuyó la autoría -a través del segundo comunicado- del ataque a la comandancia de la Policía Judicial en Tlapa, como protesta por la masacre en Acteal.]

Al Pueblo de México. 

El pueblo indefenso ha sufrido el más cruel, despiadado y brutal embate del sistema de gobierno mexicano (NEOLIBERALISMO), que se expresa en crisis económica permanente y el pueblo indefenso es el que paga siempre. 

En todo el territorio nacional no hay leyes ni justicia para el más pobre que es asesinado, robado, engañado, despojado. Por eso, el Ejército Justiciero del Pueblo Indefenso (EJPI) les ha aplicado la justicia a los rateros de Oztocingo y Ocotequila, Guerrero.

Y les seguirá aplicando a todos los rateros, asesinos, violadores, madrinas, autoridades rateras y corruptas, si es que siguen perjudicando al pueblo trabajador. 

¡¡Hasta la Victoria Siempre!!

1 de Enero de 1997
----
No estamos dispuestos a que asesinatos como estos y masacres como la de Aguas Blancas y Acteal ocurran una y otra vez sin dar respuesta. El llamado que los hermanos del EPR y el EZLN hacen al pueblo para su movilización y autodefensa tienen eco en nuestras comunidades.

Enero de 1998
