A tres años de la muerte en combate del punky Mauri…

“La memoria viviente no nació para servir como tinta. Tiene más vocación de catapulta. No quiere ser un lugar de llegada sino que un puerto de salida. No niega la nostalgia pero prefiere la esperanza, sus peligros, sus intemperies.” Jann-Marc Rouillan. 

El irreductible deseo por la libertad nos lleva a perseverar en la intransigente pasión por destruir esta sociedad, en la obstinada senda de quienes se niegan a asentir y se enfrentan para vivir, en la alegre motivación de construir en lo cotidiano aquellas utopías que tantos libros han llenado; hoy ese “nosotrxs” no reconoce autoridad y se enfrenta a las normas carcelarias, desafía los límites geográficos y lingüísticos, y se expande y agudiza por todo el mundo, hoy ese “nosotrxs” estalla cada vez más cargado de memoria, pues ha aprendido de errores, de pequeñas victorias y de orgullosos ejemplos de coraje. 

Esta noche no hay lugar para vacilaciones, nuestro objetivo ya se ha determinado y ha sido estudiado con anterioridad, elegimos los elementos y nuestra intención es clara: buscamos destruir el olvido y fortalecer la memoria insurrecta, continuar atacando la normalidad reinante, pues no hay tregua posible con este mundo de sumisión, eso es seguro. Esta noche queremos abrazar el caos antes de dormir.

La Memoria es acción, tinta, y quizás sobre todo, persistencia. Es estar aquí, luchando, sabiendo enfrentar a la represión, encarando el conflicto, a pesar de los peligros, es inventar/imaginar, quizás, nuevas formas de lucha pero sin renunciar a la esencia de nuestras ideas y combates. Mientras estemos luchando siempre habrá represión, siempre se intensificara, es nuestra responsabilidad, también, la de prepararnos, tomar las iniciativas, estar siempre en la ofensiva para que el enemigo no nos sorprenda en una posición de debilidad. Para nosotrxs, estar en la ofensiva, también es hacer memoria, es recordar y valorar a lxs que cayeron, es recordar los errores del pasado; solamente de esta manera, podemos sentirnos crecer como hijxs de un pasado, avanzando hacia una destrucción creadora.

Tres años han pasado ya desde la caída de un compañero que decidió enfrentarse violentamente contra los engranajes del poder. No hay mucho que decir sino que mucho para hacer. Estos días en particular son días de memoria, de venganza, de recuerdos, de ataque. Sabemos muy bien que en muchas partes del mundo, varios corazones indómitos se encenderán y harán arder las ciudades (con todas las herramientas que les procure su imaginación).

Nosotrxs, hoy decidimos atacar (simbólica y materialmente) al histórico “Gran cuartel militar de Miraflores”. El mismo que fue atacado fue por lxs anarquistas (anarcosindicalistas de la FOL: Federación Obrera Libertaria) en septiembre de 1931. Lo atacaron en un auto, disparándole y tirándole cargas de dinamita, con la complicidad de algunxs adolescentes militares amotinadxs dentro del cuartel.

Los contextos sociales han cambiado desde entonces, la consciencia de clase solo es un lastre muerto del marxismo y la historia nos enseño a odiar a los sindicatos que no son otra cosa que una herramienta de control y apaciguamiento de luchas reformistas. Sin embargo, nos parece importante rescatar y valorar la acción de estxs minerxs y campesinxs que en un momento indicado tomaron las armas, conscientes de los riesgos a los cuales se enfrentaban: Basilio Alaya, Cusicanqui, Maraz, Juan De Dios Choque, las diferencias de contextos, discursos y proyecciones, no son motivos para omitir y olvidar su arrojo y valentía.

Anoche, al amparo de las sombras pusimos dentro del cajero automático, en uno de los muros del cuartel militar dos cartuchos de dinamita en un embase relleno de anfo, y una mecha encendida por un sistema de iniciación químico, en los mismos muros que son custodiados por milicos y que logramos evadir tras un seguimiento a la frecuencia de sus rondas, a eso de la 12.50 de la madrugada. El artefacto reventó alrededor de la 1.15, destruyendo por entero el cajero automático, los restos de este mismo volaron varios metros hasta la calle, la onda expansiva logro romper los ventanales del restaurant “A Todo Chancho” que se encuentra del otro lado de la avenida sobre la que está el cajero y el muro del cuartel destruido evidenciando la vulnerabilidad de los dispositivos de seguridad del Poder.

Esta acción va por ti Mauri, es un grito, un grito que recuerda tu muerte y sobre todo tu vida combativa. Un grito que pretende hacer historia, es una explosión que pretende asustar a la sociedad. Si la última explosión les pareció “una travesura de mal gusto”, esta pretende también reafirmar que lxs traviesxs golpearan una y otra vez, hasta que su podrida sociedad caiga en pedazos.

¡Por una Memoria Combativa!
¡Mauricio Morales estas en cada acto insurrecto contra la sociedad carcelaria!

Un saludo de Fuerza a Rami Syrianos en huelga de hambre en Grecia y para Luciano Pitronello anarquista prisionero del Estado chileno.

Célula Anárquica Por la Solidaridad Revolucionaria. FAI/FRI- Bolivia 
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Liberación Total
