COMUNICADO DE LA DIRECCION REVOLUCIONARIA UNIFICADA (DRU-PM) ANUNCIANDO LA FORMACION DEL FRENTE FARABUNDO MARTI PARA LA LIBERACION NACIONAL (FMLN) 

Con gran entusiasmo revolucionario, la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), integrada en estos momentos por las organizaciones Partido Comunista de El Salvador (PCS), Fuerzas Populares de Liberación (FPL) “Farabundo Martí” y Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), anuncia a los trabajadores y demás sectores revolucionarios y democráticos, los trascendentales pasos de consolidación y cohesión política, militar y orgánica de la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), que como órgano superior de dirección unificada del proceso revolucionario de nuestro pueblo, han sido tomados recientemente. 

La formación y el fortalecimiento de la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), es una conquista histórica de la lucha revolucionaria de nuestro heroico pueblo, que para emprender las batallas decisivas por su liberación definitiva, necesitaba contar con el órgano superior de decisiones y dirección única estratégica y táctica, política y militar, sin el cual no le sería posible emprender con eficacia y éxito el esfuerzo global hacia el triunfo definitivo de la Revolución Popular. 

Por ello, los actuales pasos de avance en el desarrollo de la cohesión unitaria de la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), los avances en la estructura y funcionamiento unitario, representan pasos trascendentales hacia la victoria final de nuestro pueblo. 

A continuación damos a conocer algunos de los acuerdos más importantes: 

- Paso de excepcional importancia, después de la formación de la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), ha sido el haber dotado a ésta de la capacidad y mecanismos necesarios para tomar las decisiones estratégicas para dirigir la guerra revolucionaria, al adoptar el Centralismo Democrático como la base de su funcionamiento y la toma de decisiones por mayoría. 

- Otro paso de gran importancia ha sido la nominación del conjunto de organizaciones político-militares integrantes de la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), con el nombre de: 

Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional 

Cuyas siglas son FMLN; siendo la DRU-PM, la dirección político militar del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN). 

El símbolo del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), será la personalidad del inmortal dirigente revolucionario del pueblo salvadoreño, Agustín Farabundo Martí, cuya figura irá acompañada en el logo oficial con dos fusiles en dinámica conjunción. 

- De esta misma manera se reafirmó como lema oficial del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), la frase: “Unidos para combatir hasta victoria final”, que se complementará con la consigna ¡Revolución o muerte! ¡Venceremos! 

- La bandera del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN), será de color rojo con una estrella de color blanco en el ángulo superior izquierdo y las siglas FMLN, también en color blanco, en el centro de la bandera. 

- Comunicamos también que en breve circulará el órgano propagandístico unificado del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional; esta publicación llevará el nombre: “Venceremos”. 

Y como pasos vitales para la consolidación y avance del proceso unitario, informamos a nuestro pueblo que están ya constituidas las Comisiones Conjuntas de Propaganda y de Relaciones, que son organismos auxiliares de la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM). En ese mismo sentido, en el terreno militar se encuentra formado y trabajando aceleradamente nuestro Estado Mayor General Conjunto, con sus organismos de apoyo, las secciones conjuntas de Operaciones, Información, Logística y Comunicaciones. 

- Como parte de este proceso acelerado de unidad, están ya constituidos nuestros Estados Mayores Conjuntos de cada uno de los cuatro grandes frentes de guerra. 

- Estos frentes de guerra fueron nominados por acuerdo de la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), de la siguiente manera: 

- Frente Central “Modesto Ramírez”, en honor a este abnegado dirigente revolucionario que pertenece a la heroica generación de luchadores del pueblo que desde la gesta de 1932 se mantuvo en pie de lucha hasta el último día de su vida. 

- Frente Occidental “Feliciano Ama”, en honor al líder indígena que muriera asesinado por la dictadura Martinista en la Insurrección Popular de 1932. 

- Frente Para Central “Anastasio Aquino”, en honor a ese heroico y bravo líder indígena que encabezó las más significativas luchas de nuestro pueblo en el siglo pasado. 

- Frente Oriental “Francisco Sánchez”, en honor a otro de los heroicos dirigentes populares que encabezaron las fuerzas del pueblo en la Insurrección de 1932. 

Las organizaciones Partido Comunista de El Salvador (PCS), Fuerzas Populares de Liberación (FPL) “Farabundo Martí”, y Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), que en este momento integramos la Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar (DRU-PM), al pasar a unirnos bajo un solo nombre, una sola bandera, una sola consigna, una sola publicación propagandística central, y dar los pasos orgánicos estratégicos para llevar adelante el plan único de lucha político-militar de nuestro pueblo, estamos contribuyendo a elevar la mística unitaria de nuestros militantes y a elevar también la moral combativa de nuestro pueblo, que tan ansioso ha esperado y luchado por la unificación de su vanguardia. 

De ahora en adelante, todo el accionar combativo político y militar de nuestras fuerzas, se calzará con el firme sello de la unidad, bajo el nombre de “Frente Farabundo Martí” para la Liberación Nacional (FMLN). 

Hemos tomado para nuestro nombre la figura inmortal de Agustín Farabundo Martí, porque consideramos que este preclaro y visionario dirigente, sintetiza el carácter y el contenido de la heroica lucha de nuestro pueblo. 

La figura de Martí, héroe popular asesinado por la dictadura militar martinista en 1932, resurge ahora vigoroso en la poderosa y heroica unidad de las fuerzas de nuestro pueblo, que durante 50 años ha venido luchando contra la opresión y el despotismo de las dictaduras militares instrumentos del imperialismo norteamericano. 

Al tomar los nombres de Farabundo Martí, Feliciano Ama, Francisco Sánchez, Modesto Ramírez y Anastasio Aquino, buscamos inmortalizarlos en la gloriosa gesta que ahora libra nuestro pueblo, y de esta manera darle continuidad victoriosa a ese pasado heroico de lucha popular en nuestra patria. 

De esta manera, mientras el régimen genocida, apuntalado por el imperialismo yankee, se convulsiona en los estertores de una crisis total e irreversible y se debate en profundas contradicciones internas, nuestro pueblo fortalece sus diversas instancias de unidad, concentrando sus fuerzas hacia las batallas decisivas por su liberación definitiva y por la formación del Gobierno Democrático Revolucionario. 

En este contexto, el camino de la unidad es irreversible y cualquier dificultad que el proceso unitario, que es un proceso múltiple y complejo, se le presente, será superado totalmente por la voluntad, la conciencia y el esfuerzo unitario de nuestro heroico pueblo, que no se detendrá hasta alcanzar la victoria definitiva de su revolución y conquistar el derecho de ejercer su autodeterminación y construir su futuro independiente, revolucionario, democrático, de progreso y bienestar para las inmensas mayorías, hoy explotadas y oprimidas. 

Unidos para combatir hasta la victoria final 

¡Revolución o muerte! ¡Venceremos! 

Dirección Revolucionaria Unificada Político Militar del Frente Farabundo Marti para la Liberación Nacional (FMLN). 

El Salvador, C. A., 10 de octubre de 1980
