Al Pueblo de México:
A los explotados, inconformes y revolucionarios del mundo:
Hermanos, hermanas, camaradas:


Las Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo (FARP) hacemos patente nuevamente nuestra presencia, una vez pasados los comicios del 2 de julio; periodo en  el cual nos abstuvimos de actuar por el respeto que tenemos hacia esa forma de lucha que nuestro pueblo desarrolla en el afán de impulsar el cambio que nos lleve a la democratización del país.

Hoy que las aguas se aquietan (aparentemente), hemos decidido actuar nuevamente para hacer pública nuestra posición política en torno a los nuevos acontecimientos que se vienen suscitando en la realidad nacional; en ese sentido, vemos que los resultados arrojados por la pasada jornada electoral fueron consecuencia del hartazgo que la mayoría del pueblo tenía hacia el PRI, hartazgo que Vicente Fox supo capitalizar por medio de un astuto manejo de mercadotecnia, en contubernio con los dueños de grandes medios de comunicación, la aprobación de nuestros vecinos del norte y los organismos financieros internacionales. 

Ya hay claros indicios de que Fox y el Pan le apuestan mas que al consenso al autoritarismo de nuevo tipo. Un neoautoritarismo, emanado de elecciones. Una “democracia” que se voltea contra el pueblo que “sirve” y fue impulsada desde la virtualidad electrónica de las pantallas del capital financiero.

Es mentira que se esté dando la transición a la democracia, lo que a todas luces se ve es que el capital financiero movió su maquinaria ideológica, económica, propagandística y política para lograr un “cambio”; pero un cambio simple de estafeta, un cambio de piel; “cambio” que el régimen  necesitaba urgentemente a riesgo que de no ocurrir se les fuera de control  el país. De tal manera que Francisco Labastida ya no garantizaba la gobernabilidad  y Cuauhtémoc Cárdenas, en caso de llegar al poder sería un obstáculo para la continuidad del modelo neoliberal, ya que muchos de los puntos de su propuesta de gobierno se oponen abiertamente a dicho modelo. 

La verdadera transición a la democracia se dará cuando cambien las políticas económicas que hoy se vienen implementando y a las cuales Fox promete darles continuidad; habrá democracia plena cuando los problemas sociales entre ellos la pobreza, la educación y el desempleo principalmente se solucionen.

Queremos dejar en claro que no estamos de acuerdo en que el país camine hacia la derecha, hacia el establecimiento de un régimen conservador; lucharemos con todas las fuerzas y medios que estén a nuestro alcance por impedir que la educación se elitice, se privatice o pierda su estado laico; lucharemos por evitar la venta de todas nuestras riquezas nacionales principalmente el petróleo y la industria eléctrica, venta que hoy ya empiezan a ofertar.

El proyecto económico del gobierno Foxista no cambia en lo más mínimo el proyecto neoliberal, sino lo profundiza. El gobierno de Fox será otra agencia al servicio de las exigencias de la economía global. Una correa de trasmisión del capital financiero internacional hacia la economía nacional.

Vemos en Fox una combinación de Fujimori-Bucaram que gobernará México como una empresa de capital variable la cual administrará con superávit para unos cuantos (grandes empresas nacionales y extranjeras) y déficit y quiebras para las grandes mayorías del país.

Sin embargo, no es momento de descanso, todas las fuerzas progresistas y revolucionarias debemos seguir luchando; hacer una evaluación objetiva y autocrítica para enmendar los errores y así el verdadero cambio democrático-revolucionario llegue a nuestra patria. 

Creemos firmemente en la necesidad de seguir impulsando y apoyando todas las formas de lucha; en tal sentido, exhortamos a quienes impulsan la lucha parlamentaria, electoral y social a desarrollarlas con mas fuerza que nunca, con mayor ahínco, sin alejarse de las más sentidas demandas del pueblo; que estas formas de lucha contribuyan a consolidar la organización de las masas oprimidas por este régimen que simplemente cambio de careta. Mientras tanto, nosotros seguiremos luchando con las armas en la mano, vía que sigue teniendo razón de ser.

Reiteramos nuestra propuesta política para impulsar un verdadero cambio democrático-revolucionario 

1.- Un nuevo gobierno provisional  revolucionario.
2.- Una nueva Constitución.
3.- La construcción de la república democrática-popular y soberana.
4.- Un nuevo modelo y reordenamiento económico.

Planteamos como medidas urgentes para aliviar un poco la situación de nuestro pueblo el apoyo e impulso a la industria nacional para crear empleos con salarios bien remunerados; priorizar el gasto social ante el pago de la deuda externa; reorganizar el presupuesto nacional priorizando los gastos en educación, salud, vivienda y combate a la pobreza; estatizar a las empresas que se beneficiaron con el Fobaproa y el rescate bancario hecho con dinero que pertenece al pueblo; alto a las privatizaciones de las paraestatales; impulso al campo y a la agroindustria; colectivización de los latifundios disfrazados; devolución de las tierras comunales a las etnias y apoyo real para que puedan hacerlas productivas.

Nos pronunciamos por un desarrollo autosustentable que tenga como pilares fundamentales el desarrollo de la industria y agroindustria nacional, apoyando principalmente a la micro, pequeña y mediana empresa.

En lo político como primeros pasos hacia una real transición a la democracia planteamos: regreso del ejército a sus cuarteles; desaparición de los grupos paramilitares; cumplimiento de los acuerdos de San Andrés; libertad a todos los presos políticos del país; respeto a los derechos humanos y garantías individuales de todos los mexicanos; alto a la política etnocida contra los indígenas y  presentación de los desaparecidos.

 
Parte militar

El domingo 23 de julio del presente, una de nuestras columnas guerrilleras al filo de las 21:30 horas atacó con fuego de fusilería  una Base del grupo Gama de la Policía Federal Preventiva (PFP) ubicada en el kilómetro 23.5 de la carretera libre México-Toluca.

Nuestra unidad guerrillera disparó 270 cartuchos de armas AK-47 y AR-15 ocasionando los siguientes daños: constatamos al menos dos heridos, el primero al momento de abrir fuego y el segundo en una patrulla cuando nuestros combatientes procedían a retirarse, hasta el momento reconocen solo una baja, además de lo anterior se ocasionó perforaciones múltiples en el edificio, dañando puertas, paredes y ventanas; así como daños a 12 patrullas, ocasionándoles perforaciones en cristales y puertas.

Después de dicho hostigamiento la columna guerrillera se retiró sin contratiempos del lugar internándose en la serranía, observándose desde ese momento un intenso operativo de diferentes fuerzas policíacas en toda la ciudad.

Repudiamos todo intento de darle tintes de venganza personal  a nuestro accionar; a su vez que negamos haber herido a civiles como lo informan en algunos medios de comunicación, el automóvil Tsuru dañado pertenece a un miembro de la base que antes de la acción se asomaba a verificar el estado del lugar y al parecer tiene funciones de dirección, además de vestir uniforme militar. 

Cuando nuestros combatientes atacaron no existía tráfico alguno en la carretera y la caseta de cobro situada 200 metros adelante la cerraron a la circulación. En todo caso si hubiera algún herido civil fue ocasionado por los disparos descontrolados y nerviosos que hizo el enemigo cuando ya nuestra unidad estaba a 300 metros del lugar.


¡Contra la globalización económica neoliberal!

¡La mundialización de la solidaridad!


Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo
FARP

Ciudad de México, a 24 de julio de 2000
