A los medios de comunicación. 
Al pueblo de México. 
A los pueblos del mundo. 


Las acciones de hostigamiento militar limitado realizadas por unidades de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo, tienen como objetivo: 

1.- Rechazar y condenar la venta de la banca mexicana al extranjero. La venta de BANAMEX a Citigroup es la operación financiera más grande en la historia de América Latina. La operación de 12 mil 500 millones de dólares incluye un importante acervo cultural que debería ser propiedad de la nación. La venta de BANAMEX no es una simple operación bursátil que no es gravable, es una acción criminal que lacera y ofende el decoro y la dignidad de los mexicanos. 

La danza de los millones subyuga y cautiva a la oligarquía nacional y extranjera, mientras la gran mayoría del pueblo mexicano ve con desesperación y angustia sus expectativas de vida cada vez más reducidas. 

2.- Exigir la presentación con vida de todos los desaparecidos políticos. Fox está obligado a resolver esta demanda elemental de justicia. La preocupación, incertidumbre y peregrinar de los familiares de los desaparecidos debe terminar; los responsables deben ser desenmascarados y castigados. Nuestro país no puede aspirar a la democracia sin haber resuelto esta deuda dolorosa y repugnante. 

3.- Expresar nuestro rechazo a la contrarreforma constitucional de la Ley de Derechos y Cultura Indígena. La insensibilidad, la cerrazón, el autoritarismo y la falta de voluntad real para el diálogo y la paz es evidente. Quedó en el olvido la promesa de campaña de resolver en 15 minutos la situación en Chiapas. Podríamos ver con satisfacción que la actitud política del gobierno foxista hacia el EZLN nos da argumentos para justificar la necesidad de la lucha armada, pero por el contrario, siempre vimos con esperanza el diálogo y la posible paz en Chiapas. Sin embargo es visible la actitud guerrerista del estado. 

La guerra no es agradable para nadie, tampoco es deseable para nadie; la guerra no debería ser el camino para buscar la democracia, la justicia y la libertad. Pero el gobierno, la clase política tradicional y de derecha, así como la oligarquía, se empeñan en mantener por siempre sus privilegios. 

4.- Rechazar la propuesta de reforma fiscal foxista. Porque no contiene soluciones reales a la problemática económica y social del pueblo mexicano y sí privilegia los intereses de los que lo tienen todo. 

5.- Llamar al pueblo campesino a organizarse y luchar contra las políticas erráticas e inequitativas del gobierno hacia el campo. Es claro que estamos enfrentando un gobierno opresor que solo se preocupa en defender los intereses de los poderosos, sumiendo así en mayor pobreza a los explotados de siempre. 

6.-Condenar y rechazar la presencia de Gari Prado como embajador de Bolivia en México. No aceptamos la presencia de uno de los asesinos del revolucionario internacionalista Che Guevara en nuestro país. 

Si la justicia de los poderosos castiga y asesina a los hombres nobles y justos la justicia revolucionaria también puede aplicarse contra los criminales. 

7.-Condenar la represión del gobierno Italiano contra el movimiento anti-neoliberal en Génova Italia. Repudiamos el asesinato del joven Carlo Giuliani. 

8.- Hacer un llamado a las organizaciones, partidos y ejércitos revolucionarios democráticos y progresistas para hagamos nuestro mejor esfuerzo por combatir las viejas prácticas y actitudes políticas que tanto daño han hecho al movimiento y buscar la relación y acercamiento político necesario para avanzar hacia la coordinación y unidad. 

FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO 
FARP 

República Mexicana a 9 de agosto de 2001.

 

PARTE MILITAR 

A los medios de comunicación. 
Al pueblo de México. 
A los pueblos del mundo. 

El día 8 de agosto del presente año, unidades militares de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo realizaron tres acciones de hostigamiento militar limitado con carácter propagandístico sobre igual número de oficinas de BANAMEX. 

Después de realizadas las acciones las unidades se retiraron reportándose sin novedad. 

FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO 
FARP 

República Mexicana a 9 de agosto de 2001
