AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LAS ORGANIZACIONES REVOLUCIONARIAS HERMANAS. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACION. 
A LOS INTELECTUALES Y ARTISTAS. 


Ante los acontecimientos de represión ocurridos en las últimas horas las FARP DECLARAN: 

1.- Que las 5 personas presentadas como detenidas por el Gobierno Federal no pertenecen a nuestra organización, por lo cual negamos su participación en cualquier acción realizada por nuestras unidades. 

2.- Dichas detenciones, más las que pudieran sumarse, no obedecen a un reclamo social sino a la presión del capital financiero y la oligarquía nacional en complicidad con el gobierno foxista. Con esto, buscan crear un ambiente libre de cualquier descontento popular donde puedan robar y saquear impunemente a la nación. 

3.- Este acto policiaco-militar constituye la continuación de la vieja práctica autoritaria y represiva del Estado enmarcado en la estrategia de guerra de baja intensidad en contra de todo el pueblo, persiguiendo, torturando, encarcelando, desapareciendo e incluso asesinando a los opositores del régimen neoliberal. 

4.- Al mensaje evidentemente político, del 8 de agosto del año en curso, emitido por las FARP gobierno foxista responde con la violencia institucionalizada demostrando que no tiene el interés, ni la voluntad de resolver por vías pacíficas, los legítimos reclamos económicos, políticos y sociales del pueblo en general. En consecuencia este gobierno gerencial no representa un cambio democrático real, pues con sus acciones se desenmascara y muestra su faceta guerrerista. 

5.- Junto a lo anterior y como parte de un plan integral de contrainsurgencia, se da la imposición de la contrarreforma de la Ley Indígena, que en la práctica significa: una declaración de guerra contra el movimiento indígena y popular. 

6.- Es motivo de preocupación que en la detención se involucre a estudiantes de universidades públicas ya que pudiera ser un pretexto para atentar contra las organizaciones estudiantiles democráticas. 

7.- Exhortamos a la coordinación de esfuerzos entre las organizaciones revolucionarias, democráticas y progresistas, así mismo exhortamos a los intelectuales y artistas y a los organismos de derechos humanos para denunciar y contrarrestar el inicio de esta oleada represiva gubernamental.

8.- Alertamos a la ciudadanía sobre distintos artefactos explosivos sembrados por el gobierno para desprestigiarnos y confundir a la opinión pública, ante lo cual reiteramos que nuestro accionar es responsable y no ha atentado ni atentaría contra la población civil. 

FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO
FARP

República Mexicana a 14 de agosto de 2001. 

----
CARTA DE UN COMBATIENTE
AL PUEBLO EN GENERAL. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN. 

La presente carta responde a un esfuerzo democrático de nuestra organización, donde los combatientes y milicianos puedan manifestar sus puntos de vista político frente a cualquier hecho, acontecimiento o posición política pública. 


FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO 
FARP 
 
Al señor Adolfo Aguilar Zínser 
Coordinador del Consejo de Seguridad Nacional. 

 
"(...) bandido no se puede llamar a aquel que débil
e imposibilitado fue despojado de su propiedad por un fuerte y poderoso,
y hoy no puede tolerar más, 
hace un esfuerzo sobrehumano
para hacer volver a su dominio lo que antes le pertenecía. 
¡Bandido se llama al despojador, no al despojado!"
General Emiliano Zapata 


Usted no ha entendido nada. Su inteligencia no le da para más. En lugar de reflexionar acerca de lo que está haciendo su jefe, el señor Vicente Fox, en materia económica, política y social. En lugar de asesorar a su jefe en seguridad nacional, es decir, en lo relativo a la solución de los problemas inherentes a la extrema pobreza, los cuales generan a la guerrilla, usted sólo acierta a amenazarnos con eso de que el gobierno federal “tomará medidas muy enérgicas” en contra de nosotros.

Usted se equivoca totalmente cuando dice que nuestra manifestación de repudio a la política económica que impulsa el gobierno federal, devino en “el peor acto de propaganda que se puede hacer”. Al contrario, esas “bombas inofensivas”, esas “palomas” sólo demostraron el respeto que tienen las FARP por la vida humana, y más aún, demostraron que el gobierno al que usted pertenece es muy frágil en el aspecto político. Paradójicamente, tres "palomas inofensivas" cimbraron políticamente a la capital mexicana, por la sencilla razón de que su gobierno no tiene un sustento real, basado en la mera propaganda mercantilista. La gran mayoría de la población ha entendido perfectamente que nuestra acción no tuvo jamás el propósito de destruir los negocios de esos ladrones llamados banqueros, mucho menos de dañar a la ciudadanía, sino de acabar con el mito del “cambio” dirigido por un político con botas.

Señor Zínser, su soberbia lo enceguece y, entonces, sólo puede acudir a la amenaza represiva. Al estilo priísta, usted pretende utilizar contra nosotros “toda la fuerza del Estado”. ¿Recuerda sus declaraciones en torno a la guerrilla, durante el periodo de Zedillo? Es usted un inconsecuente. Como asesor es un fracaso. En cuanto a inteligencia, Brozo, el payaso tenebroso, es más inteligente que usted. Brozo resultaría mejor asesor de seguridad nacional que usted. En lugar de hacerle al represor, mejor debería aclarar convincentemente el sospechoso financiamiento que usted recibió en su momento, de organismos no gubernamentales vinculados con la CIA.

Cuando usted dice que ya esperaban nuestras acciones sólo reconoce una cosa: el fracaso del gobierno al que usted pertenece, pues sólo así una organización guerrillera puede tener legítima cabida en el escenario político del país. De lo contrario no existiríamos. O, como diría ese dicho tonto, en 15 minutos hubiéramos desaparecido definitivamente.

La interpretación política acerca de lo sucedido después del 8 de agosto es muy sencilla: los capitalistas transnacionales han puesto una condición para seguir robando en México: la cabeza de esos “jóvenes de pantalón de mezclilla y chamarra negra”. El costo que tiene que pagar el gobierno foxista a cambio de la “creación” de unos cuantos empleos con salarios miserables es la de incrementar el número de presos políticos y de conciencia en la historia del país Usted y el Consejo de Seguridad Nacional estuvieron preparando la represión en contra del movimiento democrático revolucionario y el pueblo en general. Su llamado al diálogo con el movimiento armado tiene como objetivo su destrucción. Y he ahí su error más grande. Y su mentira mayor. Ustedes son los mismos represores de siempre. Ustedes buscan castigarnos (¿de qué y por qué?), es decir, inaugurar la era de la guerra sucia foxista en contra de los continuadores de Zapata, Villa, los Flores Magón, Gámiz, Vázquez, Cabañas, etcétera. Ustedes siguen sin comprender que un guerrillero es un hijo del pueblo, un luchador social consecuente, que está dispuesto a defender a su Patria con su vida, aunque para ello sólo disponga de un peligroso arsenal político de “palomas inofensivas”. En este sentido, para encontrar y “castigar” a cualquier “joven de mezclilla y chamarra negra”, ustedes, inevitablemente, tendrán que pasar primero encima del pueblo que nos cobija. Es por eso que cuando ustedes hablan de "mucha energía" quizá se refieran a la energía eléctrica con que torturan a los mexicanos que nos dan el sustento social que ustedes no quieren reconocer públicamente.

No obstante, los esperamos en el campo y en la ciudad; en las comunidades rurales más pobres del país, y en los barrios más marginados de las metrópolis. Ahí estamos. Ahí búsquennos. Ahí nos encontrarán. ¡Vivan las "palomas inofensivas" que ridiculizan a los poderosos! ¡Viva Lucio Cabañas! ¡Viva la unidad obrera-campesina-popular! ¡Vivan las Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo!


Atentamente 

COMBATIENTE PATRICIO

FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO
FARP

República Mexicana a 14 de agosto de 2001.
