Compañeros, compañeras:


Dada la gravedad terrible de los acontecimientos que se están suscitando en Guerrero (en particular, el asesinato del señor Miguel Angel Mesino Mesino, de la OCSS) y dado el casi silencio pleno de los medios de comunicación masiva al respecto, queremos darle a los pueblos de México y del mundo algunos elementos que les sirvan para formarse un juicio exacto acerca de esos grupos en completa descomposición que se encuentran desesperados por “legitimar” sus actos injustificables. De manera abierta las FARP le decimos al pueblo: ahí están las ediciones del periódico El Sur de Acapulco (del 19-09-2005 a la fecha), algunas más de otros periódicos locales de Guerrero y unas cuantas de La Jornada… Ahí aparecen las contundentes opiniones de los familiares de los asesinados (que han refutado las calumnias de los asesinos), de los dirigentes de la OCSS, del PDPR-EPR, de las FARP etcétera. En la página Web del Cedema y de Apia Virtual aparecen los comunicados completos de los grupos verdaderamente revolucionarios y los de quienes ante la incapacidad política para integrarse al pueblo usan la “horizontalidad” criminal de matar a dirigentes que les estorban en sus fines de “poder popular”. Que el pueblo se informe, deseche las calumnias estilo CISEN que usan los membretes o escudos de los asesinos de dirigentes sociales y que no se deje embaucar por su lenguaje mal imitado y “revolucionario”.

Por eso, de manera respetuosa, por primera vez, les enviamos directamente a la mayor cantidad posible de personas y organizaciones sociales y políticas dos comunicados recientes [comunicado / testimonio] que antes enviamos a los medios de comunicación masiva. Les pedimos que, si les es posible, los difundan, no para hacernos pasar como voz única, sino para debatir y encontrar la verdad sobre los asesinatos de líderes sociales en Guerrero. 


Muchas gracias y saludos.

Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo
