A LA OPINIÒN PÙBLICA. 
AL PUEBLO DE MÈXICO. 
AL PUEBLO DE GUERRERO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
COMPAÑERAS Y COMPAÑEROS: 


En vista de los últimos acontecimientos que se han suscitado en el panorama nacional, pero fundamentalmente en el estado de Guerrero; hemos considerado necesario e imprescindible fijar nuestra postura política públicamente, con el fin de que las verdaderas organizaciones revolucionarias y fundamentalmente el pueblo de México conozca en el fondo las causas y la verdad. Tan necesaria en estos días y de la cual poco se habla. 

Es lamentable, pero sobre todo muy doloroso e indignante que mediante la calumnia, la desinformación, la maniobra y la mentira se pretenda manchar el recuerdo de los que hoy ya no están con nosotros y en particular la imagen del luchador social Miguel Angel Mesino Mesino asesinado arteramente por grupos pseudorevolucionarios; los cuales degeneraron en descomposición de todos sus integrantes y que lo único que ha conseguido es hacerle juego a los aparatos represivos del Estado y particularmente al figueroísmo, siendo copartícipes de la guerra sucia en virtud de que hoy se han convertido por sus actos en grupos paramilitares usando un discurso revolucionario.

Nos parece muy extraño que hoy salgan siglas que no tienen sustento ni arraigo en el pueblo. Y nos hacemos esta pregunta: ¿Acaso son membretes creados ex profeso para eliminar  a dirigentes revolucionarios y a luchadores sociales tal como está sucediendo, amparándose en un lenguaje revolucionario?

Ante la actitud delincuencial y paramilitar de estos grupúsculos, ¡exigimos! una respuesta pública de ellos. ¿Por qué exigimos?, porque es necesario que el pueblo de Guerrero tenga claro que las acciones de estos grupos en la actualidad se están convirtiendo en un peligro, ya que en su desesperación al no contar con verdadera base política cometen crímenes que derivan en actos contrainsurgentes. Creemos que la situación lo amerita o, ¿será su silencio complicidad, satisfacción, burla o culpabilidad directa?

¿Donde están aquellos que ante el menor suceso suelen pronunciarse públicamente? No hay explicación alguna ya que en anteriores ocasiones y particularmente al salirse del PDPR-EPR fueron los primeros en acusar de “autoritarismo”, de “falta de democracia”, de “asesinos”, de que impulsarían la “insurrección en el 2000”, de que eran vilipendiados y perseguidos. ¿Dónde están los que con mieles en la boca rodean a los familiares de halagos y hoy no hay ningún pésame, o cuando menos una palabra de aliento a las víctimas de este artero crimen? Es raro, es extraño que algunas organizaciones clandestinas y otras legales no se hayan pronunciado en lo absoluto.

Diferente ha sido y nuestro reconocimiento a las ONGs, organizaciones sociales y revolucionarias, partidos políticos y la prensa nacional y local que  se han  preocupado por lo acontecido.

Existe corresponsabilidad de todos estos grupos porque en los hechos asienten las resoluciones de ejecución bajo la creencia de que estas decisiones fueron tomadas siguiendo procedimientos democráticos y  aprobadas en “altas instancias de dirección”, como alguna vez comentó un personaje de “izquierda”  cuando visitó el estado de Guerrero al reconocer un asesinato. 

Al paramilitarismo, a los delincuentes les decimos que no se oculten tras de membretes, asuman la responsabilidad y explicación del asesinato; no reconocer implica no tener el valor civil, la vergüenza de asumirlo, reconozcan sus actos porque si no lo hacen, aún negando estas acciones, no les quita un mínimo de responsabilidades.

Asimismo dejen de ampararse en un falso lenguaje, de utilizar la demagogia para embaucar a sus seguidores, de aplicar la “horizontalidad” y la “democracia” para asesinar a luchadores sociales que  consideran un estorbo para sus ambiciones de “poder Popular”.

Esperamos que ya no cunda en ustedes la desesperación a partir de que no han podido desarrollarse a varios años de su creación. Que  la incapacidad política para construir en los sectores sociales no los siga llevando a fortalecer al figueroísmo. 

Por ahora es todo lo que podemos decir ya que solo resta esperar a que los grupos antes mencionados asuman su responsabilidad.

Nuestro más sentido pésame y saludo revolucionario a los familiares de Miguel Angel Mesino Mesino.

República Mexicana, a 6 de octubre de 2005. 

Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo 
FARP 

¡Por la revolución socialista y la liberación nacional! 
¡La lucha popular revolucionaria! 
¡Patria libre! 
¡Y socialista!
