A los medios de comunicación:
 
Les solicitamos respetuosamente dar a conocer nuestro posicionamiento sobre los acontecimientos más recientes en el país, y en especial en Oaxaca.
 
Nos parece importante dar nuestra visión y denuncia sobre tales acontecimientos, pues en el futuro se pueden presentar actos criminales de grupos paramilitares y seudo revolucionarios que hoy sólo están preparando el escenario ideal para sus planes contrainsurgentes y de represión en contra del movimiento social en Oaxaca y en el país en general.
 
Muchas gracias y un saludo fraternal.
 
Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo, FARP (México).



Al pueblo de Oaxaca:
Al pueblo de México:
Hermanos, hermanas, camaradas:

Como nunca antes, nuestro país se encuentra inmerso en una vorágine producto de la acelerada polarización social ocasionada por la exacerbación de las contradicciones en el ámbito fundamentalmente económico, político y social. Estas a su vez, se ven reflejadas en la crispación e irritación social de las mayorías; al mismo tiempo que los sectores sociales privilegiados se inmiscuyen de manera descarada e ilegal en la vida pública de la nación.

Sin embargo, el motivo del presente escrito tiene que ver con los acontecimientos que están desarrollándose en el estado de Oaxaca; sin que esto quiera decir que están desligados o fuera de contexto de la realidad nacional.

I

En Oaxaca se desarrolla hoy en día una lucha popular-magisterial la cual pugna por la transformación democrática de las estructuras económicas, políticas, sociales y culturales de nuestro estado; a su vez, es digno de mencionar que al principio no fue así, en sus inicios; este movimiento exigía solamente demandas económicas, gremiales. La torpeza, soberbia e incapacidad de las élites políticas aunado a los grandes descontentos y desigualdades ancestrales acumulados durante muchos años ocasionó que este movimiento derivara en un gran oleaje popular; desbordándose en muchos de los casos la indignación, el coraje de los mas desposeídos, de los siempre ninguneados, de los olvidados.

Producto de lo anterior, este movimiento popular magisterial; ha sido capaz de construirse formas organizativas innovadoras, ha creado redes de sostenimiento, de vigilancia, de información, de solidaridad que han permitido contrarrestar el poder represor de los grupos policíacos y paramilitares.

II

Cabe destacar que a pesar de las dificultades y vaivenes normales de un movimiento heterogéneo, los mecanismos de dirección y discusión creados  hasta ahora han sido capaces de conducirlo por buen camino;  pero, debemos estar vigilantes y recordar que históricamente siempre los grupos con intereses económicos o políticos tratan de influenciar y dirigir por el camino que mas conviene a sus intereses estos procesos; solo cuando las masas desarrollan un alto nivel de conciencia son capaces de impedir lo anterior. Estas masas populares concientes y por consiguiente sus verdaderos dirigentes son capaces de afrontar estas dificultades, de dar la lucha ideológica, el debate político a fin de evitar la posible infiltración de intereses ajenos a las masas populares-magisteriales.

III

Y es que con la algidez del movimiento grupos de poder económico-políticos han tratado de “llevar agua a su molino” y beneficiarse de la presente coyuntura, de tal manera que ante lo anterior están haciendo enormes esfuerzos económicos, difusivos y políticos; utilizando vastos recursos humanos y económicos a fin de lograr que el movimiento aterrice en terrenos propicios para lograr sus objetivos de control en el ámbito fundamentalmente económico; claro que para ello necesitan hacerse del control político de nuestro estado.

En ese esfuerzo se encuentran entre otros: el Grupo Oaxaca (Diódoro), el grupo Muratista, el grupo Ulisista (tratando de sobrevivir en el vendaval) y por encima de todos ellos tejiendo su propio juego, con sus propios tiempos el gobierno federal. ¿Qué está en juego? Fundamentalmente los grandes negocios que se concreticen en el marco del Plan Puebla-Panamá, específicamente en las regiones Istmo y Sierra Sur.

Por lo anterior, es de pensarse que la estructura que dirige este movimiento popular-magisterial ha esbozado o está delineando una estrategia y táctica acorde con lo anterior con el fin de evitar la influencia o intromisión de estos grupos burgueses, evitando con ello que esta lucha se convierta en el campo de batalla de las pugnas Ínter burguesas locales y nacionales. A fin de cuentas, debemos tener plena conciencia que las diferencias existentes entre las distintas fuerzas, organizaciones, corrientes e individuos que conviven al seno de este movimiento pueden resolverse con la discusión franca, abierta y fraterna; logrando el consenso requerido para llevar esta lucha a un feliz término.

III

Un último asunto que destacar es el que corresponde a la intromisión de la guerrilla en esta lucha; como se ha podido ver, el gobierno y sus estructuras por todos los medios a su alcance han estado tratando de vincular al movimiento con grupos armados a efecto de tener los pretextos o argumentos para reprimir y derrotar el movimiento. Sin embargo, a todas luces, es evidente que el movimiento armado revolucionario no ha caído en esta provocación y ha permanecido al margen no realizando acciones armadas que sirvan de pretexto para la represión.

Claro que no falta el pelo en la sopa y es fundamentalmente que por ello nos hemos visto obligados a dar nuestra posición política. En días recientes, grupos paramilitares con discurso de izquierda acuerpados en una organización autodenominada TDR-EP han hecho acto de presencia en nuestro estado ávidos de reflectores y proclives a la provocación e infiltración en las organizaciones sociales.

Como es de suponerse, trataran de realizar acciones  o hechos que solo servirán de pretexto para que el gobierno reprima, el fin último será tratar de influenciar el movimiento para sus fines contrainsurgentes y contrarrestar las verdaderas posiciones democráticas y revolucionarias.

No lo decimos sin elemento alguno de por medio, la prueba más palpable es que ya iniciaron sus actos en la Sierra Norte y valle de Miahuatlán y no es de descartarse que intenten actos mayores de provocación; ante esto, debemos estar alertas y evitar caer en el juego protagónico e irresponsable de estos falsos revolucionarios.

Oaxaca de Juárez, Oaxaca; a primero de septiembre de 2006.


¡Por la revolución socialista y la liberación nacional!
¡La lucha popular revolucionaria!

¡Patria libre!
¡Y socialista!

Combatiente Tomás

Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo
FARP
