A las organizaciones democráticas y revolucionarias:
Al pueblo de México:
Al pueblo de Guerrero:


El caballo de Troya guerrerense


La izquierda en el estado de Guerrero cabalga sobre caballo prestado, montada en los lomos de un cacique de la región de la Costa Chica. Con la diferencia de que no puede espolearlo porque existe el riesgo que se salga del fingido control político que con excelente disimulo demuestra.

En el toma y daca se sopesaron fríamente todos los riesgos, ventajas y desventajas de abrazar su postulación. En la mira está el 2012 el cual Marcelo Ebrard y su operador Manuel Camacho Solía ven cada vez más cerca desde su muy particular perspectiva. Con ello se le cierra el paso a López Obrador para que no cuente de manera llana con el caudal de votos de las aguerridas bases perredistas guerrerenses.

De su lado, AMLO se hace de la vista gorda cobrándole las afrentas a Zeferino Torreblanca Galindo por su falta de apoyo. Le apuesta a que Convergencia y el PT obliguen a Aguirre Rivero a cumplir con los compromisos contraídos. En la vía de los hechos dejó sola a la base perredista guerrerense, sin ninguna oportunidad de incidir y sin alguien que en la élite política asumiera la defensa de sus intereses.

Aun así, ningún precandidato representaba o representa realmente los intereses del pueblo. Solo son dirigentes de corrientes o de grupo que luchan por preservar o en su caso acrecentar sus intereses y poder económico y político.

El caudal de errores, desaciertos y actitudes represivas y autoritarias de Zeferino Torreblanca Galindo fueron caldo de cultivo excelente para sus adversarios que le cobraron caro todo su actuar a lo largo de su gobierno. Ha sido evidente su falta de tacto e incapacidad para negociar, cubriendo lo anterior con actitudes soberbias y autoritarias que llevaron al traste la relación con la izquierda electoral del estado, aunado al desdén mostrado con algunos sectores del movimiento social, medios de comunicación y de ONGs en particular. Esto trajo como consecuencia una polarización de la izquierda y una real falta de consenso que fue hábilmente aprovechada por los eternos vividores de la política y de los movimientos de izquierda, que sí tuvieron la capacidad de aprovechar las grandes oportunidades que la coyuntura presentaba y ahí están hoy los hechos.

Aún así, Torreblanca pudo negociar, a pesar de sus incapacidades en ese aspecto; impunidad para él una vez que se retire del cargo sin importar dejar huérfano a su delfín, al que nunca pudo posicionar adecuadamente en la palestra estatal, a pesar de  contar con todos los recursos y medios que dan el tener los hilos del mando del gobierno del estado. En el pecado llevaron la penitencia.

Mientras tanto, la izquierda social tendrá que pagar los platos rotos de este desaguisado, las consecuencias se verán en el futuro: una izquierda empequeñecida, acotada. Las posibilidades para acceder a los espacios de poder y de toma de decisiones serán más reducidas porque es obvio que Aguirre Rivero y las corrientes perredistas comparsas disputarán los mejores espacios del poder político, tales como municipios estratégicos, mayores diputaciones locales, federales y las senadurías.

Es un hecho que todos negociaron, se necesita ser un enano político para no darse cuenta de ello, aunque se niegue por todos los actores públicamente: tal parece que se negoció una senaduría para Ríos Piter, una diputación para Jiménez Rumbo, la Secretaría de Salud para Lázaro Mazón, la Procuraduría para López Rosas y Derechos Humanos para Cuauhtémoc Sandoval. La Fiscalía Especial o Comisión de la Verdad que pretenden crear para investigar los casos de desaparecidos, asesinados y presos políticos y Sedesol estatal, para dos reconocidos líderes sociales que se plegaron abiertamente a la campaña de Aguirre y que les negoció su líder de corriente nacional.

Los medios de comunicación por su parte, también se benefician; más allá del interés social que deberían defender, se nota una clara inclinación a defender sus intereses particulares independientemente de la imagen que ostenten o aparentemente asuman. Es natural, estamos claros que en este tipo de sociedad así tienen que comportarse, de lo contrario corren el riesgo de caer en el naufragio.

Sin embargo, se hace necesario, por encima de la búsqueda del beneficio particular o de grupo. Pugnar por encima de todo, que la sociedad en su conjunto siempre salga beneficiada; aunque en este caso no ha sido así. A pesar de todo y contra todo; hay que tener memoria histórica, dignidad política. Estamos haciendo esfuerzos por conservarla y llamamos a otros actores políticos y sociales a tener vergüenza y dignidad y asumir una actitud política acorde a la situación prevaleciente.

Debemos evaluar concienzudamente nuestra posición política ante la actual coyuntura, nosotros al menos, vamos iniciar ese proceso ante los acontecimientos que hoy se están desarrollando en Guerrero. Pero en definitiva, Angel Heladio Aguirre Rivero no representa los intereses del pueblo y, se necesita ser un amnésico en política o, no tener memoria para decir lo contrario.


¡Por la revolución socialista y la liberación nacional!
¡La lucha popular revolucionaria!

¡Patria libre!
¡Y socialista!

Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo
FARP


Chilpancingo de los Bravo, a nueve de septiembre de 2010.
