[Nota del CeDeMA: La presente entrevista fue remitida por el autor a este Centro y ha sido publicada en dos partes. Se presenta aquí el conjunto de la información.]



ENTREVISTA A LAS FARP
Octavio Vélez Ascencio

---

Último sexenio priísta, el peor de la historia: FARP
 
 
OAXACA, Oax.- El gobierno de Ulises Ruiz Ortiz "ha sido el peor de Oaxaca en los últimos años" porque se manifestó de manera descarada la corrupción, la persecución, el hostigamiento y la represión, afirmó el Mayor Salvador, miembro de la dirección nacional de las Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo (FARP).
“Deja un negro historial de represión y muerte, esto aun considerando que Diódoro Carrasco fue un represor brutal, como cualquier habitante de la región Loxicha lo puede constatar”, señaló.

El mandatario, subrayó, debería ser juzgado “por los delitos cometidos, pero sabemos que eso no ocurrirá porque las élites del poder siempre se mueven en la impunidad, a través de acuerdos políticos, para cubrirse las espaldas”.

En entrevista, en algún lugar de Oaxaca, el jefe guerrillero dijo que en el gobierno de Ruiz Ortiz “se le dio prioridad a la cooptación antes que al acuerdo y en caso de no poder cooptar, se optó en muchos casos por la eliminación física de los oponentes políticos o su persecución implacable”.

“Fue responsable de dejar que se destruyera e incluso acelerara la descomposición del tejido social comunitario tan enraizado en la entidad. Deja muchos crímenes sin resolver y en la impunidad”, asentó.

Por un lado ---subrayó---, “encontramos los asesinatos de algunos personajes que formaron parte de su propio equipo de trabajo y que se presume fueron eliminados porque sabían demasiado, como los casos del que fuera director de la Policía Auxiliar Bancaria, Industrial y Comercial, Alejandro Barrita Ortiz, ejecutado en el 2008, y del ex coordinador de Seguridad Pública Municipal del municipio de Oaxaca de Juárez, Aristeo López Martínez, asesinado en el 2009. Y por otro lado, es responsable directo o corresponsable de todos los asesinatos perpetrados por agentes policíacos o grupos paramilitares durante el conflicto político social del 2006, así como contra Catarino Torres Pereda (dirigente del Codeci), Heriberto Pazos (líder del MULT) y los desaparecidos del EPR (Gabriel Alberto Cruz Sánchez y Edmundo Reyes Amaya), por citar sólo los casos más recientes”.

Además, destacó que el gobierno saliente “fue exageradamente corrupto y saqueador” pues al inicio de su administración había una deuda de 552 millones 700 mil pesos y hoy al término de su gestión, deja un adeudo de cinco mil 170 millones de pesos”. 

A esto, “hay que sumar el desvío de recursos detectado en la Secretaría de Finanzas y que asciende al menos a mil millones de pesos, entre muchas otras cosas”, añadió.

Resaltó que la administración estatal permitió también el enriquecimiento de “toda una camarilla de saqueadores”, como Beatriz Rodríguez Casasnovas, Alberto Neftalí García Arango, Miguel Ángel Ortega Habib, Bulmaro Rito Salinas, Esdras Cruz Rangel y el propio Ruiz Ortiz. 

“En el aspecto económico se operó de manera desvergonzada el peor saqueo a las arcas estatales mediante el compadrazgo, el influyentismo y el nepotismo. Fue un gobierno que políticamente fue demasiado torpe, que a pesar de contar con gran cantidad de recursos económicos y humanos, no hizo uso de ellos de manera adecuada y los despilfarró arrogantemente”, remarcó.

Consideró que los logros de su gobierno divulgados en la televisión y en demás medios de comunicación “es sólo publicidad” porque la mayoría de las obras realizadas serán elefantes blancos al no contar con el personal adecuado o calificado, y el material y equipo pertinentes. 

El verdadero desarrollo, “no se evalúa a partir de lo que en publicidad se manifiesta; el desarrollo se mide por la producción agrícola, ganadera e industrial. Por lo que sabemos, en salud, educación, vivienda, etc., Oaxaca ocupa los últimos lugares”, insistió.

El Mayor Salvador, quien pidió no ser fotografiado por razones de seguridad, dijo que el gobernador Ruiz Ortiz debe ser juzgado por crímenes de lesa humanidad, “pero tendría que ocurrir un verdadero terremoto político para que esto suceda”. 

“No vemos por lo tanto, a la vuelta de la esquina, su posible enjuiciamiento y castigo. Los poderosos no pisan la cárcel, salvo que hayan perdido sus privilegios; la cárcel se hizo para los pobres”, refirió.

Consideró que el entrante gobernador Gabino Cué Monteagudo, para no defraudar la voluntad de cambio de los electores y por congruencia política,  

“deberá enjuiciar y encarcelar a Ulises Ruiz y así acatar la voluntad popular de castigar a los culpables de todo lo sucedido durante su mandato”.

“Si no ocurre habría desencanto ya que la inmensa mayoría de la población vive con la esperanza de que al fin se haga justicia. En el orden de prioridades de este nuevo gobierno, la justicia es la que debe estar en primer lugar, no a costa de los demás sino como arranque o etapa inicial de todos los rubros y objetivos planteados”, afirmó.

Además del propio mandatario, indió, deberán ser enjuiciados y encarcelados el ex secretario general de Gobierno, Jorge Franco Vargas; los ex secretarios de Protección Ciudadana, Lino Celaya y Sergio Segreste, así como la ex procuradora general de Justicia, Rosa Lizbeth Caña Cadeza y los ex jefes policíacos Manuel Vera Salinas y Manuel Moreno Rivas.

“Ellos, en primera instancia, son responsables intelectuales de todos los crímenes cometidos contra el pueblo oaxaqueño, algunos de los cuales son de lesa humanidad. Y en segunda instancia, los responsables materiales que se encuentran reclutados en las diversas policías que operan en el estado y los escuadrones o grupos paramilitares creados ex profeso y cuyo origen es el porrismo, los pistoleros reclutados en algunas comunidades, algunos chavos banda, lumpen proletarios y sicarios de grupos del narcotráfico”.

---


FARP dan beneficio de la duda a Gabino; el pueblo tiene una “enorme expectativa e ilusión”
 

Una “enorme expectativa e ilusión” tiene el pueblo de Oaxaca en el entrante gobierno de Gabino Cué Monteagudo para que sean atenidos sus reclamos ante “la descomunal marginación y pobreza” en la entidad, afirmó el Mayor Salvador, integrante de las Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo (FARP).

Y dijo que ese grupo armado está en la disposición de sentarse a dialogar con el mandatario a partir de una agenda con demandas sociales.

El jefe rebelde sostuvo que aún no existe confianza en el gobierno entrante de cumplir todas las expectativas generadas mientras “no se den resultados concretos y reales”.

Aunque observó que no se puede descalificar “si todavía no le hemos visto en los hechos lo que puede hacer, pues sólo hasta entonces puede juzgarse de manera más objetiva”.

“Al menos nosotros le damos es el beneficio de la duda. Mientras no haya un verdadero cambio no puede existir todavía confianza. Lo que existe en el pueblo, es una enorme expectativa e ilusión, de que por fin todo puede cambiar sin embargo; sólo el trabajo y la práctica podrán determinar si efectivamente cumplirá con las expectativas de los oaxaqueños”.

Y subrayó que el gobierno de Cué Monteagudo tiene como prioridades esenciales la aplicación de justicia “a la voz de ya” y después la generación de empleos para dar al pueblo el derecho de acceder a una vida más digna.

“Cómo estarán las cosas que lo que hoy se desea es tener un empleo, ya no digno necesariamente, sino al menos un empleo, el que sea. Que haya trabajo y así tener algo que llevar a casa para medio comer. Tener vivienda y vestido en muchos oaxaqueños es aspirar a soñar demasiado”, señaló.

Para generar empleo, anotó, “se requiere impulsar el desarrollo de proyectos auto sustentables en cada microrregión, que potencien la economía y generen una verdadera producción acorde a las condiciones, idiosincrasia y recursos existentes”. 

Expuso que este rubro “necesita una inyección de recursos económicos sin parangón” porque según datos del INEGI solo un millón 451 mil oaxaqueños tienen trabajo remunerado de tres millones 506 mil 821, mientras 543 mil oaxaqueños se encuentran en las garras del comercio informal, “por cierto, sufriendo el control y las presiones tributarias de la delincuencia organizada”. 

“Esto, refleja en gran medida el grado de deterioro del empleo en Oaxaca”, remarcó.

Destacó que la agricultura también se requiere reactivar de manera urgente, pues se encuentra totalmente abandonado porque la mayoría de los campesinos están en los Estados Unidos de trabajadores ilegales y “los que no, son presa de las redes del narcotráfico, viven de peones de albañil, de cargadores en el mercado de abasto o sobreviven de las migajas del campo”. 

“Se necesita mucho crédito popular, precios de garantía, mucha capacitación técnica y una enorme cantidad de implementos agrícolas, entre tractores, sembradoras, sistemas de riego y bombeo, invernaderos, etc.”, recalcó.

Se escucha brutal ---subrayó---, “pero la creciente escasez del empleo y su precariedad coinciden con la entrada de México a Tratados de Libre Comercio bajo condiciones de competitividad desiguales e injustas; esto obligó a amplios sectores de la población, sobre todo a jóvenes, a buscar desesperadamente empleos en la economía informal e ilegal. De ahí el fantástico repunte del narcotráfico. Esas son las causas profundas del narcotráfico en México”.

Resaltó que la educación necesita también una inversión enorme para darle al magisterio un salario realmente decoroso y proporcionarle la capacitación científico-pedagógica y técnica, pues “hay maestros quienes ni siquiera saben hacer uso de la computadora y las memorias USB”, y las herramientas necesarias, tanto personales como en las aulas, para poder realmente proporcionar a la niñez y juventud oaxaqueña una verdadera educación. 

Además, invertir en infraestructura educativa, acondicionamiento de aulas, bibliotecas, laboratorios, campos de experimentación, construcción de nuevas y mejores escuelas con pleno acceso a la tecnología de punta, internet, multimedia, etc.

Refirió que existen aún muchas otras muchas prioridades, como una red carretera y de comunicaciones en buenas condiciones, seguridad para la población, etc., “pero esto sin lugar a dudas rebasa las expectativas y visión e incluso el presupuesto de Oaxaca otorgado por la federación, el cual en su gran mayoría se va a gastos de administración, o sea, pago de burocracia, sobre todo burocracia policíaca y militar”.

El guerrillero dijo que las FARP se sentarían a dialogar con Cué Monteagudo sobre una agenda específica, “en primera instancia, justicia social, entre empleo, seguridad social, salud, educación, y en segunda instancia, castigo a los crímenes cometidos por la oligarquía económica y política del estado”. 

En tercera instancia, “planteamos cambios políticos verdaderos, profundos. Que se vean reflejados en un juego democrático equitativo, no acotado por los partidos políticos, que los recursos no sean monopolizados de manera total por los partidos y se pueda beneficiar la población en general”.

“Gabino Cué manifestó estar en la disposición de dialogar con nosotros, pero no hicimos eco del mismo porque no hay una propuesta concreta sobre qué dialogar. Por eso, si realmente es serio el llamamiento, necesitamos saber cuál es la propuesta, sobre qué agenda, cuáles serían los mecanismos para hacerlo. No nos cerramos al diálogo, pero tampoco asistiríamos a una plática de sordos que sólo se convirtiera en un show de circo”.

Si es serio ese llamamiento al diálogo ---insistió---, “nos comprometemos a proponer un pliego de peticiones no negociable y una agenda de temas a tratar, negociable en sus resultados. Le pediríamos al gobierno de Gabino Cué a que se comprometiera públicamente a cumplir de manera verificable por nosotros dicho pliego de demandas y lo que resultara de esa agenda de temas a tratar”.

El Mayor Salvador dijo que todo esto permitiría crear las condiciones necesarias para un diálogo real, además del reconocimiento del gobierno a las FARP “como fuerza revolucionaria beligerante, fieles en nuestro actuar al artículo 39 de la Constitución mexicana y apegados a los términos de los Tratados de Ginebra”.

