GUERRERO Y EL RECRUDECIMIENTO BRUTAL DE LA VIOLENCIA

Como toda elección previa a la del 2012, la del Estado de Guerrero resulta estratégica para los grupos políticos y los intereses económicos que representan. La displicente aceptación de Añorve y la anuencia con aparentes dudas de Aguirre; son fiel reflejo del jugoso negocio que representa la presa La Parota y su millonaria inversión aprobada por la Cámara de Diputados de 2 mil 49 millones de pesos. Recursos que se le pretende inyectar y que el diputado federal Armando Ríos Piter considera deben dotar de un nuevo oxígeno político-social a dicho proyecto.

Bajo su visión neoliberal, Ríos Piter considera que mediante una adecuada negociación, los comuneros opositores organizados en el CECOP irán de “nalgas prontas” con el gobierno para aceptar la serie de beneficios que recibirán (guerrero sin hambre, despensas, fertilizante, algunas becas); como si eso fuera el verdadero motor de desarrollo de las comunidades.

La aceptación del proyecto por parte de la sociedad guerrerense la quieren resolver a través de las encuestas a las que nos tienen acostumbrados. Forma amañada en que las elites del poder envuelven al pueblo para mostrar desde su punto de vista sus formas de ejercer la democracia. 

En realidad, la nueva ofensiva desatada por el Estado y todos sus personeros tiene como objeto confundir, dividir y con parte de los recursos destinados al proyecto, comprar las conciencias de algunos ejidatarios, de algunas plumas y de políticos de los diversos partidos para lograr su aprobación.

El tema de los recursos mineros que se pretende explotar en la región de La Montaña ha salido también a colación. Compañías de capital británico y canadiense están interesadas en la explotación de oro, plata y zinc en los municipios de San Luis Acatlán, Metlatónoc, Tlacoapa, Atlamajalcingo del Monte, Malinaltepec, Acatepec, Iliatenco, Acatepec, Ayutla de los Libres, Alcozauca, Tlacoachistlahuaca y Zapotitlán Tablas. Curiosamente, en la mayoría de estos municipios subsisten conflictos inter e intracomunitarios por problemas con la posesión de la tierra.

Afortunadamente en la mayor parte de la región, existen formas organizativas como la CRAC con arraigada base social que estamos seguros darán la lucha por la defensa de los recursos de sus comunidades. Aunque no deba extrañarnos que la guerra de baja intensidad se impulse en mayor proporción para quebrantar la voluntad de lucha de estos pueblos y municipios. Se avizora en la montaña, mayor represión: asesinatos selectivos de luchadores sociales, radicalización de los conflictos por la posesión de la tierra, violencia del narcotráfico, elevación de los índices de delitos del fuero común y una andanada mediática para convencer a la opinión pública de la necesidad de impulsar la inversión minera. 

Y no podía faltar en el escenario estatal, la lucha de los dos principales grupos políticos de la entidad; reflejada en la campaña electoral y su culminación con la elección del 30 de enero. El caudal de recursos humanos, económicos y mediáticos que se está utilizando, da cuenta de la importancia que esto representa en el escenario nacional. La lucha por el poder se ha tornado sangrienta y el principal campo de batalla está  siendo el puerto de Acapulco, por lo que representa en votos que aporta a la elección y por el mercado de droga e inversiones que significa para muchos.

La lucha política de los partidos y coaliciones se entremezcla de manera lógica y natural; con el entramado e intereses de los grupos del narcotráfico. Las recientes matanzas en Acapulco efectuadas por sicarios de La Familia Michoacana y el cártel de Sinaloa son parte de la guerra que estos libran contra Los Beltrán Leyva y sus aliados los Zetas por el control del mercado y territorio. Los llamados “calentanos” (gente de Beltrán Leyva), están siendo objeto de una ofensiva sin precedente en el estado de Guerrero, similar a la efectuada contra Vicente Carrillo Fuentes en el estado de Chihuahua (concretamente en Ciudad Juárez). Su objetivo principal es el control de la plaza y en esa misma medida, otorgan su apoyo descarado a la campaña de Manuel Añorve con dinero, golpeadores y sicarios. Lo sucedido a Guillermo Sánchez Nava (son porros y no trabajadores comunes los responsables del hecho) y el robo de propaganda a la sede del PT son ejemplos emblemáticos. Por lo anterior, no deben descartarse acciones de mayor envergadura conforme se acerque el día de la elección, por lo que están en riesgo latente y permanente los candidatos y sus operadores políticos generales y regionales. Habría que confirmar que tan cierto es el rumor que circula de un posible atentado o levantón de Sofío Ramírez, considerado por muchos, el cerebro y operador de la campaña de Aguirre.

“Los calentanos” por su parte, están en la lógica del apoyo a la coalición Guerrero Nos Une; aunque ahora actúan a la defensiva ante la avasallante ofensiva desplegada por sus rivales, cuyo objetivo es recuperar la plaza que antaño les administró Rogaciano Alba. No les importan los costos en vidas humanas, ni los costos políticos y sociales. 

Estos intereses de los cárteles del narcotráfico, se conjugan con los existentes por parte de los diferentes líderes autoritarios y caciques regionales y estatales. Todos se mueven en la dinámica de influir y determinar el rumbo de la elección porque están en riesgo sus intereses políticos y económicos.

Lo cerrado de la contienda (algunos consideran que hay un virtual empate técnico y otros plantean que la diferencia entre Aguirre y Añorve es muy mínima), genera que todo este escenario se complique cada vez más y el desenlace sea de pronósticos reservados.

Vale la pena destacar que en la presente coyuntura, la guerra sucia, la cual ha sido un tema muy recurrente en los últimos días, es la que está prevaleciendo por encima de las propuestas o presentación de proyectos. Esta se aplica siguiendo principalmente los siguientes aspectos:

1.	Ataques a ras de piso a los partidos o a sus candidatos. 

Transmitir rumores de boca en boca a través de terceros. Planear organizar, estructurar y desarrollar una estrategia de rumores: Gobierno fallido, desempleo, violencia; hacerlo sistematizado en taxis, peluquerías, carnicerías, mercados, charlas en lugares públicos, etc.

Construir una percepción en la que los candidatos son ineficientes, ineficaces, realizan la compra de votos,  son mal gobierno, usan el miedo, el chantaje, la violencia y el dedazo.

2.	Utilizar desplegados  y la propaganda para: 

Elaborar cartas-ataque a dirigentes utilizando nombre de otro partido de oposición. Realizar entrega de volantes mano a mano por medio de terceras personas. Publicar desplegados en periódicos. Escribir correos electrónicos en Hotmail, Yahoo, Gmail, con nombres de usuario que den muestra de pertenecer al partido o coalición rival. Enviar videos y diapositivas de PowerPoint en cadenas de correos electrónicos. Difundir videos en la página youtube.com (Internet). Incluir fotografías de sátira en las páginas de Facebook, Twitter, Flicker, hi5 y Fotolog.

3.	Guerra que propicie abstención en zonas no favorables. 

Esparcir el rumor, cara a cara, de que las elecciones ya están arregladas, en zonas o municipios donde la medición no es favorable. Guerra sucia que ataque  determinado candidato como elitista, cupular, rico, insensible y lejano. Guerra individualizada contra la integridad, honestidad o capacidad de algún candidato por sí  mismo, o en ataque indirecto de terceros. Promover la no votación de los partidarios inconformes.
 
4.	Debilidades del candidato opositor. 

Objetivo: encontrar debilidades del candidato opositor y exponerlas en público. Ubicar elementos de ataque a nivel mediático y a nivel tierra: Es un candidato poco confiable y de malos resultados, no representa el ideal que se busca, es un priista disfrazado, ha generado división en su partido, fue electo desde México, desplazó a los liderazgos locales, es un hombre sin partido, sin ideología, un arribista político, dejaron de ser un partido para convertirse en una franquicia para beneficio de unos cuantos, no tiene ningún tipo de ideología política, es un partido que se ofrece al mejor postor, que sirve para hacer dinero, es como un McDonald's, como una Red-cola, un poco pirata, una copia de verdaderos partidos políticos, hoy es de un partido o coalición, mañana será de algún otro partido chiquito que sólo aspira a lograr y mantener su registro, vía coaliciones. Traidor al partido, nula fidelidad a la gente, generador de conflictos, mentiroso y tramposo, poco confiable, búsqueda del poder por el poder, es de los que se justifican con el “ya me toca”, porque le va a tocar a alguien, sólo por haber sido miembro del partido. La diferencia se hace proponiendo, construyendo, integrando, respetando a la gente, etc.

5.	Preparar ataque ante resultados de encuesta adversos a los rivales. 

Puede haber guerra sucia para desincentivar el voto y provocar el abstencionismo. Conviniendo los entornos favorables donde la gente sí  salga a votar. Si es estratégicamente viable, hay que producir volanteo difamatorio, guerra sucia vía Internet, provocar artículos negativos y sesgo editorial en prensa, para evitar que la gente se quede en su casa. Donde hay que inhibir el voto, que haga mucho calor o demasiado frío. Preparar archivo negro de opositor para liberarse de manera paulatina o para generar un crack repentino: aficiones extravagantes, antecedentes penales, divorcio, peleas, agresiones, gusto por el alcohol o drogas, de él, su esposa o hijos, familiares directos o políticos y amigos ligados a actividades ilícitas, presunción de enriquecimiento inexplicable, abusos como servidor público.

6.	No ataque al candidato opositor por parte del candidato e imponer la agenda. 

Omitir comentarios acerca de los antecedentes del candidato de oposición. No hacer declaraciones a los medios (ni en fotografía) que hagan sobresalir al oponente. No entrar en debates. No correr el riesgo de que un debate haga sobresalir más al contrincante (eso es precisamente lo que busca el candidato opositor). Tener un archivo de los puntos que la competencia puede aprovechar para provocar un debate informal. Prever los cuestionamientos de los medios y en base a esto ser selectivo con aquellos a quienes hacer declaraciones. Imponer la agenda para mantener la campaña del candidato como el referente del proceso electoral, el aspirante debe generar una dinámica en la cual sea sólo él quien defina de qué se trata la campaña, que sean sus eventos, recorridos, reuniones, mítines y declaraciones las que rijan las notas y los editoriales de los periódicos, la televisión y la radio. Acciones de marketing que llamen la atención de la opinión pública. Apariciones en eventos públicos multitudinarios, donde el candidato convoque de manera natural a la gente. Informarse bien sobre los temas de la agenda nacional y local para emitir declaraciones bien fundamentadas y de impacto. Mantener contacto permanente con los medios de comunicación e invitarlos a todos los eventos. 

7.	No dejar crecer al oponente. 

Evaluar los índices de popularidad del candidato opositor. No mencionarlo en declaraciones, porque esto podría darle involuntariamente la publicidad que necesita. Evitar el debate, sobre todo si el oponente intenta causar revuelo en los medios, mencionando puntos delicados de la campaña, trayectoria política o historial del oponente. Debilitar al oponente resaltando diferenciadores; tener conocimiento de las áreas y necesidades específicas (aspectos socio demográficos) del estado. Tener conocimiento de los avances o problemas en el sector de la educación, el empleo, salud e infraestructura en el estado, municipio o distrito donde se haga campaña o gira. Identificar y mencionar los errores administrativos del rival al gobernar. Utilizar esos conocimientos para su discurso político diferenciador. Ataque, de ser necesario con otras voces: ONGs, Grupos sociales, editorialistas, comunidad en general. Utilizar firmas de dirigentes políticos  para desplegados en periódicos y volanteo. Utilizar firmas de dirigentes sociales de ONGs para desplegados en periódicos y volanteo. Aprovechar firmas de editorialistas en medios gráficos, radio y televisión. Utilizar testimonios de comunidad en general para medios gráficos, radio y televisión. 

8.	Blindar  debilidades. 

Balance de los puntos débiles de la campaña y de aquellos puntos de cuidado en el historial político. Encuestas, planes de trabajo, documentar los logros del partido en las áreas de salud, empleo, campo, educación y si es necesario, rediseñar y cambiar lo que se deba cambiar en la campaña. Prevenir las oportunidades de la prensa y/o contrincantes para cuestionar una debilidad en el entorno en el que se está  trabajando. Registro de los puntos débiles del contrincante y su partido. Tomar en cuenta los puntos negros en el historial político del contrincante y su partido, para preparar una estrategia. Recurrir a maniobras mediáticas, emotivas y que muestren tu calidad humana, en caso de que seas sujeto de ataque con bases reales, explota tu historia personal, como alguien que siempre ha luchado contra-corriente y que está  acostumbrado a los ataques, utiliza a tu familia, en caso necesario, para mostrar una cara más amable del candidato. Los posibles ataques de los contrincantes deben preverse con antelación y el efecto de aquellos que sean lanzados debe medirse de inmediato, reaccionando con prontitud, para minimizar su perjuicio. Prever los espacios en los que el rival buscará comprar votos. Esto a cargo de líderes locales, estructura, magisterio y otras voces de los partidos. Manejar en las propias filas, que la dignidad del voto no está  en venta. Reconocer y motivar el voto fiel en áreas de riesgo, con rifas y entrega de artículos, uniformes escolares, balones y uniformes deportivos. 

Como soporte que le da mayor validez a lo anterior, es conveniente puntualizar el documento titulado: Nota Estratégica, inhibir votación Guerrero, fechada el 26 de noviembre de 2010. En donde se manifiesta de manera muy general las acciones a realizar y los objetivos a cumplir durante la campaña. 

Eso y muchas cosas más son las actuales contiendas electorales, por lo que existe la imperiosa necesidad de reconstruir las formas de hacer política, de construir una nueva realidad. Llamamos al pueblo de Guerrero a impulsar las formas de lucha que considere más adecuadas, a nuestras bases a estar atentas y guardar las normas de seguridad más estrictas para evitar ser golpeados. A los guerrerenses que creen en la lucha electoral, los conminamos a votar con plena convicción y a luchar por su derecho a votar conscientemente y  defenderlo con las formas de lucha que consideren necesarias o las condiciones lo permitan. A los que no voten, a ejercer su derecho como parte de las libertades cívicas que se deben seguir conquistando, sin importarles los señalamientos o aislamiento por parte de aquellos que no comparten dicho criterio.

Chilpancingo de los Bravo, Guerrero. A 24 de enero de 2011.

¡Por la revolución socialista y la liberación nacional!
¡La lucha popular revolucionaria!
¡Patria libre!
¡Y socialista! 


Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo
FARP
