EL “CAMBIO” EN OAXACA

La independencia que no fue
Así acabaron sus días los héroes de la emancipación latinoamericana.
Fusilados: Miguel Hidalgo, José María Morelos, José Miguel Carrera y Francisco Morazán.
Asesinado: Antonio José de Sucre.
Ahorcado y descuartizado: Tiradentes.
Exiliados: José Artigas, José de San Martín, Andrés de Santa Cruz y Ramón Betances.
Encarcelados: Toussaint L’Ouverture y Juan José Castelli.
José Martí cayó en batalla.
Simón Bolívar murió en soledad.
El 10 de agosto de 1809, mientras la ciudad de Quito celebraba la liberación, alguna mano anónima había escrito en un muro:
Último día del despotismo y primero de lo mismo.
Dos años después, Antonio Nariño comprobó en Bogotá:
-	Hemos mudado de amos.
Eduardo Galeano. Espejos una historia casi universal. P. 183.



Después de 111 días de permanencia en el poder por parte de Gabino Cué Monteagudo. Vale la pena hacer un balance rápido y muy somero de lo que ha significado para los oaxaqueños esta administración:

 En repetidas ocasiones hemos señalado que el equipo designado por Cué Monteagudo para el área política ha dado muestras de novatez e ingenuidad política. Quiere decir que en muchos casos les ha faltado tener el conocimiento de los fenómenos y los actores políticos. Lo que ha conllevado que diversos eventos o procesos se les salgan de control: el caso más ejemplar ha sido la visita de Calderón a Oaxaca.

Por otra parte, para tender los puentes y acercamientos con uno de los actores políticos y sociales más destacados, Bernardo Vásquez e Irma Piñeiro no son los más idóneos ya que han sido duramente cuestionados por su historial político nebuloso. De esta manera, Bernardo en el IEEPO e Irma en la Secretaría de Gobierno hasta el momento no han logrado obtener el aval de la Sección 22. Problemática que se agrava aún más con la reciente desaparición de un maestro muy cercano al Secretario General que funge como su asesor en muchas temáticas. Eso muestra además que quienes realizaron el levantón y posterior desaparición de Carlos Román Salazar saben el rol que desempeña al lado de Chepi. Y saben con certeza que esta acción desestabiliza de manera permanente el precario ambiente político estatal. ¿Quién está detrás de estas acciones? No es muy difícil saberlo, lo importante es que los actores a los que les compete actúen de manera correcta y sin cortapisas.


Los desaciertos se han ido acumulando de manera paulatina, errores que van desde designar funcionarios que no cumplen las propias normativas impuestas por el gabinismo (Secretarios y Subsecretarios que no cuentan con título profesional: Irma Piñeyro, Salomón Jara, Benjamín Robles, Adelfo Regino) o que tienen problemas con la justicia como Emilio Zárate (presunto Z). Alfredo Ahuja renunció por falsificación de documentos y en premio a este delito acomodan eficazmente a su hermana Teresita Ahuja. ¡Cosas del gobierno del cambio!

Además, como puede constatarse, la inestabilidad política y social no cesa, la creciente ola de inconformidad y violencia campea en todo el estado: existen problemas electorales en San Juan Ozolotepec, violencia política e inestabilidad en San José Tenango, Santo Domingo Ixcatlán, Santiago Yaveo, Santo Domingo Ingenio, San Juan Lalana, Santiago Astata, San Blas Atempa, Santiago Laollaga, Santa Lucía del Camino, Tlacotepec, Santo Domingo Petapa, etc.

El recién electo Presidente de Amoltepec fue acribillado en enero; no hay avances en las investigaciones de los asesinatos de Heriberto Pazos y Catarino Torres Pereda. Nada se sabe de la ejecución de los conocidos porros “el Dragón” y el “Talibán”. La represión al magisterio en la visita de Calderón no se ha investigado y ni se ha castigado a los responsables. Al contrario, la ofensiva contra dicho gremio se intensifica de manera mediática, psicológica y física. A la par que se instala un sofisticado equipo de escuchas electrónicos (algo nada sorpresivo) para monitorear y controlar de manera permanente a los principales actores sociales de izquierda (Esquema Loxicha).

En lo que se refiere a la política social, se ha lanzado mediáticamente un programa titulado “Bienestar”. Engloba siete proyectos que plantean beneficiará a 35 mil adultos mayores, 10 mil madres solteras sin empleo, 25 mil personas con capacidades diferentes, 950 mil niños en edad escolar y 20 mil estudiantes universitarios. Pero nada se dice de los enormes candados que tienen estas medidas plenamente clientelares y electoreras. Las normas de operación para acceder a estos beneficios indican que solo podrán beneficiarse municipios con más de 30 mil habitantes. Es decir, la inmensa mayoría del Oaxaca rural queda fuera de esta iniciativa populista y que tiene objetivos de caución del voto. Los pobres de siempre quedarán fuera de esta iniciativa.

La presente administración tiene como negocios estratégicos diversos Megaproyectos en distintas áreas económicas. Para lo cual ha establecido relaciones y acuerdos con grandes consorcios económicos que traen de la mano Diódoro Carrasco Altamirano y Carlos Salinas de Gortari. En primera instancia está la Urbanización del área conurbada de la ciudad de Oaxaca (municipios de Oaxaca de Juárez, Santa Lucía del Camino, Santa Cruz Xoxocotlán, Villa de Zaachila, San Agustín de Las Juntas, Animas Trujano, San Bartolo Coyotepec, Villa de Etla, El Tule, San Sebastián Tutla, San Jacinto Amilpas, San Lorezo Cacaotepec, etc.). La idea es cambiar el uso de suelo e iniciar una agresiva política de modernización urbana en donde las grandes ganadoras serán las compañías constructoras externas, todo al más puro estilo de Marcelo Ebrard.

Luego está en puerta el negocio de la minería ampliamente difundido y sustentado por nuestra organización cuyo símbolo son Zaniza y Textitlán. Posterior a ello está el negocio del agua en la región de Tuxtepec y de la energía eólica en la región del Istmo.

Para concluir, hemos de manifestar que lamentablemente Gabino Cué se convirtió en el ámbito económico en un rehén de los compromisos contraídos con los grupos oligárquicos. En el aspecto político convirtió su administración en un espacio de cuotas y de cuates. Le ha faltado mayor liderazgo y es muy dado a usar el aspecto mediático para mantener el nivel de aceptación que todavía aún sustenta (el mal llamado “bono democrático”). 

En fin, Oaxaca cambio para que todo siguiera igual.
Oaxaca de Juárez, Oaxaca. A 22 de marzo de 2011.

¡Por la revolución socialista y la liberación nacional!
¡La lucha popular revolucionaria!
¡Patria libre!
¡Y socialista!
Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo
FARP

