Al pueblo de Oaxaca.
A las organizaciones sociales y políticas
Al pueblo de México
Compañeras y compañeros:


Define su rostro con claridad el nuevo gobierno.


Con la instalación del Consejo Consultivo Ciudadano de las Infraestructuras de Oaxaca, queda muy claro a partir de ahora el verdadero perfil que tendrá la cúpula gobernante de Oaxaca. La crema y nata del empresariado nacional ha sido convocada al festín de repartición de las riquezas mineras, forestales, de agua y muchas más que contiene el estado en sus entrañas. Mención aparte merece el gran proyecto de construcción de viviendas que tienen en mente durante el sexenio y que permitirá acumular enormes masas de dinero a los políticos impulsores de tal proyecto de inversión. En resumen, está en juego: construcción de 25 fraccionamientos (¿estará basado en un verdadero modelo de desarrollo urbano?), presa Paso Ancho, autopistas, minería en la Sierra Sur, etc.

Tal Consejo Consultivo contará entre otros con un banco de proyectos y está integrado por ICA, TRADECO (contratista de SCT, CNA, CFE de aparente capital tabasqueño pero al parecer algunos de sus accionistas son los ya conocidos hijos de Martha Sahagún y que es considerada la Reina de las licitaciones) y CIHAC entre otros. Sin olvidar por supuesto a Alfredo Harp Helú. Dicho organismo lo coordina Sinfra a través de consejeros titulares. Grandes capitales están a punto de iniciar los negocios del sexenio, mientras que el estado está prácticamente paralizado, sin obra pública, sin inversión en la agricultura y ganadería y con el impulso de programas sociales cuyas reglas de operación resultan burocráticas, obsoletas e inoperantes para la realidad oaxaqueña.

En la medida que el sexenio va transcurriendo, paulatinamente va quedando a la vista quienes pretenden tener la “sartén por el mango”. Es vox populi que se ha conformado una “burbuja” en este sexenio parecida a la ulisista. Las caras más visibles de la misma son Robles Montoya y Gerardo Albino. En su afán de controlar todo lo que se mueve, fundamentalmente lo económico, han hecho equipo  con el de Finanzas para estrangular a las diferentes posiciones o grupos que intentan maniobrar al interior del gabinete, entre ellos a los de SAI considerada la secretaría “Bonsái” y a los de SEDAF, estos últimos por considerarlos cercanos a López Obrador.

El que empieza a ser llamado “El Chucky” del sexenio, ha incorporado a su equipo a Rito Salinas. Dentro de su concepción y estrategia planea pulverizar el movimiento social a través de la entrega de dádivas, mediante selección escrupulosa y a cuentagotas e impulsar a su vez un “movimiento ciudadano” como una supuesta verdadera alternativa para la transformación de Oaxaca.

Esta intromisión exagerada de la “burbuja diodorista” en todos los ámbitos de la vida económica, política y social, bajo el falso concepto de poder ciudadano es lo que tiene de cabeza a la presente administración. Con una Sección 22 en el paro indefinido. Confiaron en las negociaciones en corto y que ese proceso podía conducirse de manera inducida. No contaron los operadores gobiernistas con que al interior del movimiento magisterial se mueven también las estructuras dirigentes del movimiento social y por ende echaron por tierra sus planes de mediatizar paulatinamente el movimiento seccional, al menos por ahora. 

Aunado a lo anterior, Bernardo del IEEPO e Irma en la Secretaría de Gobierno, están en la antesala de su salida solo esperando la orden para renunciar. Simplemente se cuidan los tiempos políticos para no balconearse y evidenciar que ha sido producto de la presión magisterial. Desde un inicio les había amarrado las manos Benjamín Robles y Gerardo Albino con su equipo, carecieron siempre de legitimidad y de capacidad en la toma de decisiones.

En cuestiones financieras, esta burbuja define con anterioridad los montos a asignar a los municipios, a los programas, a las secretarías, así como las empresas que ejecutaran las obras y que en su mayoría son foráneas, de ahí la inconformidad de los constructores oaxaqueños. Todo lo que sucede de manera pública (reuniones con organizaciones sociales, presidentes municipales, programas nuevos, etc.) es solo pura parafernalia.

Esta es la nueva casta de gobernantes que le ha tocado a Oaxaca.  Y para colmo de males la empresa OXXO ha llegado a Oaxaca. Antes de salir del poder, la administración de Ulises Ruiz otorgó permiso para que instalaran 12 tiendas de esta empresa y según rumores pertenecen al ex secretario de Finanzas. Bisnes son bisnes.


Oaxaca de Juárez, Oaxaca. A 23 de mayo de 2011.

¡Por la revolución socialista y la liberación nacional!
¡La lucha popular revolucionaria!
¡Patria libre!
¡Y socialista!

Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo
FARP
