FARN 

PARTE DE GUERRA No. 29/32: 

El pasado lunes 18 de agosto (1980) a las 9:30 p.m. una escuadra miliciana de las FARN impulsó una acción de quema de la cantina ‘Los Blancos’, Depto. de La Paz, produciéndose un enfrentamiento con saldo de un ‘oreja’ de apellido Echegoyén ajusticiado y otro ‘oreja’ de ORDEN y la UBG herido gravemente.  

Los días lunes 25 y martes 26 de agosto varias escuadras de nuestro Ejército Regular en construcción se tomaron durante ambos días una amplia zona rural que, sobre la carretera Chalchuapa-Ahuachapin, queda comprendida entre el Cantón El Aradoy Atiquizaya. Durante los dos días (ver mapa) las fuerzas del pueblo sometieron a juicio sumario a 20 ‘orejas’ sobre los cuales recayó todo el peso de las Leyes Revolucionarias. En los dos días no hubo enfrentamiento con el Ejército Burgués.

En la toma militar de San Martin se capturó a 20 ‘orejas’ los que, sometidos a un juicio popular sumario, fueron ajusticiados; ya cuando nuestras fuerzas se habían retirado ordenadamente y sin ninguna baja llegaron guardias y se dedicaron a todo tipo de tropelías y a asesinar a gente inocente; más de 10 elementos civiles inocentes, de los cuales 6 fueron presentados por la fascista prensa burguesa como ‘subversivos’, fueron asesinados fríamente por el enemigo para mantener en alto su ya desgastada moral de combate.
