COMUNICADO DE LA RN-FARN SALUDANDO LA FORMACION DEL FMLN 

La Dirección Ampliada (Comité Central) de la Resistencia Nacional, constituida por la Dirección Nacional Ejecutiva (DINE) y los responsables de organismos de Dirección Intermedia Política Militar, así como el Estado Mayor Adjunto a la DINE, reunida en algún lugar de El Salvador el día domingo 19 de octubre de 1980, 

Considerando: 

1. Que la profunda crisis del capitalismo dependiente en nuestro país junto al descalabro del modelo oligárquico- imperialista que se pretendió imponer en enero de este año, y el arrollador avance del movimiento revolucionario y democrático con miles de combatientes que empuñan las armas por la construcción de una nueva sociedad configuran para El Salvador una situación revolucionaria. 

2. Que el pueblo salvadoreño tiene ya el modelo de gobierno por el cual empuña las armas, y que está plasmado en la Plataforma Programática del Gobierno Democrático Revolucionario del F.D.R. 

3. Que la solidaridad internacional con el pueblo salvadoreño ha crecido enormemente, aislando a la Junta terrorista demo-cristiana profundizando así la crisis burgués- imperialista. 

4. Que para derrotar definitivamente al enemigo de clase es urgente la más férrea unidad del pueblo y sus organizaciones. 
5. Que la máxima expresión de la unidad revolucionaria es el Partido Único del Proletariado para la construcción del cual ya están dadas las condiciones históricas; pero que todos los revolucionarios debemos luchar para que maduren las condiciones políticas para su construcción, en todo un proceso. 

6. Que la construcción, de parte de los compañeros de las F.P.L., el P.C.S. y el E.R.P., del Frente “Farabundo Martí” de Liberación Nacional, es realmente un salto de calidad hacia la constitución del Partido Único del Proletariado, pues sienta las bases mínimas para iniciar este nuevo proceso de unidad. 

7. Que el retiro de nuestro delegado ante la antigua Dirección Revolucionaria Unificada D.R.U., de una de las sesiones de agosto de este año fue un paso equivocado, un error táctico que puede acarrear funestas consecuencias estratégicas. 

8. Que la reciente coyuntura de división de la D.R.U. mostró las debilidades que el movimiento revolucionario en su conjunto debe superar para hacer menos doloroso el tránsito hacia la nueva sociedad. 

Concluye en forma unánime: 

1. Reafirma su respaldo a todo lo actuado por la DINE, en lo que respecta a este problema y en las últimas semanas. 

2. Es tarea prioritaria y urgente que la DINE dé los pasos para el reintegro inmediato al nuevo esquema unitario, plasmado en el Frente “Farabundo Martí” de Liberación Nacional, de la RN y las FARN. 

3. Reafirma su más profunda confianza en la capacidad de las masas populares salvadoreñas para derrotar a un enemigo despiadado y cruel, pero en la más profunda crisis y decadencia. 

“Unidos para combatir hasta la victoria final.” 

“¡Revolución o muerte! ¡ Venceremos!” 

“Lucha armada hoy, socialismo mañana.” 

Dirección Ampliada de la RN FARN. 
