PROGRAMA DEL FRENTE UNIDO DE LIBERACIÓN NACIONAL

1. Plenas libertades democráticas y garantías iguales para todos los partidos políticos existentes y a crearse.

2. Absoluta libertad para los sindicatos obreros y asociaciones estudiantiles, campesinas y populares, sin intervención estatal.

3. Nulidad de todas las leyes y disposiciones represivas de las libertades democráticas.

4. Sanción de una ley electoral democrática, que establezca la participación de la mujer en igualdad de derechos con el hombre, el voto secreto, la elección directa por mayoría simple del Presidente de la República y la representación proporcional para la integración del Parlamento y de las Juntas Municipales.   

5. Constitución de una Junta Electoral Central con la participación igual de representantes de todos los partidos políticos.

6. Convocatoria a una Asamblea Nacional Constituyente, libre y soberana, en el más breve plazo, con participación de todos los partidos sin exclusiones.

7. Constitución Nacional democrática, parlamentaria, que garantice plenamente los derechos del hombre, de los partidos y de los organismos sindicales, gremiales y populares, consagre el derecho de huelga, abra el camino a la Reforma Agraria y afirme la defensa y recuperación de la independencia económica y política de la Nación.

8. Sobre la base de la nueva Constitución Nacional se realizarán elecciones libres y democráticas en un plazo no mayor de dieciocho (18) meses.

9. El Gobierno Provisional empezará a ejecutar sin demora un plan de activación económica para estimular el aumento de la producción agrícola, industrial y ganadera, mediante créditos, concesión de tierras a los agricultores conforme a la ley, fijación de precios justos para los productos agrícolas y disminución de impuestos perjudiciales. Sobre esta base se estabilizarán la moneda y los precios, progresivamente. El Presupuesto del Estado será saneado en base a la supresión del despilfarro y de la corrupción. Los sueldos y salarios de los funcionarios civiles y militares serán reajustados de acuerdo al costo de vida. Se adoptarán otras medidas para aumentar la capacidad adquisitiva del mercado interno. Sanción de leyes sociales que otorguen derechos y amparen las conquistas de los trabajadores.

10. Se dictarán disposiciones para que las riquezas naturales sean explotadas de tal modo que sirvan al desarrollo y progreso económico del país. Se impulsará la creación de nuevos mercados externos. 
