Comunicado

El pasado lunes 21 de febrero el agente "Sergio", infiltrado al servicio del estado y enfermo mental asesinó, a sangre fría y mientras dormían, a 6 guerrilleros y aun civil en la vereda San Antonio alto, del municipio de Colombia, en el departamento del Huila.

El general Alberto Ruiz, comandante de operaciones de la policía, al oficiar una rueda de prensa el martes 22 en Neiva, califico como "proeza" la masacre del agente, quien además dejó herida a otra guerrillera que se encuentra en avanzado estado de embarazo. La acción de este criminal que había sido ingresado a modo de prueba hacía tan solo 45 días, y el respaldo entusiasmado del General, muestran la catadura de los servicios secretos del Estado y la falacia oficial sobre su respeto a los derechos humanos.

Nuestros sentimientos de solidaridad con los familiares y compañeros de los guerrilleros y el civil asesinados. Su sacrificio nos compromete aún más con la lucha por la construcción de la nueva Colombia soberana, en democracia y con justicia social

Comando Central "Adán Izquierdo" 

Montañas de Colombia, febrero 24 de 2005
