Parte de guerra del Bloque Sur

Unidades  de las FARC-EP, combatieron con paramilitares en el corregimiento El Placer, en las veredas de La Esmeralda, las Gradas y los Ángeles por espacio de 5 horas, de las 06.30 a las 12:30. A las 11:00 llego el apoyo terrestre y aéreo de  las tropas de la 27 Brigada, con las que se combatió por espacio de una hora, con los siguientes resultados: 35 paramilitares muertos y 30 heridos, además de un número indeterminado de militares muertos y heridos. 

En el desarrollo de los combates los paramilitares ocuparon las casas de los civiles de los que murieron 3 y causaron heridas a 7 más. Tanto los paramilitares muertos como los heridos fueron presentados por los medios como civiles, llevados por el ejército a las clínicas de La Hormiga.

Recuperamos: 3 fusiles AK 2.23, un fusil M-16, un M-79, un Rokect, dos pistolas, 6 granadas de 60 milímetros, 7 granadas M-26, una granada de fusil, 5 cargadores para fusil M-16 y para AK-2.23, dos cintas para ametralladora M-60, una cinta para PKM, 600 cartuchos de distintos calibres, 4 radios handy, 4 celulares, abundante material de intendencia. 

El mismo día se hostigó la base de Churuyaco, se desconocen los resultados. Novedades nuestras: 10 camaradas heridos leves y 2 muertos.

Estado Mayor Frente 48.
Montañas del Putumayo, septiembre de 2005

