COMUNICADO DE RODRIGO GRANDA

Al arribar un año de mi supuesta “detención”, a la opinión pública nacional e internacional, les ha quedado en claro, que se trató de una operación encubierta de secuestro realizado por el estado colombiano en el exterior y por añadidura, en territorio de un país amigo.

Llama la atención, que la Fiscalía General de la Nación, tan acuciosa en otros temas, ni ninguna instancia judicial de la república hayan, hasta hoy, abierto investigación penal para esclarecer un delito tipificado de lesa humanidad, máxime como ocurrió en este caso, agravado por provenir de altos funcionarios del estado y del gobierno colombiano, quienes fueron lo que planificaron, financiaron y dieron órdenes expresas para ejecutar la acción.

Ante las abrumadoras pruebas que sindican a estos funcionarios y tratando de acallar las voces que los denuncian, que no existe tropelía que no cometan, y entre ellas, en marco al el levo atentado contra el Doctor Ernesto Moreno Gordillo llevado a cabo, en el sur de Bogota, el 17 de noviembre del corriente.

Ninguna mente honesta debe permanecer impasible ya que el silencio nos hace cómplice de las prácticas mafiosas del estado colombiano. Debemos atar la mano asesina y exigir investigación y castigo para los culpables. Se equivocan quienes creen que con este tipo de de actos terroristas podrán enmudecer las voces que desde los estrados judiciales desenmascaran los abusos del poder. Hay que exigirle al estado colombiano el respeto a sus vidas y plenas garantías para que puedan cumplir su función profesional a los abogados Miguel González y Alberto Acevedo, quienes también han sido amenazados de muerte y temo sean víctimas de mis secuestradores en el ánimo de borrar huellas.

A los familiares y al doctor Ernesto hago llegar mi saludo solidario y mis votos por una pronta y exitosa recuperación. No se necesita portar un megáfono para saber de qué parte salieron los proyectiles de odio y muerte contra los que no se inclinan ante los nuevos Césares.

Secuestrado por el estado colombiano
Rodrigo Granda E.
CC # 19´104,578 de Bogota – TD 2892
Cómbita, Nov. 18/2005. Por obvias razones se demorará en llegar a los medios 

