Comunicado de las FARC

1. En atención a la gestión del gobierno de Francia, con la mediación del CICR, dejamos en libertad, sano y salvo al soldado Duverney Orozco, hecho prisionero de guerra en la toma de la base militar de Teteyé, departamento del Putumayo. 

2. Este nuevo hecho de paz unilateral de las FARC, es otra incontrovertible prueba de nuestra voluntad política de conseguir el canje de prisioneros negado por el gobierno de Uribe.

3. Dejamos claro ante la opinión pública, que ni el presidente Uribe ni los altos mandos militares se han ocupado de registrar la desaparición del soldado Orozco, en evidente desprecio por quienes son forzados a defender sus intereses de clase a costa de su propia vida.

Estado Mayor Frente 48 de las FARC-EP
Montañas del Putumayo, julio 15 de 2005 


