Extraña propuesta electorera

Toda propuesta encaminada a presionar al gobierno del candidato - presidente para que asuma el Canje humanitario de prisioneros en la práctica, es loable y por ello saludamos el interés de algunos países en ésa dirección. 

La extraña propuesta anunciada por el señor Uribe y su Comisionado de Paz, a nombre de una Comisión Internacional que no ha venido a conversar con las FARC, es otro parto de los montes, en la que el presidente en su demagogia electorera engaña de nuevo a los gobiernos de Francia, Suiza y España. Desconociendo a la Insurgencia, dejan graves interrogantes, sobre las verdaderas intenciones de la fantástica propuesta que pretende imponerse a una fuerza guerrillera en ascenso, burlando de paso el dolor y angustia de los prisioneros y miles de familias. 

-Por qué sólo se ”invitó” a tres de los llamados paises amigos dejando por fuera a los vecinos latinoamericanos mas interesados y cercanos que han manifestado su disposición, como a Estados Unidos, que tiene prisioneros de las FARC, y a la vez ésta le tiene mercenarios capturados ?.. Por qué la Comisión anda por Europa y Colombia de la mano del gobierno y no vino a entrevistarse e intercambiar con las FARC, o la invitó a entrevistarse con ella y con la ONU, como se ha pedido varias veces…? 

-Por qué una Comisión extranjera entre los cuales hay estrategas militares que junto con militares colombianos, viene casi clandestinamente a hubicar, fotografiar, reseñar y delimitar un reducido espacio, sin que se invite a la Insurgencia para nada..? 

-Por qué se deja al garete la Comisión de Intercambio Humanitario encabezada por expresidentes, la iglesia, Familiares y otros prestantes dirigentes nacionales, incluso emisarios de Estados Unidos y Francia que rompiendo las alambradas de la Seguridad ”democrática” Nacional y su fracazado Plan Patriotas han venido a intercambiar con la Guerrilla por el Intercambio..? 

-Por qué sin conocerse ningún pronunciamiento de la ”Comisión Internacional” o los gobiernos involucrados, es el mismo gobierno reeleccionista, quien sale con su comisionado ante las pantallas, en un nuevo Reality Show a hacer suya la Propuesta, sin reparos en el mismo acto, ante la Mass Media que ya ha hecho abortar tres encuentros de delegados del gobierno con las FARC..? 

-Porqué la propuesta se lanza quince dias después de haberse desplegado el mas grande y ambicioso operativo militar, ordenado directamente por el presidente con la criminal misión de rescatar a los prisoneros a sangre y fuego, obligando a los frentes a trasladarlos para ponerlos a salvo y cuando los corregimientos de Pradera y Florida vienen copándose de militares y paramilitares, luego de proponerse para el Intercambio..? 

No se dice nada sobre el contenido del Acuerdo para el Canje Humanitario que Guerrilla y Gobierno conciben de una manera divergente y en la cual no se tienen en cuenta las propuestas de las FARC. Un área considerable se hace necesaria PARA LA SEGURIDAD DE LOS PRISIONEROS por la Insurgencia que con los capturados últimamente pasan de 100 y de 700 guerrilleros encarcelados, como DE LOS COMPROMISARIOS Y GUARDIA DE SEGURIDAD DE LA GUERRILLA, puesto que el gobierno, sus Medios y la Comision dicen estar en estos dos municipios con todas las seguridades. 

La propuesta sabotea de paso iniciativas manejadas con los emisarios de Estados Unidos y Francia a las Farc, en las que se exploró la posiblidad de dar garantías a la Comisión Internacional para intercambiar propuestas con los Paises amigos y que Sonia, Simon y Granda fueran negociadores de la Insurgencia. 

Como todos los medios lo han recordado, el Retiro es una pequeña vereda, en la cual el régimen de Uribe retrocede a todos los espacios que se hayan despejado para encuentros, Canjes de Prisioneros o conversaciones de Paz. El despeje del municipio de Pradera para la hubicación de la Fuerza de seguridad y traslado de la guerrilla y los prisioneros, presupone que el lugar de concentración debe ser la cabecera municipal por lo menos. 

Reafirmando que las conversaciones para el Canje es entre el Estado Colombiano representado por el Gobierno y las FARC, porque el Conflicto social y armado es entre colombianos, valoramos en su gran dimensión la facilitación internacional, que no debe representar ingerencia, imposición, presión o disimulada ayuda a la campaña electorera de un régimen desacreditado, antidemocrático y de claras manifestaciones fascistoides. 

Montañas de Colombia 

Bloque Sur, Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del pueblo 
FARC-EP 
Diciembre 16/05 


