LAS FARC-EP SALUDAN A LAS MUJERES

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo, FARC-EP, saludan a todas las mujeres del mundo al conmemorar el día 8 de marzo, histórica fecha de arduas luchas por sus derechos, la igualdad y la dignidad. Los derechos de las mujeres son también los derechos de los hombres y de la humanidad. 

En Colombia, a cusa del creciente descontento popular originado por las inequidades sociales, económicas, políticas, culturales y estructurales, complementadas por el trato discriminatorio hacia ellas, centenares de mujeres de los campos y poblados  se alzan en armas, al lado de los hombres, en lucha revolucionaria, para hacer respetar sus derechos y los de todos los excluidos, marginados y explotados, por la Casta gobernante y para exigir del sistema gobernante el cumplimento de los deberes con sus gobernados.

En las FARC, las mujeres constituyen aproximadamente el 35% de las unidades guerrilleras. Ellas visten el mismo uniforme, llevan su fusil terciado, reciben igual instrucción a los hombres, cumplen las mismas tareas y están expuestas a los mismos riesgos, ocupan responsabilidades como los hombres, de acuerdo a sus capacidades, experiencias e intereses, son combatientes revolucionarias de tiempo completo, dispuestas a entregar toda su capacidad de trabajo material e intelectual, a la construcción de las bases de la Nueva Colombia. 

Las FARC ante todo son, una célula política, donde se estudia, se trabaja, se instruye, diariamente en los principios del respeto a sus iguales, superiores y pobladores; es una gran familia, una escuela revolucionaria, compuesta por hombres y mujeres del pueblo, comprometidos a luchar sin descanso por la defensa de los intereses de las mayorías como el empleo bien remunerado sin discriminación de sexo, ni de raza, por servicios de salud y educación eficientes y gratuitos por cuenta del Estado; por la seguridad social para los niños, ancianos y mujeres, entre otras carencias que hoy afectan a la población colombiana.   

Las mujeres y los hombres de las FARC-EP, estamos enfrentados en tenaz lucha ideológica, política, militar, a las políticas de explotación, inequidad y entrega de nuestra soberanía por la oligarquía liberal-conservadora al imperio, y la indignación de saber que a quienes protestamos legítimamente ante tanta arbitrariedad, éste Régimen nos pretende callar la boca, con la intimidación, la calumnia, la alienación, el chantaje, la cárcel, la extradición y la muerte.

Con el correr de los años, la mujer guerrillera gana mayor reconocimiento a nivel nacional como internacional por su valioso aporte dentro de nuestra Organización a los propósitos libertarios del pensamiento Marxista Leninista y Bolivariano de quienes nos unimos voluntariamente y por tiempo indefinido a luchar en las FARC por conquistar una Colombia en paz con justicia social, con respeto a nuestra soberanía e independencia definitiva.     

Hacemos propicio éste grandioso día, para saludar a todas las mujeres que luchan desde los movimientos sindical, popular, estudiantil, guerrillero y bolivariano, del Partido y la Juventud Comunista, las desempleadas, viudas y victimas de las políticas del Estado que sufren la opresión, hambre, pobreza y miseria, al lado de sus hijos expuestos a la drogadicción, la prostitución y la exclusión; a las campesinas e indígenas que con profundo dolor ven crecer a sus hijos privados del derecho a la educación, condenados a heredar el analfabetismo, el desprecio y el terror de los ricos, mientras un alto porcentaje de niños muere por desnutrición o enfermedades curables no tratadas. 

Saludamos con especial aprecio y admiración a las mujeres de las guerrillas revolucionarias de las FARC quines desde Marquetalia hasta nuestros días junto a los hombres resisten con tenacidad y dignidad la guerra de la oligarquía y el imperialismo; Nuestro saludo solidario a las prisioneras de guerra y presas políticas. Al tiempo que, rendimos póstumo homenaje a las heroicas mujeres que ofrendaron sus valiosas vidas por la causa de la libertad y la justicia social, la defensa de la soberanía y la conquista de la segunda independencia de nuestro pueblo.     


Comisión Internacional de las FARC-EP

Montañas de Colombia, marzo 8 de 2005


