COMUNICADO Y PARTE DE GUERRA DEL BLOQUE ORIENTAL DE LAS FARC-EP

El año 2005 se inicia con nuevas y renovadas fuerzas del movimiento popular y democrático, de nuestra milicia bolivariana, partido clandestino y el conjunto de aguerridos combatientes farianos que enfrentan el terror estatal, los planes contra insurgentes y la agresión imperialista. 

Esta historia la vivimos y sufrimos en la teoría de la doctrina de Seguridad Nacional, impuesta por el gobierno de los Estados Unidos y actualmente materializada en el Plan Colombia. Desde los salones de guerra del palacio de Nariño insisten en su demente tarea de fumigar el suelo patrio. 

Extensas áreas en los municipios de Miraflores, Calamar, Cumaribo, Guerima y Carurú entre otros, vienen siendo sometidos a descargas diarias de toneladas del venenoso glifosfato en operativos desarrollados por el ejército y la policía antinarcóticos que dirige el Coronel gringo Kevin Higgins, apostado en la base militar de Tres Esquinas en el Caquetá. 

Sigue su curso el embate sanguinario del paramilitarismo al mando de los bandidos alias Galeano y alias cuchillo, dirigidos por el mafioso Mario Rondón y apoyados por los coronel Carlos Alberto Páez y Jorge Rodríguez Clavijo comandantes de las Brigadas Móviles 7 y 10. No paran las detenciones masivas y el proyecto de despoblamiento encabezado por los policías Juan Carlos León de calamar y el Coronel Botija desde San José del Guaviare completando así el dispositivo y plan de exterminio que para el Guaviare ha concebido el plan Patriota. 

Esta suma de acciones localizadas de represión tiene como objetivo someter la protesta popular, su voluntad de lucha y la decisión de resistencia en el ejército del pueblo. Y se ve bien claro que detrás de toda esa maquinaria de guerra y terror están los verdaderos motivos: el control del gigantesco depósito de biodiversidad que es la amazonía llamado a convertirse en fuente incalculable de multimillonarios negocios en dólares, demasiado tentador para los intereses de las multinacionales. 

Pero la crudeza y realidades en el campo de batalla son otras. Uribe y su Ministro de Defensa sistemáticamente ganan al país con cifras y partes de guerra amañados y presiona a los grandes medios de comunicación para que no digan la verdad. Así por ejemplo el día 2 de enero en desarrollo de la acción militar Asdrubal Alape, guerrilleros de las FARC combatieron contra paramilitares ubicados entre los ríos Caquetá y Orteguaza, causando la baja a más de 70. 

Ocultan los resultados de los intensos combates como el acontecido el día 13 de este mes el cual duro mas de 20 horas y donde unidades nuestras atacaron al Bloque de asesinos Centauros, en los municipios de Puerto Lleras y Puerto Rico dando de baja más de 110 paramilitares mientras otros 300 salían en desbandada con sus heridos y muertos. O como los combates librados por los frentes 39 y 44 contra paramilitares en la Victoria de la cooperativa el día 25, donde fueron dados de baja más de 26 paramilitares. 

Es el accionar diario de nuestros comandos que solo en este mes impacto más de 6 aeronaves en la lucha contra la aviación. Y son los permanentes combates y hostigamientos contra la tropa de los llamados Fudras los que van marcando el inminente desplome de sus planes terroristas y dejando trunco su sueño de entregar un bocado de nuestra geografía a la voracidad del imperio. El futuro de la nueva Colombia se construye con el coraje de nuestros hombres en el diario batallar. En la solidaridad y valor del pueblo que nos acompaña encontramos los signos de rebeldía, de resistencia y de esperanza. 

A continuación el parte de guerra: 

Durante el mes de enero del año 2005 los distintos frentes, columnas, compañías móviles, comandos y unidades tácticas del Bloque Oriental de las FARC-EP llevaron a cabo las siguientes acciones militares y produjeron los siguientes resultados: 

Combates 21, minados 20, hostigamientos 89. Total combates, hostigamientos y minados 130. Ejército muertos 63 y heridos 92.

Paramilitares muertos 138 y heridos 96. Total bajas enemigas 389. 

Helicópteros averiados 5, avionetas averiadas 3. Torres derribadas 3, retenes uno, tracto mulas petroleras quemadas 3. 

Material bélico recuperado: fusiles 16, mortero de 60 mm: 1, M-79: 2, proveedores: 99 pistolas 1, escopetas 2, parque 13.952, equipos de campaña 352, piezas de diferentes armas 30, granadas de mortero 7, radios handy 2, cananas de M-60, 12, ramplas 2. 

Bajas propias guerrilleros muertos 17 y heridos 25, miliciano bolivariano muerto 1. Total bajas propias: 43. Material bélico perdido fusiles 8, proveedores 4, equipos de campaña 11.

Estado Mayor del Bloque Oriental FARC-EP

Montañas del Oriente colombiano, 2 de febrero de 2005

