Parte de Operaciones Militares de Unidades del Bloque Oriental

     1. El día 6 de julio del presente año, a las 09:00 horas, en la Vereda Caño Hormiga se destruyo el oleoducto Caño Limón Cobeñas.

     A las 13:50 horas hicieron presencia aviones de combate y un helicóptero Ruso, el cual fue derribado por las fuerzas guerrilleras de las FARC-EP. Murieron un teniente, un sargento y 18 militares contra guerrilleros, además de un soldado herido, capturado y luego dejado en
libertad. Se recupero abúndente material de guerra e intendencia. El mismo día a las 20:00 horas se combatió con el Ejército y los paramilitares en cercanías de Medellín del Ariari, se desconocen los resultados, los nuestros sin novedad. También se hostigo la Policía del Secreto Casanare, por espacio de una hora y media, sin conocer los resultados en bajas enemigas. Los
nuestros sin novedad.

2. El día 11 de julio, a las 05:30 a las 07:30 horas se combatió con tropas del Batallón Héroes del Taraza , entre las Veredas La Esmeralda y Los Chorros en jurisdicción de Arauquita, departamento de Arauca.
 Resultados: 10 militares contra-guerrilleros muertos y 14 heridos.
Material bélico recuperado: una ametralladora m-60, siete fusiles galil con 12  cargadores y 1.150 tiros para los mismos. Además de seis equipos de campaña, dos radios de comunicaciones y abundante material de intendencia.
Propias tropas: dos guerrilleros muertos.

3. El 18 de julio, a las 09:00 horas se monto reten entre Guayabal de Siquima y Vituima, se peleo con el Ejército por espacio de 20 minutos y se quemo un bus de la empresa Rápido Tolima.

Resultados: cinco militares muertos y un herido. Perdimos cinco equipos.

4. El 19 de julio a las 20:00 horas, se asalto el reten y el peaje entre Granada y San Martín Meta.
Resultados: cuatro policías muertos y cinco heridos.
Propias tropas: un guerrillero muerto.

5. El 20 de julio, en la Vereda La Reforma de La Unilla , en El Retorno, Guaviare, se averiaron dos helicópteros y una avioneta de la policía anti-narcoticos

6. El 22 de julio, en toma Chipan, Guaviare, se averío un helicóptero y una avioneta de la policía anti-narcoticos, con saldo de dos policías heridos y uno muerto. Los nuestros sin novedad.

Estado Mayor del Bloque Oriental de las FARC-EP
