PARTE DE GUERRA

En desarrollo de la operación Urías Rondón, pelearon en el Distrito Capital, vereda el Tunal, sitios Lucero, Pela Gallinas, El Tinto, el día 25 de julio a las 4:30 hasta las 11:30 con ejército paramilitar de la 13 brigada, quienes el días pasados capturaron a los civiles Jesús Delgado, Olmeiro Cubillos, Wilmer Cubillos a quienes les quitaron los testículos, torturaron y descuartizaron, luego los hicieron pasar por guerrilleros, a la vez que amedrentan la población civil con los paramilitares, los someten a rigurosos bloqueos económicos, los obligan al desplazamiento forzado diciéndoles que los páramos son del estado y que por lo tanto tienen que desocupar, donde tienen su único patrimonio construido por muchos años de trabajo y enfrentando las inclemencias del clima. Entidades como la CAR, Medio Ambiente, Cor- Macarena, que apoyan la política de para estado, son entidades paramilitares, que apoyadas por el ejército contribuyen con el desplazamiento en la región del Sumapaz. Los invitamos a unirnos a la guerrilla, al partido comunista clandestino, a la milicia bolivariana, a defender nuestro patrimonio, riqueza nacional.

En respuesta a los anteriores hechos las FARC, Ejército del Pueblo presentan los siguientes resultados.

El día 20 a las 20:40 fueron muertos dos soldados que se encontraban el caño Pedregal, laguna Guajira dinamitándola para pesca. 
El día 25 muertos 20 soldados, entre ellos 2 suboficiales, 30 heridos. 
Recuperados: 
10 fusiles galil 5,56 
40 proveedores 
1 mortero 60 mm 
1 rocket 
2 cañones m-60 
30 granadas de mano 
50 granadas 60 mm 
20 cananas 
2.000 tiros 2,23 
50 equipos con toda la dotación. 
2 GPS 
¡La única forma de alcanzar la libertad es luchar por ella!

Unidades del Bloque Oriental FARC-EP

Montañas de San Bernardo, Cundinamarca.


