Comunicado de las FARC sobre el intercambio de prisioneros

1. La propuesta de un canje o intercambio de prisioneros a través de un acuerdo humanitario entre el Estado colombiano y las FARC-EP para poner  fin al cautiverio de los prisioneros de guerra de cada una de las partes, ha sido y es una iniciativa recurrente de las FARC, a la que el Estado se ha negado sistemáticamente.

2. La voluntad de las FARC-EP de concretar un encuentro entre las dos partes ha sido manifiesta y ratificada con hechos. Así, desde el comienzo de este gobierno nombró sus voceros para tal fin y propuso el despeje  de los municipios de San Vicente del Caguán y Cartagena del Chairá, en el departamento del Caquetá, negados estos por el gobierno argumentando que allí se estaba ejecutando el Plan Patriota y que las FARC pretendían quitarse la presión de los operativos militares. Ante tamaña falacia gubernamental, las FARC-EP proponen el retiro de la fuerza pública de los municipios de Pradera y Florida en el departamento del Valle del Cauca, por un lapso de sólo 30 días, con el de garantizar la seguridad de sus voceros.

3. El gobierno, por el contrario, desatendiendo el clamor nacional de los colombianos, de los familiares de los prisioneros, de numerosos sectores sociales y políticos, de varios ex-presidentes, de personalidades, de la Iglesia Católica, de los propios prisioneros y de los gobiernos amigos, urde contrapropuestas inviables, contradictorias e inaceptables que no pasan de ser alardes públicos de la politiquería electorera, funcionales a sus intereses, y con lo que, además, pretende encubrir su única política clara y
definida: la guerra contra el pueblo colombiano y sus organizaciones sin opciones incruentas a la crisis.

4. El gobierno colombiano ha asaltado en distintas oportunidades la buena fe de los gobiernos e instituciones internacionales, en varios hechos que podrían enumerarse. En la diplomacia estatal recurre a mentiras y  a los engaños con promesas para recabar de la Comunidad Internacional declaraciones y actitudes favorables a sus fines, convirtiendo así, el sensible tema del intercambio humanitario en instrumento propagandístico politiquero y electorero por la reelección presidencial.

5. Las FARC-EP agradecen a los gobiernos de Francia y Suiza a los otros países amigos de las salidas políticas, su disposición y esfuerzos por ayudar a concretar el intercambio  humanitario que ponga fin al drama de los prisioneros ocasionados por el conflicto interno de Colombia. Continuar en este valioso empeño constituye un gran aporte a los anhelos del pueblo colombiano por construir caminos que conduzcan a la liberación de los prisioneros.

6. Las FARC-EP ratifican una vez más ante la opinión pública internacional su decidida voluntad de lograr un acuerdo humanitario que incluya la libertad de todos nuestros prisioneros de guerra, incluido Francisco
Caraballo, independientemente del lugar donde se encuentren al momento de la firma del acuerdo. Como lo ha reiterado el Secretariado, el eventual encuentro entre los voceros de las dos partes se efectuará en nuestro territorio patrio, para lo cual  demandamos el retiro de la fuerza pública durante 30 días de los municipios de Pradera y Florida, en el departamento del Valle del Cauca.

Comisión Internacional de las FARC-EP
Montañas de Colombia, septiembre 10 de 2005

