Comunicado

1. El 20 de febrero a las 22; 15 horas el Frente urbano Manuel Cepeda Vargas atacó con explosivos la sede en Cali de RCN radio y televisión afectando el 70% de su área administrativa

2. Esta cadena ha venido tomando parte activa en el conflicto transmitiendo cuñas oficiales en contra de la insurgencia.

3. También se ha convertido en caja de resonancia de la propaganda negra del ejército y medio oficioso del palacio de Nariño.

4. Respetamos las opiniones y el esfuerzo de los periodistas que allí trabajan al tiempo que rechazamos la estrategia establecida por sus propietarios y por sus principales figurones administrativos contra el derecho del pueblo a estar bien informado.

Frente Urbano Manuel Cepeda Vargas
Comando Conjunto de Occidente, FARC-EP

Cali, febrero 24 de 2005. 
