Carta Abierta de las FARC a los Gobiernos y Pueblos del Mundo, especialmente de Europa, Asia, África y América Latina

Les dirigimos este mensaje expresándoles en primer término nuestro saludo revolucionario, bolivariano y patriótico. Teniendo en cuenta que en el mundo toma fuerza la lucha por la Justicia Social , la convivencia pacífica, el entendimiento, la tolerancia y la búsqueda de una vida mejor para nuestros pueblos, queremos en esta oportunidad expresarles lo siguiente: 

Nuestra Organización guerrillera está inmersa dentro del torrente que forma el inmenso esfuerzo que hacen los pueblos en el entendido de luchar por un objetivo bautizado como OTRO MUNDO ES POSIBLE. Por eso en estos tiempos la búsqueda de la integración y de la unidad, en nuestro caso, de América Latina, tiene como elemento básico el establecimiento de relaciones políticas y diplomáticas entre gobiernos, partidos, organizaciones sindicales, estudiantiles, campesinas, indígenas, movimientos populares, eclesiales, fuerzas revolucionarias, de toda Nuestra Grande Patria América. 

Eventos de carácter mundial, continental o en el ámbito de cada país, tienen ese espíritu, esa preocupación, ese interés. La hora de OTRO MUNDO ES POSIBLE está tomando forma, se aproxima. Esto se siente en el medio ambiente de América Latina, donde nuevos líderes surgen y los pueblos le entregan el timón del barco para que lo conduzca con firmeza y decisión en la travesía rumbo a la Segunda , Total y Definitiva Independencia. Citemos a José Martí: «No es que los hombres hagan los pueblos, son los pueblos los que en su momento de génesis se tornan vibrantes y triunfantes en un hombre ». 

Cada día queda más claro que para alcanzar ese OTRO MUNDO POSIBLE se necesita derrotar la política Imperial de dominación, para dar paso a la construcción de una América Latina como la soñaron el Libertador Simón Bolívar, José Martí, Morelos, Sandino, Farabundo Martí, San Martín, el Che, Allende, el Padre Roma, Frei Caneca, Artigas y tantos otros, quienes se encuentran a la espera de que todos nosotros unidos, retomemos el camino por ellos iniciado. 

Por eso en el diario caminar de nuestra lucha dedicamos todos nuestros esfuerzos a crear las condiciones para avanzar hacia lo que nosotros llamamos LA NUEVA COLOMBIA , en Paz y con Justicia Social. Es obvio que no podemos dejar de beber el agua del torrente libertario que corre por América Latina, conociendo, estudiando los procesos que se dan en cada pueblo, ya que en Bolívar nos encontramos todos. De ahí que la presencia en la arena internacional sea para aprender y a la vez dar a conocer nuestras propuestas en el campo político, económico y social, haciendo contacto con todos los que demuestren interés en conocer nuestra lucha, que tantos interrogantes despierta y que tratamos de resolver en nuestras charlas, conferencias, reuniones, eventos en los que entregamos materiales como Documentos, Cartas Abiertas, Videos, libros, Revistas, música etc. A ese trabajo le damos continuidad estableciendo los más diversos contactos que van desde el personal hasta el electrónico de gran utilidad en estos tiempos en que las comunicaciones hicieron del mundo y hasta del espacio, un pañuelo. 

Por tanto es perfectamente entendible que encontrar documentos y demás materiales de carácter intelectual o de propaganda, así como mecanismos y formas de comunicación en manos de intelectuales, políticos, partidos, parlamentarios, organizaciones y/o personas revolucionarias, en nada compromete a nuestra Organización con actividades que supuestamente puedan desarrollar otros pueblos en procura de sus objetivos políticos, dado que nuestro trabajo se centra exclusivamente en dar a conocer lo que queremos para Colombia y por lo cual luchamos desde hace más de 40 años. 

Quién ignora que en Colombia existe un Régimen político cada vez más violento, un Gobierno que hace del Terrorismo de Estado y del Secuestro su mayor bandera, Gobierno montado y mantenido por la fuerza por una oligarquía vendepatria y traidora de los ideales y obra del Libertador Simón Bolívar. Una oligarquía arrodillada ante el Imperio y que no da tregua en su violencia contra el pueblo y contra los revolucionarios. Nunca dejaremos de denunciar esto ante el mundo ni dejaremos de explicar una realidad pavorosa convertida en genocidio por los sucesivos gobiernos. Quién no sabe que el actual inquilino de la Casa de Nariño es un individuo carente de moral, de sentido de Patria, sin principios, enfermizamente obsesionado en la guerra contra el pueblo, un fascista que no sabe ni quiere saber de diálogo, de convivencia pacífica, un mentiroso de cinco zuelas, que no merece el reconocimiento ni goza del aprecio y beneblácito de la Comunidad Internacional. 

Por eso hoy más que nunca le seguiremos dando a nuestro trabajo político-diplomático la importancia que tiene porque como ya dijimos: En Bolívar nos encontramos todos y según su ideario ciertamente otra América Latina es posible. 

Atentamente. 

COMISIÓN INTERNACIONAL de las FARC-EP
Montañas de Colombia, febrero 20 de 2005

