Al Comandante Fidel y al Pueblo de Cuba

El Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP, saluda al Camarada Fidel, al Partido Comunista y al pueblo de Cuba, ejemplos de dignidad y de firmeza revolucionaria para los pueblos de América Latina, el Caribe y el mundo, con motivo de cumplir sus 47 años de heroicas como victoriosas batallas por la defensa y la construcción del Socialismo.

Su lucha admirable por subsistir y avanzar con decisión en la edificación del Socialismo contra la violenta guerra de exterminio imperialista, su indoblegable espíritu de sacrificio ante el cerco y el asedio yanqui, su persistente esfuerzo por la unidad latinoamericana, surgida de su conciencia revolucionaria, cimentada en la solidaridad y el internacionalismo, de Simón Bolívar y de José Martí, alientan nuestra lucha política por el poder, hacia la segunda y definitiva independencia.

Nuestra solidaridad con la revolución cubana, es seguir avanzando con optimismo revolucionario y confianza en el triunfo por la senda que ha de conducirnos a la Nueva Colombia y al Socialismo.

Fraternalmente,
Raúl Reyes

Comisión Internacional FARC-EP
Montañas de Colombia, diciembre 30 de 2005

