Partes de Guerra de los Estados Mayores Bloques Oriental y Sur de las FARC-EP

1. Una compañía de los dos Bloques emboscó a las 10, 15 horas una camioneta con militares en el kilómetro 11 entre puerto Leguízamo y la Tagua. Con los siguientes resultados: 10 militares muertos, se cogieron 6 fusiles con 26 proveedores y 2.000 tiros para los mismos, una pistola, 5 granadas de mano, documentos de inteligencia y otros materiales. 

3. Dos compañías de los frentes 39 y 44 pelearon con paramilitares en el Diamante de la Cooperativa en el Meta, durante 6 horas, el 19 de este mes. Resultados: 45 paramilitares muertos y 38 heridos, material capturado 6 fusiles con 20 proveedores y 2.500 tiros, un M-79 y otros materiales de logística. Guerrilleros muertos 4 y 6 heridos.

Estados Mayores Bloques Oriental y Sur de las FARC-EP

Montañas de Colombia, marzo 24 de 2005 


