DENUNCIA DEL FRENTE 41 "CACIQUE UPAR" DEL BLOQUE ORIENTAL DE LAS FARC-EP

El Frente 41 Cacique Upar, del Bloque Caribe de la Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del Pueblo, denuncia:

1. Desde el 28 de enero de 2005, el Ejército de Colombia instaló patrullas en los sitios Loma Seca, La Frontera, Maquencal, Casa de Piedra, Las Vegas y El Siete de Agosto, jurisdicción del municipio de Codazzi y Becerril (departamento del Cesar), sobre una extensa región fronteriza con la República Bolivariana de Venezuela, en la serranía de Perijá. 

2. Durante la primera mitad del mes de febrero el ejército arremetió contra la población, asesinando y desapareciendo a un número aún no determinado de miembros de las comunidades campesinas que habitan el área de manera permanente, o que son trabajadores ocasionales en labores de agricultura. 

3. Luego de atemorizar a la población el ejército inició una segunda fase de subordinación forzada de las comunidades, buscando el distanciamiento entre población y guerrilla. El ejército utilizó el procedimiento de realizar reuniones con los campesinos en cada vereda, en las que, para enfrentar a los pobladores con la guerrilla,  de manera directa,  abierta y descarada utilizó el argumento de que las FARC-EP al expedir la Resolución  que prohíbe la siembra de amapola y otros narco-cultivos, les ha quitado el sustento a los campesinos. 

4. En las mismas reuniones, el ejército viene promoviendo los cultivos de coca, incluso entregando la semilla y ordenando reemplazar los cultivos de pancoger, buscando al mismo tiempo truncar el autoabastecimiento alimentario de la región para con ello asfixiar a la guerrilla y controlar a las comunidades. 

5. Hasta la fecha, además de atacar la campaña de sustitución de cultivos de amapola y coca por productos alimenticios que desde enero del 2001 desarrollan las FARC-EP en la serranía de Perijá, el ejército ha presionado la eliminación de cultivos de café y aguacate y su reemplazo por coca en extensas zonas. Como ocurre, por ejemplo, sobre una amplio sector de al menos 1000 hectáreas, colindante  con barrios del casco urbano del municipio de Codazzi. 

6. Ejército y paramilitares han instalado  un puesto conjunto de control y cobro de impuestos por paso de insumos para el procesamiento de coca y por paso de narcóticos en el sitio El Pozón, a 4 kilómetros de Codazzi. Sobre las fincas palmeras próximas se encuentran las pistas de embarque de tales productos que hasta allí llegan desde diversos puntos del Cesar. 

7. Muchas de las parcelas de donde, por causa de los crímenes y el terrorismo de Estado, se han desplazado los campesinos, fueron repobladas por personal al servicio de los paramilitares y del ejército, con el encargo de adelantar la producción de coca. 

8. El negocio del narcotráfico se ha convertido desde hace largo tiempo en una fuente principal de financiación de las acciones contrainsurgentes de militares y paramilitares del Estado Colombiano.

FRENTE 41 "CACIQUE UPAR" DEL BLOQUE CARIBE DE LAS FARC-EP

19 de abril de 2005

