Saludo al camarada Simón Trinidad

La extradición de Simón Trinidad a los Estados Unidos demuestra a actitud entreguita que caracteriza a los gobernantes que mal gobiernan nuestra nación; Uribe  pensó que presionando a las FARC-EP  con la propuesta de la no extradición a cambio de la liberación de los retenidos que están en poder de las FARC-EP se abrirían las puertas del dialogo, lo que desconocían es que las FARC le iba a contestar como un ejército  no como una persona que la tienen doblegada y actúa bajo su condición , como si le pasa a Uribe que esta arrodillado a los estadoudinenses. 

El Estado mayor central actuó  como debe ser, el mando la dirección de una revolución; de otra parte queremos resaltar la firmeza del camarada Simón Trinidad  frente a sus enemigos con gran fuerza gritaba ¡VIVAN LAS FARC –EP! ¡VIVA  MANUEL!  Siempre levanto su frente demostrando que ser guerrillero no es un delito sino un derecho por el que luchamos los revolucionarios del mundo.

Camarada desde la cárcel otra trinchera de lucha le mandamos  un saludo revolucionario que traspase las fronteras y llegue a su celda la cual utiliza el opresor para castigar sus ideas, su pensamiento; camarada nos sentimos orgullosos de pertenece al  verdadero ejército del pueblo, cada vez que hablan los medios de desinformación del Estado siento gran aliento al saber que sigue vivo y al estar vivo siguen sus ideas, pues el revolucionario desde que no  lo maten seguirá en cualquier parte del mundo con su sueño de transformación social, hoy nos encontramos en poder del enemigo y nuestras ideas siguen siendo las mismas, por que somos consiente  que  las balas y las rejas acallaran la lucha guerrillera desde las mazmorras de la oligarquía escribimos este mensaje a los camaradas que a diario luchan por construir la nueva Colombia , déjennos decirles que como prisioneros de guerra somos firmes hasta VENCER O MORIR como dijo el Ché.

A los comandantes guerrilleros los invitamos hacer cumplir nuestras normas así como también las órdenes emanadas de los plenos, conferencias de las FARC-EP, para los combatientes de base le solicitamos a sacar espiritualidad de iniciativas en las diferentes misiones que nos ordenan nuestros superiores como el respeto a la población civil de la cual procedemos y ala cual defendemos, recordemos que las masas son el motor de una revolución. 

Queremos destacar la táctica frente al plan patriota el cual solo a sufrido reveces. 

La cárcel es como la zaranda, selecciona lo que sirve para un proceso revolucionario.
 

VIVAN LAS FARC-EP

VIVA LA REVOLUCIÓN

VIVA COLOMBIA LIBRE Y SIN EXCLUSIÓN

VIVA MANUEL EJEMPLO DE LIBERACIÓN Y LUCHA


Frente de prisioneros de guerra  "MARCO AURELIO BUENDIA" FARC –EP

Cárcel la Picota


