Comunicado de las FARC-EP

1. Valoramos el esfuerzo familiar por lograr un encuentro del gobierno nacional y las FARC que inicie el proceso de intercambio humanitario.

2. A los familiares les sugerimos propongan al gobierno que por solo 30 días libere de fuerza pública los municipios de Florida y Pradera para realizar la reunión.

3. Razones militares impiden desarrollar el encuentro en Aures, municipio de Caicedonia, a cuyos habitantes el país entero les reconoce y agradece su contribución.

4. Siempre y sin excepción y en ocasiones incluyendo acompañamiento internacional, los acercamientos entre las FARC y los diferentes gobiernos han sido objeto de provocaciones militares que hoy más que nunca debemos evitar ya que podrían complicar indefinidamente cualquier posibilidad.

5. Somos los más interesados en precisar los términos y materializar el intercambio, pero con plenas garantías. Todo lo de más que se afirme, como la fantasía del corredor estratégico, es engaño, especulación infame y disculpa pueril para cerrar cualquier posibilidad de concreción. 

Compatriotas,

Secretariado del Estado Mayor Central.
Montañas de Colombia, agosto 14 de 2005

