La campaña reeleccionista 

Hace más de dos años, deserto de las FARC el señor Raúl Agudelo, traicionando la lucha revolucionaria a cambio de unos pesos que se echó al bolsillo antes de partir. Decidió dejar de ser guerrillero y mancillar su pasado, para convertirse en un vulgar ladrón. Cuatro meses después, a través de los medios de comunicación, la policía informó de su captura y de su confinamiento en prisión. Esta semana, el comisionado de paz señor Restrepo, lo mostró ante las cámaras de televisión" acogiéndose a la ley de justicia y paz" en asocio de una decena de encapuchados, supuestamente de las FARC. Tamaña ridiculez!. 

Esta ley, que rechazamos enérgicamente, fue elaborada por Álvaro Uribe, para legalizar el sicariato narco paramilitar, integrarlo a su campaña electoral y oficializar la mafia como parte del establecimiento muy por el contrario, la dirección de nuestro movimiento le ha propuesto al Estado colombiano un canje de prisioneros de guerra, basado en el respeto de la dignidad, los principios y las convicciones revolucionarias que motivan y alientan nuestra lucha por una Colombia soberana, democrática, bolivariana y con justicia social, a lo que el gobierno actual se ha negado. 

La entereza de los guerrilleros farianos presos esta representada en las decenas que afrontan con dignidad su cautiverio, en revolucionarios como Sonia y Simón Trinidad que son objeto de infinidad de presiones y tormentos en las cárceles de los Estados Unidos para que traicionen sus convicciones a cambio de prebendas materiales, a lo que se han opuesto con altiva dignidad en múltiples ocasiones, para rabia de sus verdugos. Pero sucede que en‚ época de elecciones todo vale para los politiqueros oficialistas de siempre. 

Acá en el Tolima esta en curso una campaña electoral atípica para elegir gobernador porque la rosca de los hermanos García y del senador Gómez Gallono no se cansa de trampear, de robar y de aprovechar la administración pública. También esta en litigio el cargo del alcalde de Ibagué, básicamente por la misma razón, como reflejo de la profunda crisis de la política tradicional y la falta de compromiso social que circunda la dirigencia regional entroncada con las mismas practicas politiqueras violentas y dolosas que rodean la política nacional en cabeza del presidente neoliberal. 

Por ello mismo las FARC no apoyan la elección de ninguno de los candidatos actualmente en puja por la gobernación. Entendemos este proceso profundamente ilegítimo, sin nexos transparentes con la realidad política y social del departamento. Proseguiremos nuestra tarea de fortalecer los procesos democráticos que posibiliten al pueblo actuar como conductor de sus propios destinos estimulando su organización y los mecanismos de democracia Directa y buscando el canje de prisioneros de guerra que al mismo tiempo pueda abrir posibilidades para conversar sobre salidas políticas al conflicto.

Comando conjunto Adán Izquierdo, FARC-EP
Montañas de la cordillera Central, Noviembre de 2005.

Comunicado

Los intensos conflictos que enfrentan los caucanos en la actualidad como la reivindicación indígena sobre la propiedad de sus tierras, no son problemas de policía como lo piensan el gobernador Chaux y el presidente Uribe sino contradicciones muy hondas nacidas de la injusta estructura socio-económica que tipifica particularmente al sur occidente del país. La aristocracia radicada en Popayán y Cali, con títulos de propiedad ilegítimos sobre inmensas haciendas dedicadas, unas al ocio y otras a la ganadería extensiva, es la responsable de la explosiva situación que se vive. 

La comunidad indígena y campesina de la región reclama tierras y exige al Estado cumplimiento de los compromisos oficiales adquiridos años atrás. Los pobladores de Guapi, Timbiqui, López de Micay, los corteros de caña de puerto tejada y los estudiantes también protagonizan movilizaciones motivadas por la indiferencia gubernamental a la solución de sus reivindicaciones. El asesinato de un comunero, las heridas a un niño por tiros de fusil realizados por un policía oculto y mas de 30 comuneros heridos, así como la agresión al estudiantado en Cali no resuelven los conflictos. Mucho menos la amenaza oficial de mayor intervención militar y paramilitar. El esfuerzo de Uribe Vélez y de Chaux por asociar la subversión a la lucha indígena por sus tierras, busca judicializar la protesta y llenar de terror a los manifestantes como es costumbre de este gobierno violento, neoliberal y representante de los hacendados. 

El gobernador Juan José Chaux, que defiende con descaro y ahínco las haciendas de sus familiares y amigotes, confirmó con sorpresa la digna actitud de lucha por parte de comunidades y campesinos a quienes siempre han querido someter con látigo y humillación. También ha constatado la firme decisión de las comunidades en procura de sus aspiraciones. Los gobernantes no pueden evadir la responsabilidad por las necesidades insatisfechas que padece la población, porque son ellos quienes no han resuelto ni elaborado políticas para resolver los conflictos de los ciudadanos, ya que solo se han preocupado de llenar sus bolsillos con riquezas que pertenecen a todos. 

Si el gobernador no puede con el cargo, es mejor que renuncie. Respaldamos la justa lucha de indígenas, negritudes y campesinos por el cumplimiento oficial de los compromisos adquiridos anteriormente, la justa distribución de la tierra, ayuda técnica, créditos blandos y garantías para el mercadeo de sus productos que les permita mirar el futuro sin incertidumbres. Proceso de unidad popular del sur occidente. 

Noviembre de 2005

