PARTE DE GUERRA BLOQUE JOSÉ MARÍA CÓRDOBA

1. El 8 de febrero a las 11:45 horas, guerrilleros del Bloque José María Córdoba de las FARC, atacaron una patrulla del Batallón Boltígeros en Porrozo entre Chigorodó y Mutatá, Antioquia.

Resultados: 19 militares muertos entre ellos un teniente y dos cabos del ejército y 6 heridos.
 
Material Recuperado: 23 fusiles Galíl calibre 556, 2 ametralladoras tipocomando calibre 556, 1 mortero de 60mm, 103 proveedores, 2 cañones para ametralladora, 4 granadas de mortero, 16 granadas de 40 mm, 9.620 cartuchos, 21 chalecos, 1 granada de humo, 12 equipos de campaña.

Propios: Guerrilleros sin novedad

Los combates continúan.

2. El 7 de febrero a las 14:45 horas, guerrilleros del 36 frente de las FARC, Bloque José María Córdoba, atacaron patrulla del Batallón Bomboná en la vereda La Sombra de Anorí, Antioquia.
 
Resultados: 9 militares muertos y un número indeterminado de heridos.
 
Material Recuperado: 3 fusiles Galíl calibre 556, 1 mortero de 60 mm, 19 proveedores, 3 chalecos, 360 cartuchos y 1 GPS.

Propios: 2 guerrilleros muertos.

Estado Mayor Bloque José María Córdoba de las FARC-EP

Montañas de Urabá, febrero 9 de 2005

