PARTE DE GUERRA

El día 2 de febrero de 2005, unidades del Bloque Sur a las 09:30 horas, emboscaron tropas de la 27 Brigada del Ejército, en sitio intermedio del Batallón Número 57, acantonados  en Santana y del Batallón Número 11 acantonados en Puerto Asís, que se desplazaban en un camión del Ejército.

Con los siguientes resultados: El camión quedó destruido e incendiado completamente debido a las cargas explosivas. 15 militares muertos, entre ellos un Teniente y 4 soldados heridos.

Material Recuperado: 2 fusiles Galíl  5,56; 14 proveedores para los mismos, 3 chalecos, 1.009 cartuchos, 3 granadas M-26, 1 granada de humo, 4 distintivos, 1 jarro con cantimplora. 

Todo el resto de armamento se quemó. A los 40 minutos llegaron los aviones ametrallaron y bombardearon el área por espacio de tres horas.

Las unidades guerrilleras se retiraron sin ninguna novedad en sus filas. 

Estado Mayor Bloque Sur de las FARC-EP

Febrero, 2 de 2005
 
