SALUDO DE AÑO NUEVO DE LAS FARC

Desde hace cerca de 60 años Colombia vive una guerra civil no declarada nacida de la ilegitimidad de sus instituciones y cuya esencia ha sido la injerencia gringa, el poder del Estado en manos de las minorías y la apropiación violenta de las mejores tierras. En aquellos tiempos, los militares, policías, servicios de inteligencia y paramilitares-conocidos como pájaros- anegaron al país en sangre y lo llenaron de terror hasta que diez años después los jefes de los partidos liberal y conservador responsables de la guerra fratricida, remendaron la institucionalidad escondidos en Europa pactando la repartija de la administración pública y del presupuesto nacional, pero sin abordar la superación de las verdaderas causas del conflicto, prolongándolo hasta nuestros días. 

Hoy, después de otro par de remiendos a la institucionalidad, los hijos, nietos y parientes de los jefes de la oligarquía de aquel entonces, practicando los mismos métodos, pretenden perpetuarse en el poder reforzado por la enorme capacidad de las mafias y dólares del narcotráfico.

Quisieran ignorar que años y años acometiendo masacres fríamente planificadas, asesinatos con empleo de motosierras, ejecuciones sistemáticas de líderes de izquierda, expulsiones de poblaciones enteras de sus tierras y práctica del terrorismo por doquier obligando al apoyo político, llenan de ilegitimidad al Estado, al Régimen y al Gobierno. Presidentes, ministros, embajadores, gobernadores, alcaldes, generales, almirantes, parlamentarios, diputados, concejales, magistrados de las altas cortes, jueces, fiscales, contralores, procuradores, jefes de los servicios de inteligencia y de numerosas dependencias descentralizadas del Estado han ejercido y, ejercen, sus importantes funciones públicas, comprometidos con el narco paramilitarismo cómo no va a ser ilegítimo un Presidente como el actual elegido con votos inexistentes en varias regiones del país? y con los votos de congresistas paracos confesos? y de paramilitares vergonzantes que todos conocemos?

Al desearle al pueblo colombiano lo mejor para el año 2007, lo alentamos a reforzar sus luchas unitarias contra el neoliberalismo y contra el ALCA y el TLC, lo convocamos a redoblar esfuerzos por concretar el intercambio humanitario y por el inicio de un proceso que conduzca a la solución política del conflicto. No para colocar otro parche a la actual institucionalidad, violenta y corrupta, sino para lograr entre todos la construcción pacifica de una nueva Colombia, justa, democrática e independiente, liderada por un nuevo gobierno de reconciliación y de reconstrucción nacional.

Secretariado del Estado Mayor Central.
Montañas de Colombia, diciembre 24 de 2006

