8 DE JUNIO, DÍA DEL ESTUDIANTE REVOLUCIONARIO 

Un estudiante ha muerto
Y ha muerto herido por la espalda
¡¡¡Gonzalo Bravo Páez,
mártir del movimiento
estudiantil!!
Presente!!
 
Bajo la consigna de "muera el héroe de las bananeras, abajo la rosca municipal", cerca de treinta mil personas se movilizan el 7 de junio de 1929. El motor principal de estas protestas lo constituyen los estudiantes que desde la mañana de ese día se declaran en huelga. Al caer la tarde los ciudadanos inconformes avanzan en desfile hacia el Capitolio Nacional para exigir del ministerio de gobierno la destitución del jefe de policía y del gobernador, responsables de la Masacre de las Bananeras. Una comisión de notables se apresta a dialogar con el presidente para buscar salidas a la crisis. Sin embargo la fuerza pública continua con su acción intimidatoria y en las horas de la noche la policía dispara contra un grupo de universitarios que se encuentra cerca del Palacio Presidencial, dando muerte al estudiante de derecho Gonzalo Bravo Páez.

El 9 de junio de 1954 se engrosó el martirologio estudiantil de Colombia con los nombres de Uriel Gutiérrez, Alvaro Gutiérrez, Elmo Gómez Lucich (peruano), Hernando Morales, Rafael Cháves Matallana, Jaime Moure Ramírez, Hernando Ospina López, Hugo León Vásquez y Jaime Pacheco, muertos por el ejército cuando conmemoraban un año más de la muerte de Gonzalo Bravo Páez.

Nuestro país ha sido azotado por continuos asesinatos de estudiantes, más recientemente Nicolás Neira el 1 de mayo de 2005, Jhony Silva en la Univalle, Oscar Salas de la Universidad Distrital… Hoy traemos a la memoria a los cientos de estudiantes, jóvenes, poetas y soñadores que han ofrendado su vida por la conquista de sus ideales.

El conjunto del movimiento estudiantil continúa siendo victima de las políticas del Estado: privatizaciones, cancelación de servicios médicos, cierre de bienestar estudiantil, ya es un recuerdo las residencias estudiantiles, baja calidad académica, altos costos en matriculas y pago por todo concepto, la universidad pública de eso ya tiene poco, ya poco es lo público y mucho lo privado, la persistencia de la universidad pública está gravemente amenazada por las políticas privatizadoras orquestadas por Uribe y su “Revolución Educativa”.

En nuestro país con más de diez millones de jóvenes de los cuales ocho viven o sobreviven entre la miseria y la pobreza, y de los cuales cerca de 3 millones no tienen educación son cifras que tienen que llamar nuestra atención, nuestra juventud exige y reclama verdaderas alternativas de solución y son las razones por las que cientos de jóvenes ayer como hoy decididamente avanzan hacia la construcción de la Nueva Colombia desde los colegios, las universidades, las organizaciones, el Frente…

Hoy como ayer, el pensamiento crítico, el pensamiento libertario, la protesta, la academia al servicio de la solución de los problemas sociales, permanece latente en la juventud colombiana, esa sensibilidad social que no se deja ahogar en el silencio, resiste y se fortalece con la fuerza de la razón y la justeza de sus principios.
 
Los jóvenes y estudiantes siempre serán rebeldes y por eso salen a buscar la verdad desfigurada por los manipuladores con sus poderosos medios, a conversar con los pobres en los barrios, con los campesinos, con los humildes vaqueros, con los mineros, con los guerrilleros y guerrilleras, a forjarse en el calor del tropel.  

Que vivan los estudiantes, su irreverente y creativa rebeldía, el pueblo no olvida sus muertos y el sacrificio de Gonzalo Bravo Páez, del camarada Hernando González Acosta, Nicolás Neira, Jhony Silva, Oscar Salas, Juanita, Fabio y de miles de estudiantes y humildes colombianos no será en vano, será semilla insurreccional y aliento para la revolución.

Compañero estudiante: en las filas clandestinas tienes tu puesto.

Frente Antonio Nariño - Bloque Oriental FARC-EP
Montañas y ciudades de Colombia, 8 de junio de 2006

