
DÍA INTERNACIONAL DE LA CLASE OBRERA

Se aproxima una nueva fecha constituida en una jornada reivindicativa de la clase obrera. Es conmemorativa y nos recuerda la detención y muerte de unos trabajadores que hacían la petición de laborar 8 horas diarias, en Chicago (EEUU).

Cada país y de acuerdo a su Régimen político tiene su forma particular de realizar la festividad de este día. En nuestra Patria es uno de los tantos en los cuales no sólo los trabajadores salen a luchar por sus reivindicaciones sino que los pobres en general, salen a las calles a hacer sus justas reclamaciones al gobierno de turno; empezando precisamente por los que ni siquiera empleo tienen. Por lo tanto la jornada no es únicamente económica sino también política e ideológica.

Es así, como al gobierno no se le solicita exclusivamente el alza de los salarios, las prestaciones sociales, mejores condiciones laborales; el respeto por las conquistas logradas y lo relacionado meramente con lo que concierne al trabajo; sino también otros derechos, comenzando por el innegable derecho a la vida, el de asociación, que no sea criminalizada la protesta social, que no sean considerados terroristas los luchadores sociales y populares por el solo hecho de no estar de acuerdo con las políticas de explotación, exclusión, enajenación y represión del Estado.

Como los trabajadores saben que todas las represiones y desmejoras en sus condiciones laborales están inmersas dentro del sistema en que vivimos, hacen conciencia de que la disputa tiene que ir más allá, hay que luchar en general por una nación que garantice a todos los pobres tener mejores condiciones de vida. A vivir en un país donde la democracia política, económica y social sea el pilar para el desarrollo de nuestra sociedad, donde la soberanía y la autodeterminación no sean palabras vanas sino hechos concretos.

Las marchas de este 1 de Mayo como ha transcurrido en el tiempo, tendrán muchos compromisos decisivos para la lucha, de acuerdo a las consignas ya sean sociales, económicas o políticas, que enarbolemos.

No a la ingerencia de EEUU en nuestro conflicto interno
No a las privatizaciones de las empresas estatales
No al Tratado de Libre Comercio TLC
No al Terrorismo de Estado
No al asesinato y la desaparición de los luchadores sociales
No a la criminalización de la protesta social
No a los planes imperiales Colombia y Patriota
No a la extradición de nacionales
No a la continuación de la guerra de Uribe
Por las salidas políticas al conflicto
No a la guerra de Estados Unidos en América Latina y el Caribe
Por la vida, por la paz organización y lucha contra el fascismo

CONTRA EL IMPERIALISMO POR LA PATRIA!
CONTRA LA OLIGARQUIA POR EL PUEBLO!
“CON BOLÍVAR, POR LA PAZ Y LA SOBERANÍA NACIONAL”
EL PUEBLO UNIDO JAMÁS SERÁ VENCIDO!
UNIDOS SEREMOS INVENCIBLES “SIMÓN BOLÍVAR”

Comisión Internacional de las FARC-EP
Abril 30 de 2006

