PARTES DE LAS FARC-EP

1- El 23 de Junio a las 09:30 Guerrilleros del Bloque Caribe Frentes 35 y 37 atacaron al Ejército entre El Carmen de Bolívar y El Plato Magdalena.
Resultados: 9 militares muertos.
Material recuperado 9 fusiles galil, 30 proveedores, 1860 calibre 5,56, un GPS, un radio de comunicaciones, 7 equipos de campaña, 6 pares de botas, 11 carpas, 5 bolsos de campaña, 6 cantimploras, 3 vasos, 4 uniformes, 1 celular.
Se combatió con los refuerzos. La zona fue ametrallada por la fuerza aérea.
Propios sin novedad.
Debido a los combates la troncal del caribe permaneció bloqueada por 20 horas.

2- El 27 de Mayo a las 01:00 guerrilleros del Bloque Caribe asaltaron patrulla de la Jurisdicción del Guamo Bolívar
Resultados: 17 militares muertos.
Material recuperado: 3 fusiles galil.
Propios un muerto.
Las tropas activaron 3 campos minados, se derribaron torres y se voló el Gaseoducto.

3- El 10 de Mayo guerrilleros del Bloque Caribe atacaron la base militar en las a fueras de (Nechi)
Resultados: 12 soldados muertos, 20 heridos.
Propios 2 muertos.

Estado Mayor Bloque del Caribe
Montañas de Colombia, Junio de 2006

