SALUDAMOS AL PUEBLO ECUATORIANO CON SU PRESIDENTE RAFAEL CORREA

Que las brisas de los ríos Putumayo y San Miguel sean las portadoras del saludo bolivariano de hermandad y buena vecindad enviado desde las trincheras farianas que tenemos para luchar por la Nueva Colombia, que queremos soberana, reconciliada, reconstruida, en Paz y con Justicia Social.

Observamos con gran expectativa cómo el pueblo ecuatoriano hizo entrar en erupción el volcán Pichincha, testigo excepcional de la Batalla que le diera la Primera Independencia a su país. Este pueblo hermano convirtió a todo el Ecuador en laderas de esa majestuosa altura andina y ahí libró una contundente jornada electoral el domingo 26 de noviembre. Revivió su herencia histórica cuyas raíces encontramos en el Libertador Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Manuelita Sáenz, Mariana Carcelén y del General Eloy Alfaro, entre otros.

Se trata de una victoria, labrada en ardua lucha que a través de los últimos años lo llevó a madurar y organizarse políticamente hasta conquistar el derecho soberano de construir un Nuevo Ecuador, independiente, dueño de su destino y dispuesto a construir un nivel de vida digno que tenga por base la Justicia Social.

Si en Pichincha comandados magistralmente por Antonio José de Sucre participaron los Batallones Alto Magdalena, Piura, Trujillo, Cazadores del Paya, Albión y Yaguachi, en esta oportunidad le correspondió al gran ciudadano ecuatoriano Rafael Correa, ir al frente de un amplio movimiento político compuesto por los partidos comunistas, el Movimiento Popular Democrático (MPD), Pachakutik, el Partido Socialista y el de Izquierda Democrática. Y junto a estos, importantes organizaciones como la CONAI y otras, en número no menor de doscientas. Ciertamente, el pueblo unido jamás será vencido.

Fue una cruenta batalla entre partidarios de un Ecuador made in USA y para USA y quienes están dispuestos a continuar la obra bolivariana iniciada el 22 de mayo de 1822. Las urnas confirmaron que los gobernantes de siempre, tendrán por fuerza y razón histórica, aceptar que las masas populares organizadas y participando democráticamente abran las puertas de un proceso político que transforme instituciones decrépitas que ya no soportan más remiendos y entre todos construyan una nueva Patria.

Esa victoria ejemplar es una bandera más que comienza a ser agitada por los nuevos vientos que soplan en América Latina y El Caribe: El derecho a la autodeterminación, a la Integración e intercambio en todos los campos, en igualdad de condiciones y mutuo beneficio, a escoger libremente un sistema económico cuya renta se traduzca en desarrollo integral para el pueblo comenzando por los más necesitados, a instaurar un régimen político e instituciones que correspondan a la realidad de nuestros países, necesitados de transformaciones profundas.

Motivados por ese hecho histórico de soberanía popular, miramos ese triunfo como si fuese también de América Latina y en especial, nuestro, pues al igual que la gente sensata y patriota, rechazamos la injerencia del Imperio de los Estados Unidos en los asuntos internos de nuestros países y su guerra infame contra el pueblo colombiano, usando para esto el pretexto del narcotráfico y también el terrorismo. Ecuador dio un gran paso adelante. El Imperio uno atrás pues la base militar de la ignominia comenzó su conteo regresivo en Manta. La vida de los pobres y la dignidad de la Patria, ¡en primer lugar!

Presidente Rafael Correa: Hacer mención de nuestra Organización Guerrillera sin recurrir al término 'terrorista', y resistir ante las presiones para que sucumba a su plausible actitud política patriótica, es formar parte del número cada vez mayor de gobiernos, entidades internacionales, partidos, movimientos sociales y personalidades que también conjugan lo que siempre hemos propuesto como solución del conflicto político, social y armado que aflige a Colombia: La salida política a la confrontación.

Esa ha sido, es y será una de las principales banderas de nuestra lucha por la Paz con Justicia Social. Bandera que mantenemos junto al Canje de Prisioneros de Guerra y Políticos, a nuestra Plataforma para un Gobierno de Reconciliación y Reconstrucción Nacional y junto a nuestra disposición y voluntad política de hacer de los diálogos el mecanismo que permita a las dos partes en conflicto llegar a Acuerdos que pongan en marcha a Colombia rumbo a su reconciliación y reconstrucción sin las cuales no habrá Paz con Justicia Social.

Queridos hermanos y vecinos, gracias por su lección de lucha política por la soberanía y el poder popular de sus pueblos. La victoria obtenida en las pasadas elecciones, es el inicio de una dura y larga jornada hacia la construcción del nuevo Ecuador.

Recordemos que luego de la victoriosa Batalla del Pichincha, se iniciaron los preparativos para la llegada del Libertador. La Ciudad de Quito engalanó sus calles principales con arcos y el pueblo vibró de alegría. Pues preparen la fiesta de la posesión que será en los primeros días de Enero de 2007 porque ya se dieron cita ese día Bolívar, Manuelita, el Mariscal Antonio José de Sucre, Mariana Carcelén y Eloy Alfaro! Y ahora, el pueblo ecuatoriano junto a su Presidente Rafael Correa.

¡Contra el Imperialismo por la Patria!
¡Contra la Oligarquía por el Pueblo!

FARC-EP, Comisión Internacional, Raúl Reyes
Montañas de Colombia, Diciembre 3 de 2006

