SALUDO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ

Camarada Fidel Castro Ruz:

Comandante en jefe
Primer Secretario del Partido y
Presidente de los Consejos de Estado y de
Ministros del a Republica de Cuba.

Reciba de nuestro Comandante en Jefe Manuel Marulanda Vélez y de todos los integrantes de las FARC-EP, un fraterno saludo comunista y bolivariano de solidaridad con motivo de sus infortunados quebrantos de salud, los que esperamos supere satisfactoriamente a la mayor brevedad posible.

El pueblo cubano, así como los demás pueblos de América Latina y del Caribe, necesitan de hombres íntegros en la pertinaz batalla antiimperialista; cuadros capaces de resistir las más infames agresiones del enemigo de clase, de entregar lo mejor de su vida a la defensa de la libre autodeterminación; a la conquista de la segunda independencia, por la revolución y la construcción del Socialismo.

Atentamente,

Raúl Reyes
Por el Secretariado de las FARC-EP

Montañas de Colombia, Julio 31 de 2006

