Comunicado público de las FARC-EP

1. Una vez efectuada la entrevista en las montañas de Colombia entre el doctor Álvaro Leyva Durán y el comandante en jefe de las FARC-EP, Manuel Marulanda Vélez, se procedió a estudiar el contenido de lo allí planteado y en consecuencia se quiere resaltar la importancia de lo ocurrido y conversado permitiendo el retorno a sus hogares, sanos y salvos de los señores agentes de policía Eder Luis Almanza Patrón y Carlos Alberto Logarda, hechos prisioneros de guerra durante la toma de las bases de la policía nacional de Colón y de San Miguel, en el departamento del Putumayo.

2. Sea la oportunidad para poner de presente a la opinión pública nacional e internacional que el Intercambio Humanitario no fue posible con el señor Uribe Vélez por su falta de voluntad política. Es la hora en que ni siquiera reconoce el conflicto social armado tratando de tapar el sol con las manos lo que lo inhabilita para alcanzar la paz con justicia social ahora o más adelante.

3. Para los efectos del retorno de los dos policías sería pertinente la presencia de representantes de la Cruz Roja Internacional (CICR) en compañía del señor Leyva. Invitamos también a que se haga presente en ese acto el doctor Alfonso López Michelsen como reconocimiento a sus esfuerzos a favor del Intercambio Humanitario. Igualmente se espera la presencia de las personalidades que el doctor Leyva considere necesarias dado que es quien conoce los alcances de lo conversado.

4. En su momento oportuno se dará a conocer al CICR y al doctor Leyva el sito, la hora y la fecha en que se llevará a efecto la entrega de los dos agentes de policía la que corresponderá a un día de la semana entre el 13 de marzo y el sábado 18 del mismo mes.

Atentamente, 

Secretariado del Estado Mayor Central
Montañas de Colombia, marzo 04 de 2006
 
 

