Parte de guerra de las FARC-EP sobre el ataque a la base policial de Tierradentro

1. El 1 de noviembre, guerrilleros del Bloque José María Córdova de las
FARC-EP atacaron la base policial de Tierradentro,  en el departamento de
Córdoba.

2. Resultados: 20 policías muertos, un número indeterminado de heridos.
Material recuperado: 15 fusiles galil y M-16. 2 ametralladoras (M-60 y
5.56). 1 Lanzagranadas múltiple MGL con 17 granadas. 2 pistolas 9mm. 48
proveedores de fusil. 5.000 cartuchos calibre 5.56. 6 cananas para
ametralladora. 4 radios motorota, 2 escáner R10. 5 celulares y 6 chalecos.
Propios tropas, 3 muertos, 2 heridos.

Estado Mayor Bloque José María Córdova
FARC-EP, montañas de Colombia, 2 de noviembre de 2006

