Comunicado

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, ejército del pueblo (FARC-EP) lamentan informarle a la opinión pública nacional:

1- Que el 28 de enero del presente año, murió a causa de una desconocida enfermedad el prisionero de guerra de la policía de Mitú, capitán Julián Ernesto Guevara Castro.

2- Que las FARC hacen llegar a todos los familiares del fallecido capitán, sus sentidas condolencias.

3- Las FARC tienen la mayor voluntad para entregar los restos mortales a los familiares, en dependencia de las condiciones de seguridad que esté dispuesto a brindar para ello, el presidente Uribe, único responsable del desenlace fatal del capitán y de lo demás que  pueda suceder con el resto de prisioneros de guerra, por su negativa a  realizar el intercambio humanitario propuesto por las FARC.

Estado Mayor Bloque Oriental de las FARC
Montañas de Colombia, febrero 16  de 2006


