La farsa del Comisionado Restrepo en Alvarado.

Camaradas del Secretariado: 

Reciban mi respetuoso saludo.

Les informo a propósito de la farsa del comisionado Restrepo, ayer en Alvarado –Tolima-

1. Esta mañana se reportaron todas las unidades del Comando sin novedad. Se ha combatido en el norte, centro, sur y oriente del Tolima, en el Quindío y en el noroccidente del Huila como lo hemos venido informando, sin novedades en las propias tropas. Continuamos desarrollando los planes aprobados.

2. En este Comando jamás ha existido una compañía de nombre "Gaitania" ni "Gaitana", tampoco ningún comandante "Biófilo", ni nunca nos han decomisado aeronaves.

3. Con el show de Alvarado la campaña reeleccionista de Álvaro Uribe y de su comisionado Restrepo pretende desviar la atención del caso de las torturas a los soldados en el Batallón Patriotas en Honda -Tolima-, así como también ganar votos para sus candidatos al Congreso luego que en los tres últimos meses ha perdido tres elecciones en el departamento del Tolima, incluyendo la de gobernador.

4. El rotundo fracaso de la "Seguridad Democrática" y su vertiginoso descenso en las encuestas, están llevando al candidato presidente hasta el desespero.

Cordialmente, 

Jerónimo Galeano.

Coordinador del Comando Conjunto Adán Izquierdo, FARC-EP.
Marzo 8 de 2006.

