
COMUNICADO DEL COMANDO CONJUNTO CENTRAL

Los medios y la opinión vienen siendo victimas de otro montaje orquestado desde la cúpula militar, afirmando que Jessica, coautora de atentados terroristas, con saldo de inocentes victimas civiles en la ciudad de Bogotá, perteneció a la Columna Héroes de Marquetalia. Nada más falso. A la mencionada se le conoció como empleada de una gasolinera en planadas, nunca como miliciana, menos guerrillera, lo cual pueden atestiguar cientos de personas de la localidad.

La afirmación sobre que ella conocía de la ubicación de comandantes es otra falacia para mostrar resultados y de paso, embolsillarse los dineros ofrecidos por "tan excelente trabajo de inteligencia".

Similar suceso ocurrió la semana anterior con la supuesta desmovilización de 10 guerrilleros de la misma unidad. Solo uno de ellos es conocido en el pueblo como sujeto sin oficio o profesión definida y los restantes fueron traídos desde las ciudades capitales para tal fin y por ende, desconocidos en toda el área.

Estos montajes se han incrementado en el departamento especialmente desde cuando soldados de la Sexta Brigada, asesinaron a 5 campesinos, en Anaime, jurisdicción del municipio de Cajamarca, intentando pasarlos como guerrilleros. Luego han pretendido pasar como comandante a un bandido de nombre Raúl Agudelo, como de las FARC un avión capturado a la mafia hace años y como desertores a montones de gente encapuchada que nadie ha podido identificar. Así, los oficiales corruptos se embolsillan el dinero de las recompensas, dan "positivos" a su Presidente y propician ruedas de prensa para mostrarse victoriosos por los medios dejando una estela de sangre inocente que solo les sirve como trampolín para sus ascensos.

Un mandato que anda atareado en montajes criminales, asignación de cargos públicos, contratos y todo tipo de prebendas para sus amigotes en agobiante carrera tras el erario, nunca tendrá la voluntad ni podrá generar condiciones de vida digna para sus conciudadanos.

Solamente la presión de las gentes honestas, que tengan sentido de patria, harán que abramos reales horizontes de democracia con la justicia social como pilar de la misma. Con criterio patriótico como principio que rige nuestras acciones.

Comando Conjunto Adán Izquierdo.
FARC-EP.

Septiembre de 2006.

