REALIZADA NOVENA CONFERENCIA DE LAS FARC

Informamos al pueblo colombiano, a las organizaciones sociales, populares, los trabajadores, las masas y simpatizantes de las FARC-EP en Colombia y en el exterior la, realización con éxito de la Novena Conferencia Nacional Guerrillera, en Enero del presente año. 

En ella participaron la totalidad de los Bloques, Comandos Conjuntos, Frentes, Columnas, Compañías, Guerrillas, Escuadras, Fuerzas Especiales, Unidades Urbanas y Unidades Tácticas en un ambiente de fraternidad revolucionaria, absoluta unidad ideológica y política en torno a los planes y conclusiones aprobadas por unanimidad en el evento magno, con plena ratificación del compromiso con los objetivos de la lucha política militar por la conquista del poder mediante la combinación de todas las formas de lucha en beneficio de los intereses de la nueva Colombia en cabeza de un gobierno democrático de amplia coalición por la reconciliación de la familia colombiana.

Ni el fracasado Plan Patriota ni los posteriores operativos militares de exterminio contra nuestra Organización ejecutados por Álvaro Uribe con su amo y padrino George Bush, lograron impedir la movilización de los integrantes del Estado Mayor Central junto a las unidades guerrilleras de los bloques, durante varios meses con la finalidad de estudiar y discutir las tesis y documentos centrales preparados por el Secretariado del Estado Mayor Central.

En próximos días daremos a conocer la Declaración Política de la Novena Conferencia de la cual destacamos el análisis sobre la situación social, económica, política y militar generadoras de la creciente crisis institucional colombiana profundizada como nunca antes con la llegada a la presidencia de Álvaro Uribe Vélez por sus históricos nexos con las mafias del narcotráfico, el paramilitarismo, la corrupción, la politiquería y estímulo artificioso de la Casa Blanca.

Secretariado del Estado Mayor Central
FARC-EP, Montañas de Colombia, marzo 26 de 2007
