PARTES DE LAS ACCIONES MILITARES DEL BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO EN ÁREAS DEL NORTE DE SANTANDER (MAYO-AGOSTO DE 2007)

A continuación, la Cadena radial Bolivariana Voz de la Resistencia (CRB-VR), presenta  una síntesis de acciones militares realizadas por unidades del bloque del magdalena Medio en el departamento de Norte de Santander y en algunas localidades del sur del departamento de Bolívar. 

En un buen número de acciones guerrilleras no ha sido posible determinar el número de heridos y muertos producidos en las filas enemigas, de tal manera que en este parte se presentan las cifras de bajas confirmadas por los combatientes guerrilleros. El conjunto de estas acciones arrojó un número de más por lo menos  40 soldados muertos y 43 heridos. 

En nuestras propias filas se produjo la muerte lamentable en combate de cinco camaradas entre los que se cuentan cuatro guerrilleros y un integrante de las milicias bolivarianas. Hubo también dos combatientes heridos que evolucionaron satisfactoriamente en su recuperación y se encuentran ya en el frente de batalla. Gloria a nuestros muertos.

¡Con Bolívar, con Manuel, con el pueblo al Poder! Por la Nueva Colombia, el socialismo y la patria grande.

Acciones de la Columnas Resistencia Bari: 

Mayo 28, a las 04: 20 horas en el Porvenir, municipio del Tarra, fue emboscado ejército con minado. Se combatió durante 30 minutos. Resultados: un soldado muerto y 7 heridos. Propios sin novedad. A las 10:00 horas, hostigado ejército en el mismo sitio. Resultados: 2 soldados heridos. Ejército abandonó área de confrontación.
                                                                                  
Mayo 29, a las 12: 00 horas, en el Porvenir, municipio del Tarra, hostigado ejército. Resultados: 2 soldados heridos.

Junio, a las 20:00 horas, en Nueva Colombia, municipio de Teorema, unidades del Bloque del Magdalena Medio en conjunto con unidades del ELN hostigaron patrulla del ejército. Se desconocen resultados.

Junio 10, a las18: 00 horas, en el corregimiento de San Pablo, municipio Teorama, hostigado ejército. Se produjo ametrallamiento de los aviones arpía. Se desconocen resultados. Choques en Teorama arrojaron saldo de un soldado muerto y 2 heridos.

Junio 13, a las 14: 10 horas, en Matepian, municipio de Convención,unidades del Bloque del Magdalena Medio y del ELN combatieron contra el ejército. Resultados: 3 soldados muertos. Un helicóptero ametrallo durante una hora. Luego del combate efectivos del ejército cayeron en campo minado. Se desconocen resultados. Propios sin novedad.                

Junio 14, a las18: 00 horas, en Vega Larga, Municipio de Teorema fue hostigo ejército. Se desconocen resultados. En las localidades Matepina y Puerto Oculto, municipio de Convención el ejército realizó bombardeo con morteros de 120 mm.

Junio 15, a las 21: 50 horas, en Puerto Oculto, municipio de Convención, ejército cayo en minado. Se desconocen resultados.

Junio 16, 12: 30 horas, en Matepina, municipio de Convención, fue hostigado ejército. Se desconocen resultados. En la Campana, municipio Tarra, se hostigó ejército durante 20 minutos. Resultados: un soldado muerto y uno herido. De las 05: 00 horas a las 11: 00 horas se monto reten en los kilómetro 92 y 67, vía al Tarra. En ambos tramos se voló oleoducto de Petróleos del Norte. En Mirador, municipio del Tarra, ejército cayó en minado. Resultados: 2 soldados muertos y uno herido. Fue reunida la población en el sitio los Cedros. Se realizaron pintas en el casco urbano del municipio del Tarra, en los vehículos oficiales y de empresas privadas y en los caseríos de la Campana, los Cedros y Los Balsos. El día 20 fue restablecido el tránsito sobre la vía Tarra - Tibú. El alcalde del Tarra abandonó el municipio.

Junio 18, en Matepina, municipio de Convención,  cayó ejército en minado. El día 19 una exploración chocó con ejército en La Montaña.  Se desconocen resultados.

Junio 21, a las 13:55 horas en Matepina, municipio de Convención, explotó minado. Se desconocen resultados.

Junio 22, entre Puerto Oculto y Honduras, municipio Convención, fueron activados 2 minados. Resultados: 2 soldados heridos.

Junio 23, las 06: 25 horas, en Guaduas, municipio Teorama, explotó minado. Resultados: 2 soldados muertos y 3 heridos.

Junio 24, en el mismo sector de Guaduas, municipio de Teorema, patrulla militar entró en campo minado. Resultados: 12 soldados desaparecidos y  un herido.

Junio 25, a las17: 30 horas se monto reten entre los municipios de Convención y Ocaña, se arengo la población.

Junio 29, a las12: 15 horas, un vehículo minado dispuesto el día 25 en el retén instalado entre Convención y Ocaña explotó cuando el ejército intentaba desactivarlo. Resultados: un teniente y un soldado muertos.
 
Junio 30, a las 17: 55 horas hostigamiento contra el ejército entre la Trinidad, municipio de Convención y San Juancito, municipio de Teorama. Se desconocen resultados.  El mismo día el Arpía ametralló y bombardeó hasta las 19: 45 horas. Propios sin novedad.

Julio 6, a las 11: 30 horas, en la Bogotana, municipio el Carmen, unidades del Bloque del Magdalena Medio y del ELN hostigaron al ejército. Se desconocen resultados. 

Julio 10, a las13:30 horas, en San Pablo, municipio de Teorama, fue hostigado ejército.  Unidades del Bloque del magdalena Medio en conjunto con unidades del ELN, en la vereda Válvula, municipio del Tarra, se instaló retén.
 
Julio 11, fue hostigado ejército en filo Guamo, municipio de Teorama.

Julio 13, a las 21: 00 horas, en la Bogotana, municipio del Carmen, se hostigó ejército 

Julio 14, a las 07: 30 horas, en la Bogotana, municipio del Carmen,  ejército cae en minado. Resultados: un soldado herido. A las 08: 20 horas, en Matepina, municipio de Convención, ejército cayó en minado. Se desconocen resultados.

 

Julio 17, entre las 13 y las 13:40 horas, en la vereda filo Guamo, municipio de Teorama, se combatió contra el ejército.
El 17 a las 07: 45 horas, en la Pedregosa, municipio Teorama, se hostigó ejército por 5 minutos. El ejército lanzo bombas de mortero desde Nueva Colombia, municipio de Teorama, hasta Santa Fe, municipio de Convención.

Julio 18, a las 13:30 horas, en la Bogotana, municipio del Carmen, cayó ejército en mina. Ese mismo día a las 13: 00 horas, en la Ruidosa, municipio de Teorama, vía al Rosario se hostigó ejército con fusiles y granadas. Propio sin novedad.

Julio 20, a las 15: 00 horas, las Milicias Bolivarianas, en Mirador, municipio del Tarra, dinamitaron el oleoducto Caño Limón.

Julio 24, a las 08: 30 horas, en Matecaña, municipio de Convención, ejército cayó en minado. Resultados: un soldado muerto y uno herido. Propios sin novedad.

Julio 30, a las 21: 30 horas, se hostigó al ejército con balones explosivos en Matepina, municipio de Convención. 

Julio 31, a las 11: 00 horas se hostigó al ejército en Florida, municipio del Tarra.

Agosto 3, a las 17: 25, se hostigó ejército en Costa Rica, municipio Teorama.

Agosto 4, a las16: 50, se hostigó ejército en la Bogotana, municipio del Carmen. Resultados: un soldado herido. 

Agosto 7, a las14: 00 horas, en la Torcoroma, municipio del Tarra, Milicias Bolivarianas impactaron avioneta fumigadora.  

Agosto 9, a las 05: 20 horas, en la vereda la Unión, municipio de Convención, Milicias Bolivarianas hostigaron ejército. A las13: 20 horas, en medio de Aguas Claras y Río Escondido, municipio del Carmen, unidades de las FARC-EP, en conjunto con unidades del ELN chocaron con ejército. Resultados: Un soldado  herido.

Agosto 10, a las 03: 00 horas, en la vereda Vijagual, municipio de Teorema, se hostigó al ejército.

Agosto 12, a las 22: 00 horas, en la vereda Corral de Piedra, municipio del Tarra, unidades conjuntas FARC-ELN infiltraron patrulla y lanzaron granadas. Resultados: 4 soldados muertos.

Agosto 13, a las 10:15 horas, en las veredas Vegas de Oriente, Unión Alta y Vegas de San José, municipio del Tarra, unidades conjuntas del ELN y de las FARC-EP, combatieron por espacio de una hora 7 helicópteros y 2 aviones. A las 15:00 horas hubo desembarco del ejército en el sitio el Porvenir, municipio del Tarra.

Agosto 14, a las15: 40 horas, en medio de Aguas Claras y Playa Rica, municipio del Carmen, unidades conjuntas del ELN y de las FARC-EP, combatieron con el ejército durante media hora. Resultados: un soldado herido. Propios: Un guerrillero muerto. 
Agosto 18, en la vereda el Paso, municipio del  Tarra, unidades conjuntas del ELN y de las FARC-EP detonaron campo minado. Resultados: Indeterminado número de soldados muertos y heridos. A  las 11: 00 horas, en Vegas de San José, municipio del  Tarra, unidades conjuntas del ELN y de las FARC-EP averiaron helicóptero. A las 11: 20 horas, en medio de Aguas Claras y Playa Rica, municipio el Carmen, ejército cayó en minas. Se desconocen resultados. Propios sin novedad. 

 

Acciones de la Columna Arturo Ruiz del Bloque del Magdalena Medio: 

Julio 18, o a las 06: 43 horas se hostigó patrulla del ejército en la vereda Río Chiquito, municipio Tibú. Resultados: Un soldado muerto y varios heridos. A las 09: 20 horas se averió un helicóptero. Propios sin novedad.

Agosto 3, a las14: 15 horas, en la vereda el Suspiro, corregimiento La Gabarra, se hostigaron avionetas impidiéndoles fumigar.

Agosto 6, a las 09: 20 horas, en la  vereda  La  Paz, municipio del Tarra se hostigaron avionetas fumigadoras.

Agosto 7, un comando guerrillero hostigo avionetas fumigadoras en la vereda El Salado, municipio del Tarra. Resultados: una avioneta averiada.

Agosto 10, a las 20: 00 horas se hostigó un comando de ejército en la vereda La Paz, municipio del Tarra. Se desconocen resultados.

Agosto 11, en la misma vereda se hostigó flotilla de helicópteros. Resultados: un helicóptero averiado.

Agosto 12, a las 13: 00 horas, en la vereda El Salado, municipio del Tarra, se hostigó flotilla de aviones y helicópteros mientras fumigaban. Resultados: una avioneta averiada. La aviación ametralló y bombardeó el área donde se produjo el hostigamiento.
 
Agosto 13, ejército cayó en minado en la vereda la Paz, municipio del  Tarra. Resultados: 5 soldados muertos. A las 22: 40 horas, en el mismo sitio, un comando guerrillero se infiltro a las caletas de una patrulla militar, lanzaron 2 granadas de mano y se retiraron. Se desconocen resultados. Propios sin novedad.

 

Acciones del Frente 20 del Bloque del Magdalena Medio:

Mayo 31, a las 21: 40 horas, un comando dinamitó el gasoducto Oriente en Mira flores, municipio Sabana de Torres.

Junio 2, a las 21: 10  horas fue dinamitada torre de energía en el filo los Amores, municipio de Lebrija. El  mismo día, a las 16: 40 horas se dinamito la hacienda el Progreso, propiedad del informante del ejército Antonio Camacho, en la Cristalina, municipio de Sabana de Torres.

Julio12, a las 13: 43 horas, en Matepina, municipio de Sabana de Torres, se dinamitó el gasoducto Oriente en dos partes.

Acciones de Otras Unidades del Bloque del Magdalena Medio:

Mayo 11, desde las 13: 00 a las 15: 00 horas, se hostigo avionetas y helicópteros en San Pedro y Amaceri. Resultados: una avioneta averiada. Hubo ametrallamiento aéreo.

Mayo 12, a las 05: 00 horas, en la vereda Socorrito, municipio Sucre, Santander, ejército activó minado. Resultados: un soldado muerto y varios heridos. Unidades conjuntas de las Columnas Mahecha y Rangel instalando minado a las 20: 00 horas chocaron con patrulla del ejército. Los combates se prolongaron durante 3 horas. Resultados: un soldado muerto. Propios: un guerrillero  y un miliciano muertos, perdidas sus armas. Se produjo ametrallamiento aéreo desde las 20  hasta las 22 horas.

Mayo 14, a las 08: 00 horas, un comando guerrillero de la Columna Rangel cayó en emboscada, en los Neques, Ciénaga del Opón, municipio de Barranca. Resultados: 2 guerrilleros muertos. Perdido su armamento. 

Mayo 25, el ejército activó 3 minas antipersonales en la vereda La Concha, municipio de Canta Gallo. Resultados: 4 soldados heridos. 

Junio 3, unidades conjuntas de la Columna Mahecha y del ELN, pelearon con el ejército en la vereda Lejanías, municipio de Canta Gallo, departamento de Bolívar. Se desconocen resultados. Propios sin novedad.

Junio 4, a las 07: 00 horas, en el Bajo Nechí, Municipio de Nenchi, unidades de la Columna Gerardo Guevara y del ELN emboscaron patrulla de ejército. Resultados: 3 soldados muertos. Unidades del 24 frente impactaron avioneta de fumigación en el filo el Cagado, corregimiento de Monte Rey, municipio Simití, departamento de  Bolívar. El ejército abandonó el área, hubo ametrallamiento de los helicópteros.

Junio 7, unidades del 24 frente impactaron avioneta de fumigación en Pueblo Nuevo, municipio de Simiti. Hubo ametrallamiento de helicópteros.

Junio 8, a las 10: 00 horas, en Caño Seco, municipio de Nechí, hubo combates con el ejército. Se desconocen resultados.

Junio 9, a las 09: 20 horas, en la vereda el Paraguas, municipio Canta Gallo, cayó patrulla del ejército en campo minado instalado por unidades conjuntas de las Columnas Mahecha, Rangel y unidades del ELN. Se esconoce el número de bajas.
 
Junio 18, a las 08: 40 horas, unidad del 24 frente fue asaltada en la vereda Pueblo Indio, municipio de Santa Rosa Bolívar. Resultados: una guerrillera herida, un fusil perdido.
 
Junio 22, a las 13: 00 horas, en La Arenosa, Municipio del Bagre, el ejército entró en campo minado instalado por la unidad Gerardo Guevara. Un soldado herido

Junio 27, a las 11: 00 horas, unidades del 24 Frente hostigaron avionetas fumigadoras en las veredas las Cavas y El Paraíso, municipio de Simiti.

Junio 28, a las 08: 30 horas, en la vereda Pueblo Gato, municipio de Santa Rosa, unidades del 24 frente averiaron avioneta de fumigación. Sobrevino ametrallamiento de los helicópteros de la Fuerza Aérea.
 
Julio 18, en las Lomas, municipio de Yondó, unidades de La Mahecha y Rangel, activaron minado contra patrulla militar. Resultados: 5 militares muertos y 3 heridos.

Agosto 4, a las 05: 00 horas, en Pueblo Gato, municipio de Santa Rosa, tropas del 24 Frente hostigaron al ejército. Se desconocen resultados.

Agosto 5, a las 08: 30 horas, unidades del 24 frente chocaron con el ejército en el Helechal, corregimiento de Monterrey, municipio de Simití. A las 07: 30horas, en la vereda pueblo Gato, un comando del 24 Frente peleo contra el ejército. Se desconocen resultados. Propios: un guerrillero herido leve, 2 equipos de guerra perdidos.
