BUSH PAGA A URIBE SU SERVILISMO

Por: Raúl Reyes  /  Integrante del Secretariado de las FARC-EP

El gobierno espurio y engañoso de Álvaro Uribe Vélez se apresta a recibir con bombos y platillos el domingo 11 de Marzo la fugaz visita de su par Georges Bush. El Jefe del terrorismo de Estado mundial así paga al único mandatario de la región sur del continente su incondicional apoyo a la invasión imperial contra el pueblo iraquí pretextando la existencia de armas químicas en dicho país.

Ahora los tristemente célebres compinches de la guerra comparten la contundente derrota estratégica propinada por la heroica resistencia del pueblo agredido y más tarde tendrán que responder ante los tribunales revolucionarios de los pueblos del mundo por los miles de muertos y mutilados, más las millonarias pérdidas materiales en Irak.

Pero Bush también viene a pedirle cuentas a Uribe Vélez de las millonarias inversiones de dólares en los planes de acabar con las FARC o mínimo rescatar a sangre y fuego los prisioneros de guerra, amparado en la falacia de combatir el terrorismo y el narcotráfico. Cuando aquí en Colombia el pueblo con su Ejército Revolucionario resiste victorioso ante la maquinaria destructora de la guerra del terrorismo de Estado impulsado por los jefes de los gobiernos del crimen, el genocidio, las mentiras, el paramilitarismo, el narcotráfico y la corrupción neoliberal.
La firma del Tratado de Libre Comercio (TLC) será otra de las prioridades del visitante de Uribe igualmente compartida con su sumiso anfitrión. Sumiso con el amo de la Casa Blanca, rabioso, prepotente y camorrista con los opositores a sus indignas políticas de inequidades sociales, represión y saqueo generadoras de los crecientes índices de pobreza, miseria y atraso.

Las FARC-EP en su condición de pueblo en armas, en lucha política militar por la conquista del poder y próximas a cumplir 43 años de combates por las libertades y la paz de Colombia con justicia social, son parte inseparable del cercano 80% de compatriotas interesados en el canje de prisioneros que finalice con el cautiverio de estas personas, para lo cual es imprescindible retirar la fuerza pública de los municipios de Pradera y Florida, en el Valle del Cauca.

Montañas de Colombia, Marzo de 2007
