Comunicado

SEÑOR BUSH: ¡USTED NO ES BIENVENIDO A COLOMBIA!

1. Porque a nombre de la democracia y la civilización, su estado en cabeza el terrorismo internacional contra los pueblos del mundo.

2.Porque su gobierno acomete espantosas prácticas imperiales contra las demás naciones imponiendo vergonzosos tratados e inmiscuyéndose en la política interna de todos los países.

3. Porque los Estados Unidos eluden con arrogancia el esfuerzo de la comunidad internacional por la defensa del ecosistema.

4. Por pretender imponerle a nuestro país un tratado comercial, que en vez de retribuirle a Colombia la riqueza saqueada durante los últimos 100 años, la somete una vez más a la quiebra de importantes sectores de su economía y aun nuevo secuestro de su independencia.

5.Porque su acción contra el narcotráfico es radical y especialmente violenta solo por fuera de sus fronteras, negándose a considerar la única salida lógica contra este flagelo cual es la despenalización.

6. Por hacer de la extradición una indignante herramienta política que se ensaña con infamia contra los luchadores antiimperialistas de todo el mundo.

7. Rechazamos su visita como jefe de un gobierno que financia una guerra contra el pueblo colombiano y que envía tropas, asesores y mercenarios para acrecentar el desangre patrio. Se sabe que a los gringos, desde siempre, les ha gustado hacer la guerra pero lejos de sus fronteras.

8. Señor Bush: rechazamos su presencia como una ofensa a nuestra dignidad y a la memoria de El Libertador Simón Bolívar que dedicó su vida, con profunda convicción y gran entrega, a la lucha contra el coloniaje y la opresión imperial.

Yanquis: go home!

Comando Conjunto de Occidente, Comando Conjunto Adán Izquierdo, Columna Jacobo Arenas, Bloque Móvil Arturo Ruiz.

FARC-EP

Montañas de Colombia, marzo 9 del 2007
