PARTE DE GUERRA

A las 15:00 horas del día de 26 de Mayo del 2007, unidades guerrilleras del Bloque Sur de las FARC-EP emboscaron una patrulla motorizada de la Policía en el municipio de Ipiales, cuando se desplazaba al corregimiento de la Victoria.

El combate se prolongo por espacio de una hora, con los siguientes resultados:

1.- 10 Policías muertos, 5 heridos y 8 que lograron escaparse de la emboscada.

Material Recuperado:

2.- 4 Fusiles galil 5.56, 1 Fusil galil 7.62, 3 Fusiles de asalto M-16 A1 y 9 cargadores para los mismos.

A la hora llego el apoyo por tierra al corregimiento de la Victoria, a las dos horas llego el apoyo aéreo a metrallar la zona por espacio de dos horas.

3.- Unidades guerrilleras sin novedad.

4.- El mismo día en combates de nuestras unidades con las tropas de Álvaro Uribe, en jurisdicción de Puerto Colombia, murieron otos tres militares y quedaron heridos una cantidad indeterminada. Luego los helicópteros y el avión fantasma ametrallaron la zona. Las unidades guerrilleras resultaron ilesas.

Estado Mayor del Frente 48

Selvas del Putumayo, 27 de mayo de 2007
