COMUNICADO DE LA COMISIÓN INTERNACIONAL DE LAS FARC-EP AL FORO DE SAO PAULO 

Compañeros Mesa Directiva del  Grupo de Trabajo 

del Foro de Sao Paulo. 

Compañeras y compañeros:

Nos reunimos en un momento muy importante para el avance político y social de nuestro Continente.  Los triunfos  de Nicaragua y Ecuador  nos muestran la decisión tomada por los pueblos, de no permitir a las clases dominantes y minoritarias que sigan gobernado  nuestros países, atropellando a los más débiles, entregando nuestras riquezas a las empresas multinacionales y pisoteando nuestra soberanía. 

La consolidación de las revoluciones cubana, venezolana y boliviana nos aseguran que el futuro de América Latina y el Caribe se encamina por los cambios en beneficio de los pueblos. 

Nuestra querida Colombia está enferma, los gobierno de los últimos decenios, han destruido todo lo que una democracia burguesa puede mostrarle al mundo, las instituciones están en crisis, el Ejecutivo es sindicado de paramilitarismo y narcotráfico, el presidente Uribe figura en el puesto número 82 en el listado de Bush padre de 1991, el Vicepresidente Francisco Santos ha sido acusado por los capos del narcotráfico de pedir escuadrones de la muerte para Bogotá. El Ministro de Defensa, Juan Manuel Santos ha sido acusado de contactos con los jefes paramilitares para cometer crímenes y dar un golpe de Estado a su compinche Ernesto Samper Pisano. Gobernadores, Alcaldes e Inspectores están siendo llamados a juicio y ya han condenado a muchos  por los delitos que han cometido contra la población.

En el legislativo, la situación es idéntica, ya hay 18 congresistas presos, entre Senadores y Representantes a la cámara, Diputados departamentales y Concejales municipales, están siendo juzgados por narcotráfico, paramilitarismo  y múltiples homicidios.

Las Fuerzas Armadas, se encuentran en su mayor crisis de la historia, han sido destituidos más de 30 generales y centenares de oficiales y suboficiales comprometidos con el narcotráfico y la guerra sucia contra el pueblo; son comunes los operativos “positivos”, que matan a cualquier persona, le colocan un uniforme, le ponen un fusil en la mano y lo hacen aparecer como guerrillero; en varios cuarteles se ha denunciado la tortura que oficiales y suboficiales infringen a ciudadanos y soldados. 

Altos oficiales de la policía están comprometidos en la devolución de cargamentos de coca decomisada a los narcotraficantes; chuzadas a los teléfonos de dirigentes políticos, sindicales, periodistas, artistas y altos funcionarios del gobierno como el  Comisionado de Paz y funcionarios de la OEA.  Al no poder ocultar tanta corrupción fueron destituidos 12 generales en un solo día.

El jefe del (DAS) Policía Política, Jorge Noguera, está acusado de ser una ficha de Jorge 40, reconocido jefe paramilitar y narcotraficante de la Costa Atlántica. Hoy se encuentra detenido sin beneficio de excarcelación ni casa por cárcel.

La Fiscalía fue penetrada por el paramilitarismo y el ex-fiscal general de la Nación, Camilo Osorio es investigado por la relación con dicha organización criminal. Muchas de las investigaciones que ha realizado este ente jurídico eran dirigidas por un mentalista. Las cortes se enfrentan entre sí, la Corte Constitucional versus Corte Suprema de Justicia y estas dos contra el Consejo de Estado.

Los partidos políticos Liberal y Conservador, que han gobernado el país alternadamente en los últimos 180 años, se encuentran en bancarrota y no es para menos, pues son los responsables de la crisis social, económica y política por la cual estamos atravesando.

El movimiento sindical sigue siendo duramente golpeado. En los 5 años de mandado de Álvaro Uribe Vélez, han sido asesinados 540 dirigentes sindicales, un promedio de 108 muertes por año, mientras Uribe le miente al mundo diciendo que ha abajado la muerte de sindicalistas en su gobierno. La masacre no se limita a los dirigentes, también las organizaciones sindicales han ido desapareciendo en forma continua, lo cual hace decrecer los afiliados a los sindicatos; en el año de 1990,  el porcentaje de afiliados era del 14% hoy es del 4.5% según estadística de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT).  Ha motivado este descenso el asesinato de sindicalistas, la privatización de decenas de empresas del Estado y la “reingeniería” de las  privadas.

Igual ha sucedido con el movimiento estudiantil, cooperativo, comunal e indígena, sus dirigentes han sido asesinados, desaparecidos o desterrados por los agentes del terrorismo de Estado.

Los planes Colombia, Patriota, Victoria y otros ha sido un fracaso de los señores Gerges Bush y Álvaro Uribe Vélez. Varias veces han intentado rescatar por la vía militar a los prisioneros políticos y de guerra y en todas han fracasado, el último intento fue el 18 de junio del 2007, dando como resultado la muerte de 11 diputados que se encontraban en poder de las FARC desde hace  5 años, ¿a quien sirve esta demencial acción?  ¡A la guerrilla que llevaba 5 años cuidándoles la vida para un intercambio humanitario! O al gobierno que desde el primer momento ordenó el rescate por la vía militar sin importarle la vida de los prisioneros.

Hagamos memoria de cómo fueron las acciones: a finales de mayo el presidente dijo a los medios de comunicación  que pondría en libertad  a más de 300 guerrilleros de las FARC. El Presidente de Francia Nicolás Sarkozy  habló por teléfono con el presidente Uribe y le pidió la excarcelación de Rodrigo Granda Escobar, aparentemente sin mucha resistencia  Uribe acepto, anunciándole al país que obedecía a razones de Estado. Nadie entendió qué  estaba pasando y cuál era la razón de Estado para que con una simple llamada se aceptara excarcelar a uno de los guerrilleros que en cualquier momento y debido a la política seguida por el presidente Uribe podría ser extraditado a los EE.UU o al Paraguay. El proceso siguió, Rodrigo Granda fue excarcelado el 4 de junio del  2007, y trasladado a la Habana el 19 de junio sin ninguna “condición”

Para aumentar el misterio el Grupo de los 8 que se reunió en Heiligendamm, Alemania, respaldó la acción de Álvaro Uribe Vélez, y de paso reconoció que en Colombia existe un conflicto cuando puntualizó; "los jefes de Estado y de gobierno del G-8 formulan el deseo por una solución humanitaria que podría abrir la vía para retomar un proceso de paz en beneficio de todo el pueblo colombiano". 

Nada se aclaraba, ¿qué cambio había ocurrido en la política de Bush para firmar un documento  apoyando la libertad de un miembro de una organización homologada como terrorista?

El siguiente aparte del comunicado del Comando Conjunto de Occidente nos aclara la situación.

“El Comando Conjunto de Occidente de las FARC informa que el día 18 del presente mes, 11 diputados de la Asamblea del Valle que retuvimos en abril de 2002, murieron en medio del fuego cruzado cuando un grupo militar sin identificar hasta el momento, atacó el campamento donde se encontraban” 

El G-8 se había jugado el destino de las FARC en una reunión, de una parte se mostraba la magnanimidad del presidente Uribe y al mismo tiempo quedaba demostrada la capacidad militar para derrotar definitivamente a la guerrilla. El mundo lo apoyaba, los del G-8, el Papa, la ONU, la OEA, la socialdemocracia, los izquierdistas vergonzantes, algunos revolucionarios guardarían silencio y mascullarían pasito: ¡pobrecitos!, no tienen alternativa! A las FARC derrotadas y humilladas no les queda opción distinta a la de   sentarse a negociar su capitulación.

Pero resulta que Colombia no es Uganda, no es la Embajada del Japón en el Perú… y el plan les fracasó.

Ahora tratan de convertir su derrota en victoria. Los medios de comunicación en poder de los grupos económicos, los columnistas a sueldo, los periodistas sensacionalistas, los intelectuales “independientes” todos al unísono condenan a las FARC por la  “masacre”. 

Señores, los invitamos a reflexionar: ¿quien fue el responsable de la muerte de 300 mil colombianos de 1948 a 1953? ¿Quien fue el responsable de la masacre contra la Unión Patriótica? de 1986 hasta nuestros días ¿Quien es el responsable de la masacre de más de 2.500 dirigentes sindicales en 10 años? Entre ellos 540 en el mandato de Álvaro Uribe Vélez. ¿Quién es el responsable del desplazamiento de más de 3.5 millones de colombianos, de sus veredas, sus municipios, sus departamentos y su mismo país?

Quiénes organizaron los grupos paramilitares desde 1948 hasta nuestros días.

Lamentamos la muerte de los 11 diputados, hacemos llegar una vez más las condolencias a los familiares  y amigos de las victimas.

Condenamos las operaciones encubiertas dirigidas por oficiales de la CIA que se encuentran dirigiendo el Plan Colombia, Patriota, Victoria, Consolidación y otros.

Llamamos a los colombianos y a la comunidad internacional a luchar por el intercambio humanitario y la salida política al conflicto social, político y armado que vive Colombia desde hace más de 50 años.  

Pedimos la solidaridad con los 5 patriotas cubanos, los 11 mil palestinos, entre ellos 100 dirigentes, los puertorriqueños, los paraguayos. Y en especial,  Sonia y Simón, todos presos políticos pagando injustas condenas.

POR LA NUEVA COLOMBIA LA PATRIA GRANDE Y EL SOCIALISMO

FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA EJÉRCITO DEL PUEBLO.

FARC-EP

COMISIÓN INTERNACIONAL. 
Julio 2007
