COMBATE CON TROPAS DE LA DENOMINADA FUERZA DE TAREA OMEGA

El Estado Mayor del 27 frente de las FARC-EP informa a la opinión pública que el día 3 de marzo de 2007 en la vereda Laureles, jurisdicción del municipio de vista Hermosa, departamento del Meta se presento un combate de nuestras unidades guerrilleras contra tropas de fuerzas especiales de la denominada fuerza de tarea Omega.

En desarrollo de la demencial política uribista de guerra contra el pueblo, al servicio de los intereses norteamericanos y bajo el pretexto de una cruzada contra el terrorismo y el narcotráfico, las tropas del ejército oficial adelantan una verdadera campaña de exterminio en la cual los desalojos, arrasamiento de todo tipo de cultivos con fumigaciones indiscriminadas bloqueos, asesinatos de civiles presentados a los medios como positivos en contra de la guerrilla, desapariciones, amenazas, bombardeos generalizados y robo de ganados y aves de corral son el pan de cada día, en estas regiones olvidadas del país. Los imaginarios partes entregados por Juan Manuel Santos, mentiroso Ministro de Guerra y los Generales subalternos de los oficiales norteamericanos no logran ocultar la realidad de la resistencia insurgente que cada día se crece y llena de gloria en las batallas por la nueva Colombia. 

En esta oportunidad reportamos al pueblo colombiano que como resultado del combate murieron 11 militares y 38 más fueron heridos, recuperamos 4 fusiles m-16 con 28 proveedores y abundante material de guerra en nuestras filas perdimos 9 combatientes, a quienes rendimos sentido homenaje, 12 guerrilleros más sufrieron heridas de las que hoy se recuperan satisfactoriamente en nuestros hospitales.

Al pueblo colombiano lo invitamos a seguir luchando y resistiendo de manera organizada la brutal arremetida del gobierno ilegitimo y corrupto que en cabeza Uribe Vélez, con la certeza que la verdadera democracia, la independencia, la dignidad y la justicia social terminaran por imponerse en la forma de un gobierno patriótico de mayorías que aglutine los diversos sectores que hoy confrontan el actual régimen de terror.

Llanos Orientales
Marzo de 2007
