COMUNICADO: LA VERDAD SOBRE EL ENFRENTAMIENTO FARC-ELN 

Comunicado del Bloque Caribe de las FARC 

Es muy lamentable el papel del ELN en su triste ocaso como movimiento insurgente. A pesar de que nunca fue tocado por el Plan Patriota, se apresta -desmotivado de su lucha armada-, a incorporarse al sistema político vigente, a la lucha institucional, electoral, y de remate, dejándose utilizar por la Inteligencia Militar del ejército, contra las FARC. 

En los últimos tiempos comenzaron disparando contra nuestra organización y ahora se presentan ante el mundo, olímpicamente, como las víctimas de una respuesta por ellos obligada. 

En el oriente de Antioquia el Estado Mayor del Bloque José María Córdova quiso conversar con ellos para buscar un entendimiento fraternal. Aspirábamos a que pusieran fin a la colocación de minas en corredores y trochas guerrilleras que nos habían causado ya la muerte y mutilación de varios combatientes de las FARC. También hablar sobre sus pretensiones territoriales. Para el efecto seleccionamos a ocho compañeros para que fueran a establecer contacto, el cual se logró, pero mientras esperaban la respuesta del ELN fueron asaltados en la madrugada por comandos de esa agrupación, causándonos la muerte de cinco guerrilleros y el robo de sus fusiles. 

En Arauca, en una reunión que buscaba una solución diplomática a las desavenencias surgidas en los Llanos fue asesinado en plena reunión por el ELN el Camarada Che, viejo combatiente y miembro del Estado Mayor del décimo Frente de las FARC. Ahora están aliados con el ejército y los paramilitares contra las FARC. 

Recientemente, en el departamento del Cauca, luego de una bilateral con el ELN fueron emboscados por estos, en coordinación con el ejército, el Comandante del Octavo Frente de las FARC y sus escoltas. Murieron Ramírez -Comandante del Frente-, cuatro guerrilleros, y hechos prisioneros tres de los nuestros. 

Todos estos hechos nos hacen pensar que el ELN debe estar profundamente infiltrado por la Inteligencia Militar. Así no podemos considerarlos como aliados estratégicos. Quienes así proceden no pueden ser sino agentes del ejército oficial. 

La campaña del ELN contra las FARC es delirante. Se presentan como víctimas y evitan eludir el origen, las causas del deterioro de las relaciones. 

Ahí no hay gobierno. La buena voluntad del COCE, cruzada por la desinformación de los provocadores, son como palabras que se lleva el viento, porque algunos de sus mandos medios hacen lo que les da la gana. Pactan acuerdos con las FARC y no los cumplen, secuestran y extorsionan a nombre de las FARC en la frontera. Muchos de ellos están desaforados consiguiendo dinero ante la eventualidad de su desmovilización. 

La tergiversación y el sesgo de la campaña anti-FARC nos obliga a referir estos hechos, para que la opinión no se deje confundir. Nos asiste la sospecha que en ellos está el esfuerzo de los gringos por dividir, como en el medio oriente, a las fuerzas de la resistencia patriótica en Colombia. 

Llamamos a los combatientes y a los mandos revolucionarios del ELN a tomar distancia de los agentes instigadores. No tenemos ningún inconveniente en trabajar con quienes estén por la construcción de una nueva patria democrática, bolivariana y socialista. 

Estado Mayor Bloque Caribe de las FARC-EP 

Montañas de Colombia, Febrero de 2007 
