URIBE PERSISTE EN LA SALIDA GUERRERISTA

Uribe persiste en su represión desbocada contra la protesta popular, en su obsesión de aniquilar a las FARC, en su terca posición de negar la existencia del conflicto y en la irreflexiva orden del rescate a sangre y fuego de los prisioneros en manos de la insurgencia, como en su negativa frente a cada iniciativa que surge para favorecer el despeje militar que posibilite el canje humanitario, recíproco, de los cautivos.

Repulsiva manera de responder al sueño de paz de los colombianos. No obstante, nuestra perseverancia se mantendrá arraigada en los más sentidos deseos de quienes anhelan una solución  mirando hacia el horizonte de una verdadera democracia,  que más allá del terrible desenvolvimiento de la “seguridad democrática” fascista, requiere de un nuevo pacto social por la paz, en el que se de la convergencia de todos quienes aspiramos a la construcción de un país mejor. 

El destino de Colombia no puede ser el de la guerra; deberemos insistir en la materialización del canje humanitario que amaine los dolores de la víctimas, como imprescindible paso en el derrotero que conduzca a la solución política del grave conflicto social que vive el país, entendiendo que una patria soberana, en desarrollo y en paz, no podrá ser sin la conformación de un nuevo gobierno patriótico y democrático que nos integre a ese bolivariano torrente de Patria Grande que fluye incontenible sobre Nuestra América.

Desde nuestra humilde posición de militantes bolivarianos saludamos con beneplácito, gratitud y esperanza las generosas intenciones de todos los pueblos y personalidades que se han empeñado en tender puentes de reconciliación para los colombianos, pero en especial agradecemos con optimismo las invaluables gestiones emprendidas por el compañero presidente, compatriota grancolombiano, Hugo Rafael Chávez Frías, que han recibido el respaldo de millares de hombres y mujeres, no sólo hijos de América Latina y el Caribe sino también de otras latitudes del orbe, amigos de un mejor destino para nuestro sufrido pueblo.

No se había visto la circunstancia de acompañamiento a una iniciativa de solución al conflicto colombiano, que tomara en cuenta las razones populares y dentro de ellas el punto de vista de los alzados contra la iniquidad del régimen.

Saludamos y abrazamos, también con admiración, respeto y cariño, el valor  de las innumeras conciencias que valientemente, con el inmenso riesgo de las retaliaciones del gobierno fascista de Uribe Vélez, desde nuestra tierra y provincia comunera de la Patria Grande, han expresado, ahora con más convicción  que nunca, ese sentimiento nacional de la solución humanitaria al problema de los prisioneros de guerra y al conflicto político social que agobia  nuestro país, respaldando la mediación del Presidente  Chávez.

Tenemos certeza que las gestiones  laudables de mediadores y facilitadores, al lado de los gestos de paz hasta ahora procurados por la insurgencia y el heroico y sufrido pueblo de José Antonio Galán, han de contribuir más temprano que tarde a la felicidad de un país que ha tenido la mala suerte de cargar con la nefanda herencia  de la perfidia de Santander, asumida por la dirigencia oligárquica mezquina y criminal que encarna el gobierno y su séquito narcoparamilitar.

En medio de la necrosada  institucionalidad que en nada garantiza siquiera el desenvolvimiento del propio orden jurídico de las oligarquías, no cesaremos en nuestras batallas por el canje humanitario y la paz, abriéndonos paso con las banderas de la Plataforma Bolivariana por la Nueva Colombia.

Persistiremos, con nuestra militancia en las barriadas, en las universidades, entre las huestes de campesinos, indígenas, negritudes, desplazados, y humildes en general, que actúan desde la clandestinidad, embebidos de profundos sentimientos bolivarianos, marchando la senda de una estrategia de lucha por  paz con justicia social y de búsqueda de diálogo con propuestas políticas que impulsen la alternativa de un país diferente.

¡Por el canje humanitario, por la paz de Colombia, por el socialismo y la Patria Grande, con Bolívar a la carga!

Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia, Bloque Caribe FARC-EP

Desde la clandestinidad, septiembre de 2007. 
