COMUNICADO DEL BLOQUE ORIENTAL

El Estado Mayor del Bloque Caribe de las FARC informa al pueblo de la Costa Norte de Colombia, al país nacional y a los pueblos de Nuestra América y el mundo, que Caballero, el comandante insurgente amado por los pobres, y un puñado de sus heroicos guerrilleros, cayeron en combate cerca al Carmen de Bolívar, con la misma firmeza de revolucionarios cabales que los caracterizó siempre.

20 espartanos de las FARC han caído en los Montes de María enfrentados a una jauría de 6.000 efectivos de las Fuerzas Armadas del régimen narco-paramilitar de Uribe, con apoyo de tecnología militar suministrada por el gobierno de los Estados Unidos, en una proporción de un guerrillero contra 300 adversarios, artillería pesada y aviación.

Honor y gloria a los valientes inmolados por la causa del pueblo, a los que defendieron durante años a los campesinos del Centro de Bolívar, de Sucre y los Montes de María, de esas hordas de asesinos del paramilitarismo de Estado encabezados por Mancuso, Jorge 40, Diego Vecino, Chepe Barrera, La Gata y otros alias, amangualados con los “para-políticos” Guerra Tulena y de la Spriella, el Gordo García, los Salvador Arana, los Miguel Nule, Jairo Merlano, Eric Morris, Muriel Benito-Revollo, Salomón Feris, Dáger Chadid, Visbal Martelo..., propiciadores del desplazamiento forzoso de la población campesina, que impusieron con la muerte y el terror el triunfo electoral del Presidente Uribe.

Honor a los guerrilleros que enfrentaron a esos masacradores del pueblo como el paramilitar Rodrigo Cadena, que en la sola finca del Palmar descuartizó y enterró, bajó la protección de los batallones de infantería de marina, a más de mil campesinos, o al narco-paramilitar Miky Ramírez que arrojaba vivas sus víctimas a los caimanes de su hacienda El Hacha.

Se entiende que la rata de Chambacú, el canciller Fernando Araújo Perdomo, sienta júbilo por la muerte en este lance de Caballero y sus guerreros bolivarianos, porque él es cucaracha del mismo calabazo. Mientras el pueblo nos ame, nada nos detendrá. Nos llena de orgullo que los nuestros hayan caído soñando en la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo. Al pueblo del Caribe, a los familiares de los mártires, nuestras más sentidas condolencias. Honores en todos los campamentos a los guerrilleros caídos.

El ministro Santos puede ahorrarse sus amenazas contra las FARC. Es obvio que las partes contendientes en un conflicto social y armado, siempre se van a buscar.

Con la certeza del Libertador que nos dice que “los pueblos que han lidiado por la libertad, han derrotado al fin a sus tiranos”, llamamos a nuestra gente del Caribe y al pueblo de Colombia, a perseverar en la lucha. En realidad Caballero no ha muerto, muy pronto lo volveremos a ver avanzando en las huestes guerrilleras de las FARC desde los Montes de María, en dirección a Barranquilla, a Cartagena y Sincelejo a integrar con las organizaciones políticas y sociales del cambio, el nuevo gobierno bolivariano que habrá de garantizarle al pueblo la mayor suma de felicidad posible.

Estado Mayor Bloque Caribe de las FARC-EP

Montañas de Colombia, octubre 28 de 2007
