"DON" URIBE Y PACHO PANZA

Por: Iván Márquez  /  Integrante del Secretariado de las FARC-EP

Comandante Iván MárquezMuy divertido el Vicepresidente de Colombia, señor Francisco Santos. Para regocijo de las graderías se acaba de proclamar reencarnación del mismísimo Sancho Panza, el simpático escudero, no de caballeros andantes, sino de una vergüenza nacional: “Don” Uribe, el Presidente de los narco-paramilitares.

La discusión en las horas culturales de los campamentos era si estábamos ante “Pacho Panza” o ante “Santos Panza”. Aunque para los efectos de su trabajo da igual, por mayoría se aprobó que sonaba mejor “Pacho Panza”, al tiempo que evitábamos así equipararlo con el noble personaje cervantino.

Con aire resuelto, dice “Pacho Panza”, horqueteado en su jumento: como el Congreso no defiende a “Don” Uribe, me declaro su escudero fiel, a partir del momento.

Difícil misión. Los senadores y representantes uribistas no lo defienden porque están ocupados defendiéndose ante la Corte Suprema de Justicia, que los involucra en la narco-para-política. Ni el diario El Tiempo de la casa de “Pacho Panza”, ni el gobierno Bush, ni Julio Mario Santodomingo cabecilla empresarial, podrán defender lo indefendible ante el veredicto del pueblo y la opinión internacional.

Qué clase de gobierno es ése que hay en Colombia, se pregunta la bancada demócrata del Congreso de los Estados Unidos ante el escándalo de la narco-para-política que sacude al país suramericano.

Otro gobierno en las mismas circunstancias, en cualquier lugar del planeta, ya habría caído. Aquí lo sostiene el cinismo. El cinismo del mismo Uribe, del gobierno de Washington, del diario de los Santos que tiene como cuota en el gobierno la vicepresidencia y el Ministerio de Defensa... y las cortinas de humo.

El mundo debe abrir bien los ojos. Uribe no es el presidente de los colombianos, sino de los narco-paramilitares. Ellos lo eligieron, le financiaron la campaña, obligaron a votar por él a punta de fusil, hicieron fraude electoral a su favor...

El de Uribe es un gobierno ilegítimo e ilegal. Los pueblos del mundo y los gobiernos verdaderamente democráticos deben apoyar las justas movilizaciones del pueblo de Colombia que empiezan a activarse para exigir la renuncia del señor Uribe.

La presidencia de Uribe está erigida sobre miles de cadáveres, de fosas comunes, de descuartizados con motosierra, sobre las lágrimas del desplazamiento forzoso de la población y del apoyo criminal del gobierno de la Casa Blanca.

¡Que renuncie ahora! Debe ser el grito de las paredes, el grito de los pueblos, la exigencia de los gobiernos del mundo. Que esa mafia que se ha tomado el Palacio de Nariño y el Congreso de la República, salga del gobierno y permita la edificación de un nuevo país.

Montañas de Colombia, febrero 23 de 2007
