SEGUNDA ENTREVISTA CON RODRIGO GRANDA, LUEGO DE SU REGRESO A LA MONTAÑA 

Por: CRB-VR, Cadena Radial Bolivariana Voz de la Resistencia/Especial para ABP, Agencia Bolivariana de prensa.

Ricardo (Rodrigo Granda), guerrillero de las FARC-EP, como ya se conoce públicamente, se encuentra  transitando entre  Colombia y Venezuela actuando, por decisión soberana del Secretariado de las FARC-EP, como puente de comunicación entre nuestra organización insurgente y el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, en momentos en que el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías adelanta una importante gestión de mediación para que se produzca el canje de prisioneros de guerra entre las FARC y el gobierno colombiano. A propósito de este asunto, el dirigente revolucionario dialogó con la Cadena Radial Bolivariana Voz de la Resistencia (CRB-VR).

A continuación el texto de la entrevista:

CRB-VR: camarada Ricardo, su presencia entre la ciudad de Caracas y las montañas de Colombia actuando  como puente de comunicación entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Secretariado de las FARC-EP en momentos en que el Presidente Hugo Chávez adelanta trascendental gestión de mediación para que se produzca el canje humanitario de prisioneros de guerra entre insurgencia y gobierno colombiano, ¿se debe interpretar que es consecuencia de la excarcelación decretada por Uribe Vélez que definía también su designación como gestor de paz?

RG: Yo fui excarcelado según el propio Uribe por razones de Estado, acogiendo un pedido que hiciera el presidente de Francia Nicolás Sarkozy en tal sentido. El presidente de Francia simplemente dijo liberen a Granda. Parece ser  que Uribe mal interpretó tal solicitud y decidió ponerle condicionamientos a mi liberación; por eso en el decreto presidencial número 2035 del 4 de junio de 2007 en el que Uribe Vélez consigna su determinación aparece un mico o mejor dicho un parapeto en el que se me designa “Gestor de Paz”, nombramiento a todas luces innecesario ya que en las FARC nuestros mandos y combatientes son todos arquitectos, constructores de paz con justicia social, en desarrollo de nuestras convicciones revolucionarias y de los mandatos de la conferencia nacional de guerrilleros que es la máxima instancia de dirección que tenemos. De tal manera que la actividad que hoy desempeño se deriva de esto que le digo y además de una determinación absolutamente soberana del Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP, que entre otras cosas, no tiene ningún compromiso con el gobierno del señor Uribe. 

CRB-VR: en concreto, entonces, cual es su misión en esta designación que han hecho las FARC-EP?

RG: Primero, pues sencillamente es la continuación y reafirmación de un trabajo que las FARC-EP venían realizando desde hace mucho rato en función de su voluntad positiva frente al canje y la paz de Colombia. Recuerde que el mismo camarada Simón Trinidad venía desempeñándose en ese mismo sentido hasta el momento en que el gobierno de Uribe Vélez también ordenó su secuestro, contando con la complicidad infame del traidor Lucio Gutiérrez en el Ecuador.

Ahora…, este asunto del Canje es muy sensible para el pueblo colombiano y debemos ser muy cautelosos en su manejo, evitando al máximo que este tipo de situaciones sigan generando frustración de cuenta de los sectores interesados en que no se dé el intercambio y una posibilidad de paz  para Colombia. Por eso es el Secretariado el que está directamente apersonado del asunto, y más concretamente el comandante en Jefe, Manuel Marulanda Vélez, así que mientras se brindan las posibilidades de que se llegue al momento de sentarse a hacer el acuerdo nuestro papel es el de contribuir para que exista una comunicación discreta, fluida y confiable entre los mediadores y las FARC.

CRB-VR: Algunos medios colombianos han especulado sobre la decisión de Sonia y de Simón Trinidad de apartarse para no ser obstáculo en el proceso de  canje humanitario, expresando que se trata de un distanciamiento marcado por los dos combatientes respecto de las FARC-EP. ¿Cómo interpreta la organización guerrillera la posición de los prisioneros que se encuentran en manos d el imperio?

RG: La posición de Simón y Sonia no puede ser interpretada sino como absoluta generosidad que muestra la grandeza de espíritu de los combatientes de las FARC-EP. Ellos son prisioneros del imperio, y víctimas de burdos montajes. Han sido acusados injustamente por delitos que jamás han cometido, con el ánimo de chantajear y doblegar a las FARC en su lucha por la justicia social. Contra ellos el gobierno de Uribe aplica el revanchismo de clase y la entrega de la propia soberanía nacional al tirarlos al foso de los tiburones imperiales que lo único que hacen es saquear y destruir nuestro país.

Esa generosidad de espíritu, esa grandeza de conciencia revolucionaria no puede ser sino retribuida con todo nuestro empeño para que ellos regresen cuanto antes a nuestros campamentos. De hecho las FARC, han sostenido que el canje se hará entregando todos los prisioneros que están en nuestras manos cuando recibamos a todos los nuestros que están en las cárceles del gobierno cipayo de Uribe y los que están en poder del imperio.

CRB-VR: ¿ve usted progresos en la búsqueda del acuerdo de canje humanitario desde la vinculación del presidente Chávez, piedad Córdoba y otras personalidades al proceso?

RG: Indudablemente la participación del Presidente Chávez ha oxigenado el proceso del canje humanitario en Colombia. Sólo con la revitalización del optimismo entre los familiares de los prisioneros de uno y otro lado, como en la multiplicación de la esperanza entre nuestros compatriotas se puede observar las grandes dimensiones que toma la participación del Presidente Chávez en el proceso. Él es un hombre de enormes calidades humanas, un hombre desinteresado de quien el mundo ha podido observar su disposición y capacidad de entrega para con todas aquellas causas que redunden en beneficio  de los sufridos. Creo que en ambas parte el presidente Chávez, por su mismo respeto hacia uno y otro sector, está en la situación de poder crear tranquilidad y optimismo en cuanto a que se pueda avanzar buscando un beneficio sobre todo para los prisioneros y sus familiares. La gente que anhela la paz para Colombia, en su gran mayoría tiene fe en la gestión del Presidente Chávez, la senadora Córdoba y los demás que están empeñados en el propósito del canje. Nosotros también la tenemos, así como reiteramos nuestra disposición para poner todo lo que esté a nuestro alcance a fin de favorecer esos anhelos. Por otro lado, algo a resaltar en esta etapa, es que como nunca antes las iniciativas por el intercambio generadas desde la gestión de Presidente Chávez, han congregado un magnífico acompañamiento de importantes actores que sin duda contribuirán en darle fuerza a este propósito altruista; por ejemplo, ahí está el respaldo del grupo de los países  No Alineados, el de  los gobiernos de Brasil, Nicaragua, Bolivia…,  que han sumado sus voces a la de países como Francia , España y Suiza que de una u otra manera venían realizando también su labor de facilitadores. De igual manera personalidades del mundo entero, Ongs, partidos políticos, artistas y un núcleo importante de Senadores y Representantes demócratas de los EEUU respaldan la gestión del gobierno venezolano.

En las FARC valoramos altamente el trabajo del comandante Chávez y de la senadora Córdoba, como el de todos quienes brindan su respaldo, y nuestro deseo es  que en un tiempo no muy lejano podamos llegar a un resultado positivo. Y precisamente, las reuniones que se puedan realizar en determinado momento entre el presidente  Chávez con integrantes del Secretariado Nacional de las FARC tienen ese objetivo primordial en el camino de la búsqueda de la paz. Tengan seguridad de que como nunca antes, en este momento ha comenzado un desempantanamiento del asunto; por lo menos de parte nuestra esa es nuestra disposición, solamente que habría que tener un poco de paciencia, porque de nosotros solamente no depende el destino del proceso, pero si tenemos una gran confianza, una gran seguridad en que una reunión entre el presidente Hugo Chávez y nuestro comandante en Jefe Marulanda será definitoria en este asunto. El presidente Chávez ha expresado públicamente su deseo de reunirse con el camarada Manuel y este también ha manifestado su esperanza en que se den las condiciones para el encuentro que le de soluciones justas a la cuestión, así que lo sensato  es que también de parte del gobierno colombiano se brinden las facilidades para ese encuentro que, sin duda, me atrevo a decir desatará el nudo gordiano para comenzar el camino de la reconciliación en justicia social de los colombianos.

CRB-VR: no obstante el gobierno colombiano ha establecido lo que en palabras del presidente Álvaro Uribe Vélez son los “inamovibles”: a. el no despeje territorial para efectos de los contactos entre insurgencia y gobierno, b. la negativa a admitir el retorno a los campamentos de las FARC, de los guerrilleros que pudieran salir en libertad como consecuencia del canje. ¿Qué opinión le merece esto a las FARC, también tienen inamovibles, o cuál es la posición actual de la organización insurgente?

RG: hay una diferencia abismal entre los inamovibles del Sr. Uribe que expresan intransigencia y sumisión a los dictados de Washington que es quien le exige barrer con la oposición al saqueo que el imperialismo hace de nuestros recursos naturales mancillando nuestra soberanía y la posición de las FARC, que exigen el despeje por una necesidad imperiosa de seguridad para sus negociadores y a fin de poder recibir y entregar prisioneros con las suficientes garantías referidas a su integridad física; cuestión difícil de darse si existe presencia de la fuerza pública y sus paramilitares en el área propuesta.

Nadie puede entender un canje sin intercambio de unos prisioneros por otros. Nosotros no estamos colocando condicionantes respecto a los prisioneros que están en nuestras manos, de igual manera debe actuar el gobierno, sobre todo porque la opción política no es negociable, pues ningún guerrillero con principios revolucionarios puede admitir entregar ese derecho y deber, ni el de estar en su patria luchando por un futuro mejor para su pueblo, a cambio de una libertad condicionada. Ningún revolucionario de verdad va a cambiar libertad por claudicación y traición a sus principios, a su lucha. Eso es denigrante, de tal manera que Uribe debe dejar a un lado su obsesión vengativa, pensar en los intereses del país  y procede por fin a dar una muestra de humanismo facilitando las condiciones para que todos los nuestros regresen a los campamentos y los que están en manos de FARC vuelvan a sus hogares o donde ellos lo deseen. Así que si alguna posición inalterable tenemos es la de persistir en la búsqueda del intercambio humanitario.

CRB-VR: existe insistencia de parte de familiares sobre todo, de pruebas de sobre vivencia de los prisioneros en manos de las FARC. El gobierno colombiano ha afirmado que la insurgencia no accede a dicha solicitud porque utiliza tal clamor como un mecanismo de presión para generar el canje. ¿Qué nos puede decir al respecto? 

RG: Hay un refrán que viene al caso y que dice que “el que las hace se las imagina” y otro muy conocido que dice que “el ladrón juzga por su condición”. Cada vez que ha habido la oportunidad y teniendo en cuenta la seguridad de los rehenes, sin que nadie lo solicite, las FARC-EP han hecho llegar pruebas de supervivencia de quienes están en su poder. En estos momentos el Camarada Manuel ha dado la orden de hacer llegar al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez las pruebas de supervivencia de los rehenes siempre y cuando, y esto es muy importante, no se comprometa la seguridad de ellos, pues recuerden que existe una orden reiterada del Presidente Uribe de rescatar  militarmente a los prisioneros, lo cual ya ha generado lamentables desenlaces. Y no olvidemos que el ejército ha desplegado enormes  operativos en diversas áreas de Colombia donde creen que pueden estar ubicados, ya para hacer efectivo el  rescate o ya para impedir la entrega de las pruebas. Entonces, el pueblo colombiano puede estar seguro de que las FARC-EP están haciendo todos los esfuerzos en primer lugar para garantizar la vida de los prisioneros en su poder y en segundo lugar, para  hacer efectiva la entrega segura de las pruebas de supervivencia de Ingrid, los tres norteamericanos y de todos los que se pueda.

CRB-VR: finalmente, ¿cómo se encuentra el comandante Manuel Marulanda? 

RG: hay que decirle al ex ministro Londoño que “los muertos que tú matasteis gozan de muy perfecta salud”. Marulanda está muy bien y al frente de las FARC derrotando la mayor operación contraguerrillera de todo el hemisferio occidental. En este momento, además de sus preocupaciones por sacar adelante el proyecto bolivariano de justicia social y paz para Colombia, sobre todo en esta hora aciaga de fascismo y de narco-parapolítica, está él mismo al frente de las decisiones que tienen que ver con el impulso al canje humanitario. Seguramente debe estar pensando en el recibimiento que le dará al Presidente Chávez al momento en que se produzca esa necesaria entrevista que sin duda le abriría los horizontes de paz  a Colombia. Parece que ya encargó un uniforme nuevo para el encuentro y seguramente llevará su tradicional toalla al hombro.

CRB-VR: bien, camarada Rodrigo, muchas gracias por su atención y esperamos seguir contando con disposición para informarnos sobre los avances que  este proceso de intercambio que recobra vida y nos da esperanza en la paz de Colombia.

RG: gracias a ustedes y pueden contar con mi colaboración cuando así lo consideren necesario. Gracias también a los oyentes de CRB-VR por todo ese inmenso apoyo que nos brindan, por su confianza en la certeza de la victoria.

Transmitió CRB, Cadena Radial Bolivariana Voz de la Resistencia, ¡al aire!
