PARTE DE GUERRA DE LAS FARC

1. Unidades guerrilleras del Bloque Sur de las FARC el día 16 de los corrientes activaron minado contra seis carros de la policía antinarcóticos, en la vereda Mirabeles del municipio de la Hormiga, en el departamento del Putumayo, con el resultado de dos carros destruidos, dos policías muertos y 19 heridos.

2. Unidades del mismo Bloque, el día 13 del presente activaron otro minado en la vereda las Brisas del municipio de Orito, con el resultado de un militar muerto y tres heridos.

3. Unidades guerrilleras sin presentar novedades en sus filas.

Estado Mayor Bloque Sur

Montañas del Caquetá y Putumayo, octubre de 2007
