URIBE DEBE RENUNCIAR PARA QUE SE ABRA PASO LA PAZ EN COLOMBIA

1- Que renuncie por ser ilegitimo su mandato. Su triunfo es el resultado de las trampas, la compra de votos y las amenazas. 

2- Que renuncie por ser el responsable del asesinato de decenas de miles de colombianos y el desplazamiento de millones de sus áreas nativas. 
 
3- Que renuncie por ser el culpable de  los mayores niveles de pobreza (30 millones de personas), el desempleo y el subempleo en el que viven más de 8 millones de colombianos. 

4- Que renuncie por estar entregando la riqueza del país y los sectores estratégicos de la economía al capital extranjero. La firma del “Tratado de Libre Comercio” significa la pérdida total de la soberanía nacional. 

5- Que renuncie porque está rodeado de ministros y funcionarios, como la ex canciller, Consuelo Araujo y el ex director del DAS, Jorge Noguera, familiares y aliados políticos del narcotráfico y el paramilitarismo. 
 
6- Que renuncie por recibir el apoyo de un congreso cuyos integrantes, en su gran mayoría, son agentes directos de jefes narco-paramilitares. 

7- Que renuncie por ser el inspirador y primer responsable de la política de violencia estatal, ahora denominada “seguridad democrática”. 
 
8- Que renuncie porque las prácticas corruptas en el aparato del estado se vienen extendiendo devorándose los dineros del presupuesto nacional. 

9- Que renuncie porque es el responsable de la política exterior, fiel a los intereses gringos, que viene afectando la soberanía y la vida de los ciudadanos  de países hermanos como son Venezuela, Ecuador, Brasil y Panamá. 

10- Que renuncie para poner fin a la humillante extradición de nacionales que vulnera la soberanía y pisotea la dignidad de la patria.  

11- Que renuncie por estar comprometido en la destrucción ecológica, mediante las fumigaciones, de los parques naturales. 

12- Que renuncie porque viene legalizando, a través de la farsa de los diálogos con los paramilitares, a los autores de múltiples masacres y sus fortunas construidas sobre la base del despojo de tierras y el tráfico de coca.   

13- Que renuncie para atajar el proyecto paramilitar en marcha que busca consolidarse en el poder y perpetuarse en el manejo del  aparato gubernamental y estatal. 

14- Que renuncie para detener su política guerrerista en marcha, contraria a los anhelos de paz de la inmensa mayoría de colombianos y por oponerse al intercambio humanitario, primer paso en el camino de la solución política del conflicto social y armado.   

¡Que renuncie y su gobierno sea reemplazado por uno de reconciliación nacional, patriótico y democrático!

BLOQUE ORIENTAL
FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA
EJÉRCITO DEL PUEBLO. 
FARC-EP
