CAMARADAS PRISIONEROS DE GUERRA:

Reciban por nuestro intermedio un fuerte abrazo y el saludo solidario de todos los guerrilleros del Bloque Oriental de las FARC-EP. Lo primero es participarles la realización de la reunión del Estado Mayor del Bloque Oriental en la cual realizamos balance de actividades y trazamos nuevos planes. En la reunión analizamos la situación de los prisioneros de guerra concluyendo que, pese a las dificultades propias de la confrontación, hemos logrado avances significativos en los siguientes aspectos: retomamos la comunicación con las cárceles, garantizamos el envío de presupuesto de acuerdo con las posibilidades financieras del Bloque, se hizo llegar plan de trabajo y estudio y al día de hoy contamos con el censo actualizado de las cárceles del área del Bloque. 

De acuerdo con los informes enviados por ustedes creemos necesario consolidar los equipos de dirección en las cárceles garantizando que la totalidad de guerrilleros presos se subordinen a sus ordenes y orientaciones, incrementar el estudio de nuestros documentos y aprovechar al máximo el tiempo para prepararnos en todos los aspectos necesarios y de utilidad para el avance de los planes del movimiento. 

Para garantizar una mejor asistencia y atención a los planteamientos hechos por ustedes creemos conveniente canalizar todas las inquietudes de los prisioneros a través de la dirección de cada cárcel y el mecanismo del Bloque para acabar con las peticiones individuales a los Frentes y otros Bloques. Hacer de la cárcel una escuela de formación y temple revolucionario es deber de todo guerrillero fariano, el ejemplo dado al país y al mundo por los camaradas Simón y Sonia, erguidos de dignidad frente al imperio, nos llena de orgullo y realza el prestigio del Ejército del Pueblo.

Bloque Oriental, Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo, FARC-EP.”.

Llanos de Casanare, febrero de 2007
