ENTREVISTAS DE KAOS EN LA RED Y LA AGENCIA BOLIVARIANA DE PRENSA AL COMANDANTE DE LAS FARC-EP, RAÚL REYES

Ante el fallecimiento de Raúl Reyes, Luis Édgar Devia, hecho público ayer por las autoridades colombianas, publicamos las que, posiblemente, sean las dos últimas entrevistas realizadas al dirigente de las FARC-EP.
____________________________________________________________________________________________________

KAOSENLARED ENTREVISTA AL COMANDANTE DE LAS FARC-EP RAÚL REYES 

Por Anibal Garzón & Ingrid Storgen (Para Kaos en la Red) 
 
Raúl Reyes, comandante y miembro del secretariado de las FARC-EP responde a varias preguntas para Kaos en la Red sobre  diversos asuntos; canje, negociación y actualidad en Colombia, Historia, conflicto con el ELN, regionalismo revolucionario latinoamericano, método-táctica de lucha, etc... 

Negociación y actualidad

Aníbal Garzón e Ingrid Storgen: Cuando se puso en marcha la famosa “Operación Emmanuel” finalmente se tuvo que retrasar a causa de operaciones militares estatales realizadas cerca de donde se iban a hacer las liberaciones. ¿Qué objetivo creen las FARC que podía existir detrás de la táctica militarista de Uribe al realizar esas actividades en pleno lugar de la Operación (departamento de Meta) poniendo en peligro la vida de los rehenes?

Raúl Reyes: Detrás de la táctica militarista de Uribe de impedir la liberación, sanos y salvos de los prisioneros, está el absoluto rechazo de este gobierno al canje y las salidas concertadas. En nada le importa poner en grave riesgo la vida de los prisioneros. Finalmente son más de cinco años sin que este gobierno se haya interesado en facilitar la liberación de esta gente producto de la firma del acuerdo humanitario, el cual requiere del despeje de los municipios de Pradera y Florida, garantía negada por el presidente Uribe y sin la cual las FARC no aceptan entrevistas con funcionarios del gobierno actual en ningún lugar.

A.G e I.S: ¿Qué cambio le produciría a las FARC, y al contexto colombiano en general, si se cumpliese la propuesta de Chávez de otorgarle el estatus de actor beligerante en un conflicto armado nacional y de repercusión internacional?

R.R: El reconocimiento de Beligerancia propuesto por el Presidente Hugo Chávez, expresa conocimiento cabal del conflicto interno colombiano.Cuya solución definitoria requiere de salidas políticas y de reconocer la existencia de dos ejércitos enfrentados por intereses políticos, sociales y económicos muy distintos. El ejército oficial apoyado en el paramilitarismo de Estado y del otro lado el ejército conformado por las guerrillas revolucionarias de las FARC y del ELN. El canje o intercambio de prisioneros igual se hará entre el gobierno y las FARC. Una de las trabas interpuestas por el mismo gobierno colombiano para firmar acuerdos con la insurgencia revolucionaria es negar su existencia histórica en la vida política de Colombia. Se obstina en cerrar los ojos ante una realidad que el presidente Chávez sí observa con criterio bolivariano y por su empeñogeneroso de aportarle a la paz de los colombianos. En ninguna parte del mundo es posible lograr la reconciliación y la paz entre los contendientes sin reconocer la existencia del adversario político.

A.G e I.S: ¿Qué opinión hay respecto al movimiento que hubo, a nivel nacional y con acciones internacionales, el pasado 4 de Febrero en rechazo a las FARC? ¿Qué comparativa se puede hacer con la respuesta a ese movimiento anunciada para el 6 de Marzo (Movimiento Víctimas de Crímenes  de Estado)? 

La marcha del pasado 4 de Febrero fue organizada, promovida y financiada por el gobierno de Álvaro Uribe. La cual contó con el aporte de los medios de comunicación, los paramilitares llamaron a participar de ella. Los funcionarios y empleados oficiales estatales fueron forzados a vincularse a la misma. Las embajadas y los consulados recibieron la instrucción de la cancillería de salir a la marcha y solicitar de sus amigos los apoyos en cada país. Es la marcha del gobierno de la para-política contra el canje o intercambio de prisioneros y la búsqueda de la paz. Con el propósito de generar ambiente nacional e internacional para promover la segunda reelección de Álvaro Uribe.

A.G e I.S: Se ha difundido que las FARC van a elaborar una nueva liberación de 3 o 4 presos políticos[1]. ¿Qué meta se busca con ello tanto a nivel nacional como internacional?, ¿se cree que existirá alguna respuesta de Uribe? 

La liberación de los ex congresistas Luis Eladio Pérez, Gloria Polanco, Orlando Beltrán y Jorge Eduardo Gechen Turbay y antes de Consuelo González y de Clara Rojas es el logro de la persistencia humanitaria y de la sincera preocupación por la paz de Colombia del Presidente Hugo Chávez y de la Senadora Piedad Córdoba. También es la más contundente manifestación de la voluntad de canje de las FARC, el cual requiere el despeje militar de Pradera y Florida por 45 días, con presencia guerrillera y comunidad internacional como garantes, para pactar con el gobierno en ese espacio, la liberación de los guerrilleros y de los prisioneros de guerra en poder de las FARC. 

Internacionalismo 

A.G e I.S: Referente a una visión más internacionalista, la caída de la URSS afectó negativamente al comunismo internacional. ¿Creen las FARC que la retirada de Fidel como presidente del gobierno cubano afectará al socialismo cubano y en consecuencia al auge de los movimientos sociales latinoamericanos y a los gobiernos izquierdistas?

La inesperada caída de la URSS, sí afecto negativamente a buena parte de los Partidos Comunistas y sobre todo la construcción socialista en los países de Europa, tuvo un serio y largo retroceso. El derrumbe del socialismo ruso, mostró sin lugar a equívocos grandes falencias ideológicas, políticas y estructurales en ese modelo. Al tiempo que debilitó los partidos, también produjo a su interior la depuración de los elementos farsantes y traidores que regresaron al sistema capitalista sin vergüenza alguna. Los Partidos y sus militantes de convicciones sólidas, se mantuvieran fieles al acervo de los clásicos del Marxismo Leninismo. Sin dejarse confundir por la tormenta del capitalismo proclamando el fin del socialismo se mantuvo Cuba, conducida por su Partido y el Comandante en jefe de esa revolución triunfante. Las FARC, representadas por el Comandante Jacobo Arenas (fallecido el 10 del 90) expresaron con contundencia la traición cocinada en Rusia por Gorvachov tras la entelequia de la perestroika y la Glasnot. Dijimos en aquella época, con la caída del muro de Berlín y del Socialismo, el hambre,ni la pobreza, ni la miseriadesaparecieron de entre los pobres, por ello la lucha por la liberación de los pueblos y la construcción socialista conserva plena vigencia...

Hoy como en esos tiempos nos ratificamos una vez más en que la opción de la humanidad es el socialismo. 

El Comandante Fidel Castro sigue alumbrando con luz propia y experimentada la edificación del socialismo. El partido, su pueblo y el nuevo jefe de Estado y de Gobierno de Cuba avanzan sin pausapor el camino trazado por Fidel y sus camaradas de lucha heroica.

Historia y conflicto con el ELN 

A.G e I.S: Hace varios años se iniciaron diversos enfrentamientos entre el ELN y las FARC, en departamentos como Arauca, Nariño, Valle del Cauca y Cauca. ¿Cómo sucedió todo? ¿Qué repercusión ha tenido respecto al conflicto contra el Estado uribista? y ¿qué solución ve las FARC al respecto? 

En realidad nada justifica los enfrentamientos armados entre el ELN y las FARC, por tratarse de dos organizaciones revolucionarias comprometidas con lacreación de las premisas de la lucha por la conquista del poder político para dar inicio a la construcción de la sociedad libre de explotadores y sin explotados. Explicar los históricos factores de confrontación entre las dos fuerzas es sumamente complicado en este espacio y de ninguna manera considero prudente cargar toda la responsabilidad en una de las partes. A mi juicio existe de parte y parte alguna culpa. Distinto que en la búsqueda de soluciones se encuentre menor o mayor responsabilidad en el ELN o en las FARC. Lo más importante por ahora, es parar la confrontación entre revolucionarios, asumiendo en ambos lados, el compromiso con la ubicación de los elementos infiltrados del enemigo que alimentan la conseja, la descalificación, el irrespeto a combatientes y masas, además de propalar rumores para acrecentar hostilidades o crearlas donde no existen. Estamos en mora de efectuar una entrevista de las dos jefaturas, que ponga fin a esta situación yse fortalezca la unidad de acción, con miras a consolidar la lucha contra el imperialismo y la oligarquía, por la nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo.

A.G e I.S: En septiembre de 1987 se creó la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar, una coalición entre diferentes grupos insurgentes (ELN, FARC, M-19, EPL, Frente Quintín Lame, MIR, PRT). En la actualidad, ¿las FARC creen que sería positivo, y si es posible, realizar la recreación de la Coordinadora para unir el proyecto revolucionario contra el gobierno de Uribe?

La unidad de la izquierda revolucionaria donde están las guerrillas del EPL, ELN y de las FARC, es una necesidad de orden estratégico. El nombre de Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar se enmarca justamente dentro de nuestra convicción bolivariana, sin embargo lo más importante es superar la forma fatal de solucionar las diferencias.

A.G e I.S: Las FARC, todo y fundarse como autodefensas campesinas más tarde su objetivo fue la conquista del poder estatal para hacer la revolución socialista. Actualmente la táctica-estrategia parlamentaria ha sido la mayormente utilizada en la izquierda latinoamericana desde la victoria de Hugo Chávez en 1999. A esto, ¿las FARC siguen defendiendo la posibilidad de llegar al poder mediante la lucha armada-ataque o solo utilizan esta táctica como defensa de represión con posibilidades de futuras reformas izquierdistas con un gobierno más socialdemócrata? 

Las FARC son una organización política militar que aplica la combinación de todas las formas de lucha revolucionaria por la conquista del poder. Coherentes con esta definición de principio no subestima la vía electoral mediante una gran coalición de fuerzas antiimperialistas, bolivarianas, progresistas, revolucionarias que mediante una programa de gobierno garantice la superación de la crisis, se comprometa con el canje de prisioneros y las salidas políticas al conflicto interno de los colombianos. Esta idea está explícita en nuestra Plataforma Bolivariana y en el Manifiesto firmado por nuestro Secretariado para un nuevo gobierno garante de la paz con democracia y justicia social.

A.G e I.S: En los años 80, tras las negociaciones de paz con Belisario Betancourt se fundó la Unión Patriótica como referente político de la izquierda y la posibilidad de una futura negociación de paz. ¿Con la alta represión, y los miles de asesinatos que se sufrieron en las filas de la UP, hace a las FARC repensarse la posibilidad de volver a realizar una misma estrategia como proceso de paz?

El genocidio a cargo del terrorismo de Estado contra la Unión Patriota y parte considerable del Partido Comunista colombiano, demostró ante el mundo la intolerancia y la criminalidad de la clase gobernante de mi país, que además empuja a los revolucionarios a engrosar las filas guerrilleras para salvar sus vidas y mantener la lucha política con las armas en la mano. La UP fue liquidada por los enemigos de las salidas políticas a tiros. Hecho que obliga a privilegiar el trabajo clandestino, como el Partido Comunista Clandestino y el Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia cuya militancia para subsistir y crecer se mantiene en la clandestinidad.

Regionalismo revolucionario latinoamericano  

A.G e I.S: ¿Cómo ven la situación de América Latina a partir de la ola de gobiernos progresistas en la regiónjunto a otros directamente revolucionarios?

Se observa en América Latina un positivo viraje hacia la izquierda revolucionaria con el liderazgo de gobiernos antiimperialistas, progresistas, independientes, bolivarianos, camino al socialismo, con el compromiso de cumplir el mandato del Libertador de proporcionar la mayor suma felicidad posible a sus pueblos. Colombia no será la excepción, como bolivarianos en medio de la confrontación con el gobierno de la ultraderecha fascista y paramilitar, vamos por el mismo camino sin que nadie ni nada lo impida.

A.G e I.S: ¿Cuál es el papel que debe cumplir la solidaridad internacionalista como muro de contención frente a la terrible problemática que viven los pueblos de América Latina, los colapsos financieros y las guerras en momentos en los que el imperio arrecia con planes de desestabilización y la conocida estrategia de la CIA y el Estado de Israel como factores de extrema peligrosidad?

El camino está en el fortalecimiento de la unidad antiimperialista, progresista y de la izquierda revolucionaria en el propósito de unir esfuerzos, aprender de las experiencias de cada lugar, para cerrar filas contra los siniestros planes de los imperios y las oligarquías criollas empeñadas en perpetuarse en el poder a costa de la destrucción de las organizaciones y proyectos políticos contrarios a sus políticas de explotación, expoliación, enriquecimiento ilícito, narcotráfico, corrupción, opresión, pobreza y miseria, vertidas sobre los pueblos del continente. Se impone incrementar el internacionalismo, como expresión de solidaridad de clase.

Muchas gracias, 

Raúl Reyes

Montañas de Colombia, Febrero 28 de 2008
____________________________________________________________________________________________________

ENTREVISTA CON EL COMANDANTE IVÁN MÁRQUEZ

Por Agencia Bolivariana de Prensa ABP y Cadena Radial Bolivariana Voz de la Resistencia

Montañas de Colombia, febrero 20 de 2008.

A un año de la realización de la Novena Conferencia Nacional de Guerrilleros de las FARC-EP (Por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo), máximo certamen de balance, organización y conducción en el que se definen los lineamientos políticos y militares de la organización insurgente, la Cadena Radial Bolivariana Voz de la Resistencia (CRB-VR), en asocio con la Agencia Bolivariana de Prensa (ABP), presenta a sus oyentes y lectores una entrevista en la que el comandante Iván Márquez expresa su visión sobre la coyuntura política colombiana en tiempos en que el pueblo soporta la arremetida fascista de la oligarquía criolla y la avanzada recolonizadora del imperialismo estadounidense y europeo.

Por CRB-VR, Jesús Santrich
Por ABP Noticias, Alfredo Pierre /Director de la Agencia 
 
ABP Noticias: ¿Cuáles son los aspectos más trascendentales de balance que arrojan las conclusiones de la Novena Conferencia Nacional de Guerrilleros de las FARC en el plano político y militar, respecto al rumbo que ha de tomar la confrontación en Colombia?

Quiero recordar que la Novena Conferencia Nacional de Guerrilleros fue una Conferencia bajo el fuego, en medio del fragor de los combates, del Plan Patriota del Comando Sur del ejército de los Estados Unidos con todas sus potencialidades desplegadas, pero eficazmente neutralizado por nuestra táctica de guerra de guerrillas móviles, convirtiéndolo en desgaste inútil de las tropas oficiales. 

Los grandes resultados del Plan Patriota son invisibles. No existen. Su fracaso y el de la Seguridad democrática, está rubricado por el prolongado silencio oficial sobre los acontecimientos en el teatro de guerra del sur de Colombia. Hasta el terror del Estado contra la población civil, pretende acallarse. 

Nada se dice del asesinato por parte del ejército de campesinos inermes, su desplazamiento forzoso y masivo, el incendio de sus fincas, el robo de sus ganados, la destrucción de sus cultivos de subsistencia, el ecosistema, y el bloqueo criminal de las zonas agrarias. Pero en el terreno de la confrontación entre los dos ejércitos, el del Estado y el del pueblo, tal vez debamos admitir como logro del “patriota”, el haber contribuido a moldear en el acero a un guerrillero fogueado en las nuevas modalidades operativas contrainsurgentes, de la maniobra en masa y el poder de fuego, en las nuevas tecnologías de la inteligencia técnica, que más temprano que tarde habrá de encontrarse con el pueblo en la explosión social, en el levantamiento insurreccional por el nuevo gobierno y el nuevo poder.

   No hubo fuerza institucional capaz de impedir esta Conferencia que trazó nuevos lineamientos tácticos y estratégicos, que apuntan hacia la toma del poder para el pueblo, que adoptó nuevos planes políticos y organizativos para desarrollarlos en medio de la confrontación, que instruyó a nuestros cuadros políticos  y asignó metas de crecimiento del Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia y del Partido Clandestino, porque la inconformidad social ha sabido encontrarse y explayarse en organización, por encima del régimen fascista del Presidente Uribe, apoyado por la mafia narco-paramilitar, la Casa Blanca y la gran prensa. 

   En desarrollo de las conclusiones de la Conferencia hemos propuesto al pueblo de Colombia, a las fuerzas de la transformación y el cambio, trabajar un Gran Acuerdo Nacional hacia la construcción de una alternativa política de poder, que accediendo al gobierno busque por todos los medios la paz con justicia social. Si vamos a la paz, antes de convocar el diálogo gobierno-FARC con participación del pueblo a través de sus organizaciones, se deben recoger las tropas a sus cuarteles y mandar de regreso a casa a todos los militares y asesores gringos. Ese pacto social deberá ser refrendado por una Asamblea Nacional Constituyente, con una nueva Constitución que sirva como carta de navegación en la consolidación de la paz. Con este objetivo pusimos en consideración del país nacional la plataforma Bolivariana de doce puntos.

      La consigna de nuestra Novena Conferencia: “Por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo”, es el nombre de la paz.

ABP Noticias: Los medios de desinformación y propaganda de la oligarquía colombiana, en coro con los de las trasnacionales del imperialismo difunden con vehemencia la idea de una perentoria derrota militar de las FARC, aunada a un supuesto deterioro producto de prácticas de narcotráfico y terrorismo que evidenciaría una carencia total de objetivos políticos. ¿Cuál es la situación real  de las FARC-EP y las posibilidades de avance del proyecto revolucionario en medio del recrudecimiento evidente del conflicto?

Las FARC son una guerrilla popular con un norte fijo: el cambio de estructuras políticas, económicas y sociales, un nuevo poder, una república bolivariana. Cuando dialogamos por la paz en San Vicente del Caguán y el gobierno se percató de que no nos simpatizaba su viejo esquema de negociación –que es el mismo de los gobiernos anteriores- de exigirnos desmovilización y entrega de armas a cambio de algunas “garantías políticas”, pero sin cambio de estructuras, sin tocar los privilegios oligárquicos, salieron a decir que no queríamos la paz. Pastrana nos declaró la guerra, y de la noche a la mañana –olvidando que había hablado personalmente en dos ocasiones con el Comandante en jefe de las FARC, Manuel Marulanda Vélez-, resultamos convertidos en terroristas. El calificativo de terrorista en Colombia no obedece a unos parámetros pre establecidos, o a unas convenciones. Los presidentes lo dispensan de acuerdo a su emotividad y conveniencia, como en el caso que acabo de mencionar. Y además trastocan las realidades y las concepciones universales. Llaman terrorismo a la lucha de los débiles y guerra al terrorismo de los fuertes. El calificativo de terrorista endilgado a la guerrilla hace parte de una sucia campaña mediática para aislar de la población a las fuerzas insurgentes y para cubrir con la palabra “terrorismo” su propio terrorismo de Estado, su violencia económica contra el pueblo, los 5 mil dirigentes y militantes de la Unión Patriótica asesinados, los 4 millones de desplazados, sus desafueros contra las libertades ciudadanas, sus fosas comunes y sus motosierras ensangrentadas, la pobreza pública, su antipatriótica entrega de la soberanía…
   Igual ocurre con la asociación que hacen de insurgencia y narcotráfico. Con ello buscan despojar a la guerrilla de su aureola política y justificar la intervención militar directa del gobierno de los Estados Unidos en el conflicto interno de Colombia. Claro, en este caso hay que remarcar que el cabecilla de esta perversa campaña es el propio “Varito Corleone Uribe”, presidente narco-paramilitar de Colombia, y eso lo dice todo.
   
En cuanto al aspecto militar, ya exprese mis opiniones en la pregunta anterior. En el caso colombiano, para que se dé una derrota militar de la guerrilla debe derrotarse primero la pobreza, la exclusión, los abusos del poder, el abandono social, la ausencia de democracia y la injusticia secular. Por la vía militar, la derrota de la guerrilla no es más que una quimera. 

CRB-VR: ¿Qué lectura hacen de la marcha que con consignas en contra de la insurgencia,  especialmente de las FARC, se realizó el 4 de febrero pasado, convocada por el uribismo y sus paramilitares, la embajada de Estados Unidos y sus cipayos del estilo de Gustavo Petro, y los grandes medios de prensa de la oligarquía, pretendiendo volcar al país y a la opinión mundial contra la insurgencia?

La marcha del 4 de febrero fue como llamarada de hojas secas. El propósito sutil era el lanzamiento por tercera vez de la candidatura de Varito Corleone Uribe a la presidencia de la república. Ha trascendido que el grupo que prestó su nombre para la convocatoria, y del cual hace parte un hijo de Uribe, es instrumento de la CIA. 

La manipulación ha provocado contrariedad en la gran mayoría de la gente que marchó por el intercambio humanitario y la paz. Esa marcha fue un espejismo; la realidad es la pobreza, el desempleo, la ausencia de democracia, las masacres y las fosas comunes del paramilitarismo de Estado, la para-política, el saqueo de nuestras riquezas, el desprecio por la soberanía, el imperio de los ladrones del Estado, la inexistencia de programas sociales, la necesidad del canje y de la paz… De la solución urgente de estos problemas tiene que ocuparse el señor Uribe antes que aspirar a perpetuarse, con represión y fraude en la presidencia de este país.

CRB-VR: Mientras Uribe Vélez lanza feroces diatribas contra las FARC, tildándolas de banda de secuestradores y terroristas, el Presidente  de la República Bolivariana de Venezuela ha solicitado el reconocimiento de su carácter beligerante; ¿Qué visión tienen las FARC sobre estas dos posiciones, y que consecuencias conlleva el que esta petición logre o no un respaldo en el concierto internacional?

   Entre el proyecto político y social de Bolívar, que es la bandera del Presidente Chávez y el estandarte del santanderismo, de la guerra y de la muerte, de la recolonización neoliberal del imperio, del narco-paramilitarismo que se tomó por asalto la Casa de Nariño, hay una distancia como de la tierra al cielo. Chávez mira el conflicto colombiano con ojos de realidad; Uribe es un autista, un lacayo fanático de los halcones de Washington, cegado por el odio. Chávez anhela con vehemencia la paz de Colombia, y sabe bien que esta pasa por el reconocimiento del conflicto social y armado, de la existencia de dos partes contendientes, del incuestionable carácter político de la insurgencia, y persuadido de esta realidad considera indispensable el reconocimiento de las FARC y del ELN como fuerzas beligerantes.

   En sicología se enseña que para superar un problema se debe partir del reconocimiento de la existencia de ese problema, y este no es el caso de Uribe, quien para rematar tiene metido en la cabeza el microchip de no al canje, no a la paz, implantado por los gringos. La presencia de Chávez con la bandera de la paz de Colombia al viento, es la esperanza que debe seguir tremolando. Chávez se está creciendo ante el mundo como adalid de la paz. Dice el comandante Manuel Marulanda Vélez, que el reconocimiento de la beligerancia, es el camino de la paz.  

ABP Noticias: Las FARC llaman retenidos o prisioneros a las personas que mantienen cautivas en busca de un canje o intercambio humanitario que permita la salida de sus combatientes de las cárceles; pero la derecha y algunos sectores de centro e incluso izquierda les llaman secuestrados, al tiempo que objetan esta práctica de las retenciones señalándola como un crimen. ¿Qué explicación dan las FARC sobre este fenómeno que, en todo caso, aparece como de necesaria solución para poder avanzar hacia un diálogo de paz?

El canje de prisioneros de guerra se ha convertido en Colombia en paso inicial para un proceso de paz. Como Uribe no la quiere, habrá que hacerla con otro gobierno, porque la paz tiene que abrirse paso en esta Colombia en llamas. Mientras haya conflicto habrá prisioneros. Si el Congreso hubiese aprobado la ley permanente de canje que sugería hace algún tiempo Manuel Marulanda Vélez, no habría prisioneros de guerra. Si Uribe hubiese dado un instante de tregua a su terquedad despejando de tropas Pradera y Florida, no estaríamos hoy hablando de canje humanitario. Éste debió ocurrir hace 5 años… y no estaríamos lamentando hoy los desenlaces fatales precipitados por la irracionalidad del rescate militar a sangre y fuego.

   La retención de dirigentes políticos del establecimiento que apuntalan la guerra y legislan contra el pueblo, acicateada por la indolencia del Estado frente a la situación de los militares prisioneros de guerra -abandonados en la selva después que arriesgaron su pellejo defendiendo las instituciones-, tiene como único y válido propósito el liberar a los nuestros de las cadenas de las cárceles del régimen y el imperio.

 La ecuación es clara: la liberación es de doble vía: el Estado libera a los luchadores populares bolivarianos, y las FARC liberan los prisioneros de guerra del establecimiento.

   Otro tema es la privación de la libertad a personas por su negativa a pagar el impuesto de paz, en aplicación de la Ley 002 promulgada en el 2000 por las FARC, en concordancia con los criterios claramente estipulados en sus considerandos. Si en Europa o en los Estados Unidos a alguien se le ocurre evadir el pago de impuestos, va sin remedio a la cárcel. Los ejércitos populares, los proyectos revolucionarios, para existir y avanzar, tienen que financiarse. Siempre ha sido así en la historia de las luchas que libran los pueblos contra sus opresores.

ABP Noticias: Las FARC han anunciado la liberación unilateral, sin prisa pero sin pausa, de tres retenidos más que serían entregados al Presidente Chávez y a la senadora Piedad Córdova, pero al mismo tiempo han objetado la mediación de la iglesia colombiana y del gobierno español en el proceso de intercambio. Es decir, se persiste en acudir a personas que fueron expulsadas de la mediación por Uribe Vélez y se deniega la de instancias propulsadas por éste. ¿Puede así tener posibilidades aún el proceso de canje con el actual gobierno?

Para nosotros, para los familiares, para muchos gobiernos y para la opinión internacional, la mediación más eficaz en el caso de los prisioneros de guerra, ha sido la del Presidente Hugo Chávez y la senadora Piedad Córdoba. 

Creemos en ellos. Lamentablemente el Presidente Uribe, en un acto de prodigiosa descortesía y ausencia de humanidad, prescindió de sus buenos oficios, mal aconsejado por los señores del gobierno de Washington. Ni siquiera les dieron tiempo, como mediadores, para hablar con una organización en medio de los combates. Hablar con las FARC, que libran una intensa confrontación bélica con el Estado, no es como el diálogo sosegado de un par de amigos en una cafetería de Bogotá. No les dieron tiempo para convenir con las partes contendientes un procedimiento. 

Ahora le quiero decir: las pruebas de supervivencia de los prisioneros, a pesar de los sabotajes de Bogotá con la retención de los correos humanitarios, se conocieron gracias al Presidente Chávez y a la senadora Córdoba. A través de ellos las FARC liberaron a la ex congresista Consuelo González y a la ex candidata a la vicepresidencia, Clara Rojas. Próximamente entregaremos al Presidente Chávez –ya se lo hicimos saber- y a Piedad Córdoba, no tres, sino cuatro congresistas, porque hemos resuelto liberar, además de Gloria Polanco, Orlando Cuéllar y Eladio Pérez, al señor Gechen Turbay. Lo haremos sin prisa pero sin pausa. Sin presiones, porque primero está la seguridad de los liberados y del comando guerrillero que debe entregarlos.

   En cuanto a nuestra objeción a la mediación de la Iglesia, sencillamente tenemos en cuenta que no armoniza con ese papel la posición de algunos obispos, como Rubiano Sáenz, Fabián Marulanda y otros, de convocar voluntades contra una de las partes. Son incoherentes las mediaciones, como aquella asumida por la Iglesia en los diálogos de paz de Tlaxcala México, que terminó reforzando la posición del gobierno sin tener en cuenta las razones de la insurgencia. Esto no quiere decir que algún día no nos pongamos de acuerdo. La Iglesia católica tiene muchos pastores valiosos, prudentes y muy ejemplares.

   En cuanto al Estado español, su presidente y el rey, no sé si su conflicto con ETA y los independentistas del País Vasco que luchan por su autodeterminación y territorialidad, los predisponga contra las FARC, y eso impide una serena intermediación para ayudar a resolver un largo y complejo conflicto, como el colombiano.

ABP Noticias: Y de la condena a Simón Trinidad a 60 años de cárcel por una corte de los Estados Unidos, ¿cuál es su opinión?

El gobierno colombiano y la Casa Blanca debieran pensar en no colocar más obstáculos al canje humanitario con condenas como esta, que al final equivalen a 60 años de prisión en la selva para los tres norteamericanos en poder de las FARC. Fue un intento vano por doblegarnos y chantajearnos. Las absurdas sentencias proferidas contra Sonia y Simón, buscaban a través de ellos castigar la justa lucha bolivariana y antiimperialista de las FARC por la democracia, la soberanía del pueblo, la independencia de Nuestra América y la justicia social. Pudo ese juez insensato, sumisa extensión de la Fiscalía, haber declarado la nulidad de tales juicios por el hecho cierto de estar sustentados en montajes y falsedades. Este procedimiento habría allanado el camino del intercambio de los nuestros, prisioneros en los Estados Unidos, por los tres norteamericanos cautivos en la montaña, a través de un eventual acuerdo de canje integral entre el gobierno y las FARC. Alguna fórmula habrá que idear para que todos regresen a casa, y las FARC tienen plena disposición al entendimiento.
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: Kaosenlared.net  /  abpnoticias.com
