COMUNICADO

1. Iniciado el intercambio epistolar con un grupo de más de 100 colombianos que puede conducir a encontrar una fórmula que destrabe el proceso de intercambio humanitario y logre la liberación de todos los prisioneros, se ha producido la fuga de Óscar Tulio Lizcano, con la ayuda de un desertor.

2. Como gran manipulador de la opinión el presidente Uribe ha pretendido capitalizar a su favor este hecho que dependió, no de su gobierno, sino de la acción individual de un traidor, como lo han manifestado de manera reiterada sus propios protagonistas.

3. Por encima del incidente fortuito, el diálogo epistolar se mantendrá porque entendemos que la solución política a los problemas de la guerra y la paz sigue siendo preocupación fundamental de la inmensa mayoría de los colombianos.

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP

Montañas de Colombia, octubre 30 de 2008
