COMUNICADO

- El Bloque Sur de las FARC-EP lamenta el accidente sucedido con los funcionarios del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) el 7 de diciembre en área de San Vicente del Caguán, donde al paso del vehículo en que viajaban, se le activó una bomba al confundirlo con uno de El GAULA.

- Hacemos llegar nuestro sentido pésame a todos los familiares de las dos víctimas mortales, deseándoles a los heridos pronta recuperación.

- Todos estos dolorosos hechos son producto del conflicto social y armado que está viviendo el país, por lo que invitamos a todos los que quieren la paz con justicia social a unirse y movilizarse, para exigir la salida política al conflicto interno.

- Anexamos a este comunicado, para recordar una vez más, “Las recomendaciones a la población civil”

Recomendaciones A La Población Civil Colombiana

1. La población civil debe evitar que los cuarteles militares y de policía sean ubicados cerca de sus casas de habitación o en lugares de concentración pública.

2. La población civil debe evitar que militares y policías les utilicen sus vehículos particulares o vehículos de transporte público en servicio. Si los propietarios o conductores son obligados, es preferible bajarse y entregar las llaves del vehículo, dejarlo a responsabilidad de los militares y exigir la firma de un papel que así lo señale.

3. La población civil debe abstenerse de abordar vehículos militares de cualquier tipo.

4. Los vehículos civiles en las carreteras, deben conservar una distancia mínima de 500 metros respecto de vehículos y caravanas militares.

5. La población civil debe abstenerse de servir de guía a las patrullas de la Fuerza Pública en las zonas rurales.

6. La población civil debe abstenerse de ingresar en guarniciones militares o a cuarteles de policía. Tampoco debe dormir en ellos.

7. En zonas de conflicto, los vehículos de prensa y de organismos humanitarios deben transitar con distintivos perfectamente visibles y a mínima velocidad.

Bloque Sur FARC- EP

Montañas del Caquetá

Diciembre 2008
