Senadora
PIEDAD CÓRDOBA
y demás integrantes del movimiento "Colombianos por la Paz"

Bogotá.

Con nuestro respetuoso saludo quisiéramos compartirles dos reflexiones alrededor de la forma como podrían recibir a los 3 agentes de policía, al soldado, al diputado Sigifredo López y al ex gobernador Alan Jara.

1. Estamos de acuerdo en que el CICR participe de tal gestión humanitaria. Es una buena garantía aunque insuficiente, si tenemos en cuenta las manipulaciones y abusos que este gobierno ha acometido a su nombre y bajo la protección de su distintivo con fines de engaño.

2. Los liberados los entregaremos a la senadora Córdoba, acompañada de algún otro representante del movimiento "Colombianos por la paz" con quienes nos hemos comprometido a tal gesto, y a alguna personalidad democrática de un país hermano o de la comunidad internacional que también sirva de garante.

3. Sería importante que el presidente decidiera ante todo, si realmente le interesa el pronto regreso de los 6 prisioneros a su hogar o si una vez más hará prevalecer sus viscerales odios por encima de cualquier consideración humanitaria.

4. Tan pronto existan precisiones sobre lo mencionado, les haremos conocer día y lugar sobre lo cual ya estamos trabajando.

Con sentimientos de consideración, compatriotas,


Secretariado del Estado Mayor Central, FARC-EP


Montañas de Colombia, 30 de diciembre del 2008
