Junio 26 de 2008

Comandante
DANIEL ORTEGA
Presidente de Nicaragua
Managua

 "Yo soy hijo de Bolívar"
Augusto Cesar Sandino

Desde estas montañas donde luchamos por la Nueva Colombia, la Patria Grande  y el Socialismo, nuestro saludo fraternal y el abrazo de miles de  guerrilleros de las FARC, transfigurado en el abrazo sempiterno de Bolívar y  Sandino. Hacemos extensivo este sentimiento a la militancia revolucionaria  del Frente Sandinista de Liberación Nacional y al pueblo heroico del  comandante Carlos Fonseca Amador.

Gracias por su inamovible solidaridad.

En estos tiempos en que se pretende relegar a planos intranscendentes este  principio distintivo de los revolucionarios, hemos sentido con fuerza su  cercanía y voz de aliento. Gracias Comandante Daniel por su compañía en  momentos tan difíciles para nuestra organización como los asesinatos de Raúl  e Iván Ríos, y la muerte de nuestro Comandante en Jefe, Manuel Marulanda  Vélez, ante quien hemos jurado vencer, y venceremos.

Muy valiente su decisión de concederles asilo político a las guerrilleras  Susana y Diana, sobrevivientes del ataque artero de Bogotá y Washington al  campamento transitorio de Raúl, cuando la hipócrita política antiterrorista  del imperio intenta chantajear el decoro de gobiernos independientes y  satanizar las luchas de los pueblos.

Nuestro alzamiento armado está tutelado por el derecho universal y  plenamente justificado como respuesta legítima a la violencia del Estado. El  Libertador Simón Bolívar nos inculcó que "la insurrección se anuncia con el  espíritu de paz, se resiste contra el despotismo porque éste destruye la  paz, y no toma las armas sino para obligar a sus enemigos a la paz". Y  también nos dice que "aun cuando sean alarmantes las consecuencias de la  resistencia al poder, no es menos cierto que existe en la naturaleza del  hombre social un derecho inalienable que legitima la insurrección".

Bien lo saben nuestros hermanos sandinistas que enfrentaron la barbarie de  Somoza, que los revolucionarios no escogemos la forma de lucha, sino que  ésta la impone el enemigo. El Estado colombiano es hijo de Santander, el  falso héroe nacional que confabulado con la Secretaría de Estado de los  Estados Unidos mató a Bolívar y destruyó su proyecto de conformación en este  hemisferio de una gran nación de repúblicas. De Santander desciende el  actual régimen de las oligarquías que masacró a más de 1500 trabajadores  bananeros en 1928 en defensa de los intereses económicos de la United Fruit  Company. Esta oligarquía liberal conservadora desató en la década del 50 la  violencia partidista que asoló campos y ciudades produciendo la muerte de  300 mil colombianos; aniquiló toda una generación de revolucionarios  barriendo a tiros a la Unión Patriótica, movimiento político alternativo al  que le fueron asesinados cerca de 5 mil de sus dirigentes y militantes en  los años 80; ha disparado sistemáticamente contra dirigentes sindicales y  populares, y ha adoptado el paramilitarismo como estrategia contrainsurgente  del Estado ejecutando espantosas masacres de ciudadanos y provocando  mediante el terror el desplazamiento forzoso de más de 4 millones de  colombianos.

Las FARC surgidas del ataque militar a Marquetalia en 1964 son una respuesta  popular legítima a todas las violencias del Estado. Mientras se mantengan  las causas políticas, económicas y sociales que la generaron, la lucha  armada nunca perderá vigencia. Nos alzamos en armas por la paz con justicia  social, y triunfaremos. Habrá nuevo poder, Nueva Colombia, Patria Grande y  Socialismo.

Siempre entendimos la concreción del acuerdo de canje humanitario como un  paso inicial hacia la generación de un ambiente propicio para hablar de paz,  pero se ha demostrado hasta la saciedad que Uribe no está programado por los  gringos ni para el canje ni para la paz. Sólo un nuevo gobierno,  verdaderamente democrático, surgido de un Gran Acuerdo Nacional, podría  retomar el camino de la búsqueda de una solución política al conflicto  social y armado que vive Colombia.

Sobre estos asuntos de la guerra y de la paz desearíamos hablar  personalmente con usted, o su delegado.

Con sentimientos de consideración y aprecio, compatriotas,

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP
