SALUDO DE FIN DE AÑO DEL CAMARADA ALFONSO CANO

Camaradas del Secretariado, del Estado Mayor Central, de los Bloques, Comandos Conjuntos, Frentes, redes urbanas, columnas, compañías, guerrillas, escuadras, comandos, milicianos bolivarianos, integrantes del PC3 y compañeros del Movimiento Bolivariano:



El año que termina deja hondas e imborrables huellas en la conciencia colectiva del pueblo. Algunas, profundamente dolorosas como el fallecimiento de nuestro comandante en jefe Manuel Marulanda Vélez, la caída de Raúl víctima no solo del bombardeo sino de los cobardes tiros de gracia de los soldados de Uribe, el aleve asesinato de Iván a manos de un ser despreciable y la muerte en combate de otros mandos y guerrilleros, conmovedores acontecimientos ante los cuales hemos ratificado nuestro compromiso de ir hasta las últimas consecuencias en la lucha por las transformaciones sociales y reafirmado nuestras convicciones revolucionarias porque comprendemos que las conquistas populares solo se alcanzan tras arduas batallas.



Otras huellas del 2008 dejan ver que la titánica batalla librada por las FARC - EP resistiendo la más grande operación contrainsurgente desatada por La Casa Blanca en Latinoamérica, nos ha endurecido y fortalecido a pesar de los ladridos del paramilitarismo fascista que proclama su victoria pero insiste en la reelección, en un presupuesto jamás imaginado para guerra, en una estrategia de militarización del régimen y de terror del estado como evidencias del contenido mentiroso de su mensaje.



También el 2008 deja una honda y esperanzadora huella sembrada por las crecientes movilizaciones populares independientes de la influencia patronal y gobiernista, que auguran nuevas calidades y mayores logros en las luchas contra el imperio y sus sirvientes en Colombia.



Lo acontecido durante el año que termina, cuya esencia analizamos en el saludo de fin de año del secretariado, no hace sino ratificar la justeza de nuestros planteamientos, propuestas y lucha. Los odios que despertamos en la oligarquía paramilitarizada y rapaz, usurpadora del poder político desde las épocas del Libertador, confirma que somos sus verdaderos adversarios porque encarnamos las más sentidas reivindicaciones de los sectores populares del país y sus esperanzas de democracia, justicia social y soberanía nacional.



Para el 2009 debemos esforzarnos por retomar la iniciativa tanto en lo político como en lo militar en las diferentes áreas, alentando la lucha popular en todos los escenarios posibles, reafirmando nuestra condición de luchadores revolucionarios, de guerrilleros comunistas, de combatientes bolivarianos portadores de una concepción dialéctica sobre el desarrollo social y el estado, convencidos que la lucha de clases es motor de la historia, con un proyecto de Estado moderno sostenido en la defensa de los intereses populares que avance hacia el socialismo.



Nuestro diario comportamiento y cada una de las acciones políticas y militares que adelantemos deben reflejar nuestra condición de revolucionarios con principios humanistas, poseedores de una estatura moral absolutamente superiora la de nuestros adversarios, que siempre privilegiamos los intereses colectivos a los individuales, luchando y entregándolo todo, hasta la vida, por el bien común y que como el Che, nos indignamos ante toda injusticia.



Comparto a través de estas líneas el llamamiento de los Camaradas del EMBO a toda la guerrillerada por “una vida sostenida en la buena salud, disciplina completa, comportamiento proletario, combate diario, conducta comunista, camaradería, fraternidad, solidaridad, veracidad, modestia, abnegación, sacrificio, autocrítica para ser cada día mejores guerrilleros, firmes en los principios comunistas, defensores y cumplidores de la línea política militar que nos dejaron Manuel y Jacobo que incrementan permanentemente acciones políticas y militares contra todos nuestros enemigos que son los del pueblo” así como también la convocatoria del camarada Marulanda que hace dos años nos llamó a luchar “con salud, coraje, moral, valentía, cumplimiento de planes, disciplina, perseverancia y decisión revolucionaria como pilares fundamentales de los combatientes para derrotar el enemigo más temprano que tarde”.



Recordando a nuestros camaradas caídos, honrando su entrega a la lucha, haciendo llegar nuestra solidaridad a sus familiares y amigos, convocando el espíritu de lucha de todos nuestros presos, de Sonia, Simón, Iván Vargas, reafirmando nuestra siempre vigente decisión de obtener su libertad, recibiremos al nuevo año 2009 con una confianza absoluta en los avances de la lucha popular contra el fascismo paramilitar y la apertura de nuevos horizontes democráticos.



La oligarquía colombiana debe convencerse que un solo crimen producto del terrorismo de Estado legitima el levantamiento armado del pueblo y que todo lo demás que se diga, es propaganda vacía.



Camaradas: a todos les envío mis deseos por salud, grandes luchas e importantes éxitos en este 2009 que se inicia, por el bien de Colombia.



Saludos revolucionarios,



Alfonso Cano

Diciembre 26 del 2008

