COMUNICADO SOBRE LA MUERTE DEL COMANDANTE IVÁN RÍOS

1. Informamos a la opinión pública nacional e internacional, que en la madrugada del 7 de marzo fue asesinado por infiltrados del ejército el comandante Iván Ríos, integrante del Secretariado de las FARC y su compañera. En un acto que refleja la degradación de la guerra, los asesinos cortaron la mano derecha del comandante para presentarla como trofeo y como prueba de su acción al coronel de la VIII Brigada del ejército, macabra exigencia de los mandos militares colombianos emparentada con la motosierra. Para encubrir este cobarde y vil asesinato el Fiscal General, Mario Iguarán, con impúdico cinismo pretende vincularlo a un acto de legítima defensa. 

2. Con la bandera del socialismo bolivariano desplegada, rendimos nuestro sentido homenaje al comandante guerrillero. Los nuestros no mueren a la hora de su muerte porque siguen vivos en el proyecto político y social de las FARC y en el anhelo de paz y dignidad del pueblo. Iván Ríos había ingresado en la década de los 80 al Quinto Frente en Urabá. Su vida guerrillera transcurrió forjando conciencias, organizando pueblo. En el 2000 integró, con altura y capacidad la Comisión Temática de los diálogos del Caguán, y desde noviembre del 2003 hacía parte del Secretariado de las FARC en reemplazo del inolvidable Efraín Guzmán. Consecuente con su juramento, Iván Ríos ofrendó su vida por la causa de los pobres. 

3. Rechazamos el ensañamiento del Presidente de Colombia y de los mandos militares con los cadáveres de sus adversarios abatidos. A Iván Ríos le cercenaron una mano. A Raúl Reyes lo insultó muerto el Presidente en la Cumbre de Río, en Santo Domingo; y ahora no quiere entregar sus despojos mortales. La vileza del Estado hace más grande la nobleza de los nuestros. Aún cadáveres les tienen miedo a los guerrilleros bolivarianos del siglo XXI, que sienten suya las luchas de los pueblos del continente, que hacen parte de la heroica resistencia al expolio neoliberal de Nuestra América, que no mueren porque siguen soñando con sus compañeros y con el pueblo en la Nueva Colombia, la Patria Grande y el socialismo. 

4. La guerra que libramos es una guerra justa porque es contra la opresión, por la vida, por la paz, la soberanía del pueblo y la justicia social. La fuerza de los ideales es imbatible. No importan los millones y millones dólares que el gobierno de los Estados Unidos aporte al gobierno de Colombia para financiar la guerra, si estamos resueltos a triunfar. 

5. Informamos a nuestro pueblo y a la comunidad internacional que el comandante Mauricio Jaramillo ha sido designado nuevo integrante del Secretariado de las FARC.  

"…Que sería la vida sin el estallido del trueno de la resistencia en nuestras manos y el fuego de la Patria Grande en las cananas"… ¡Venceremos! 

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP 

Montañas de Colombia, marzo 8 de 2008
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Redresistencia.info
