COMUNICADO DEL BLOQUE NOROCCIDENTAL DE LAS FARC-EP 

1. Comunicamos que en postrer homenaje al comandante Iván Ríos, asesinado el 7 de marzo en una acción de guerra sucia del ejército, el Secretariado de las FARC determinó que el Bloque Noroccidental se denominará en lo sucesivo Bloque Iván Ríos de las FARC. Iván seguirá combatiendo en las montañas de Antioquia y el Viejo Caldas, en las selvas y en los ríos del Chocó y el Urabá por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo. ¡Hemos jurado vencer, y venceremos!  

2. Con gran despliegue mediático la prensa oficial ha registrado la deserción de Karina y su paso al campo de la traición. De seguro tendrá micrófonos mientras pueda aportar como idiota útil; luego vendrán el juicio y la condena implacables. En las FARC los traidores hieden. Los combatientes del Bloque Iván Ríos permanecerán firmes en torno al Secretariado y al Estado Mayor Central de las FARC. El triunfo de la causa popular no tiene vuelta. Cumpliremos el mandato del Libertador de establecer un nuevo gobierno que le dé al pueblo la mayor suma de felicidad posible.

¡Con Bolívar, con Manuel, con el pueblo al poder! 

Bloque Iván Ríos de las FARC-EP  
Montañas de Colombia, junio 4 de 2008
