SALUDO DEL CAMARADA ALFONSO CANO CON MOTIVO DEL 45 ANIVERSARIO DE LAS FARC-EP

Camaradas: al celebrar 45 años de resistencia a la agresión oligárquica y al mismo tiempo de lucha de las FARC - EP por el poder político que construya democracia con justicia social y soberanía en marcha hacia el socialismo, les hago llegar mi saludo bolivariano colmado del optimismo y confianza en el triunfo.

La heroica resistencia que desarrollamos desde el primer día en Marquetalia nos ha permitido forjar una organización sólida, definida en su concepción revolucionaria, seria, capaz de enfrentar las innumerables ofensivas de la reacción militarista y salir de ellas fortalecidos y más comprometidos, convencidos que ante la violencia, corrupción, indignidad y ausencia de escrúpulos de la clase dominante colombiana el alzamiento armado popular es la opción legítima.

Nuestros persistentes esfuerzos por encontrar salidas políticas benéficas para el conjunto de la sociedad y, en primer lugar, para el pueblo colombiano, han sido burlados sistemáticamente por esta oligarquía sanguinaria y rapaz que solo ha pretendido doblegar nuestra voluntad y decisión de lucha sin haber considerado jamás la posibilidad real de acordar salidas de fondo a los grandes problemas del país.

A pesar de ello, continuaremos luchando en el espíritu y la visión de Manuel y Jacobo, por forjar espacios de encuentro con todos quienes como nosotros, estén profundamente convencidos de lo trascendente que será construir escenarios civilizados de diálogos cimentados en el mutuo respeto, en la perspectiva de la convivencia democrática de nuestra sociedad.

Al orden del día se encuentra el canje de prisioneros de guerra, al que se opone el presidente Uribe con variados sofismas, como expresión de su ciega estrategia fascista y totalitaria de PAZ ROMANA, que derrotaremos entre todos los que consideramos viables las soluciones políticas a los problemas estructurales del país.

Su intransigencia y falta de grandeza, tan aplaudida por los militaristas de todos los matices, lo lleva a atravesarse en caprichosa y berrinchosa actitud, a la liberación unilateral del cabo del ejército Pablo Emilio Moncayo, mientras que en los centenares de combates que diariamente se dan por todo el país, aumentan los riesgos para los prisioneros y , caen presos más militares, a quienes quisieran olvidar para no reconocer la existencia del grave conflicto social y armado que sufre nuestro país.

Reafirmando los principios revolucionarios que sustentan la concepción y la práctica de las FARC - EP desde hace 45 años, así como nuestra decisión de llegar hasta las últimas consecuencias por la patria democrática, justa y soberana que luchamos saludo cálidamente en este aniversario a mis camaradas del Secretariado, del Estado Mayor Central, a los Estados Mayores de los Bloques y frentes, a los integrantes de los Comandos Conjuntos, comandos de columnas, redes urbanas y compañías, a todos los mandos y a la guerrillerada, a los milicianos, a los militantes del PC3, a todo el Movimiento Bolivariano, a nuestros amigos y apoyos y los aliento a perseverar e incrementar esfuerzos y creatividad en la lucha diaria, en las trincheras, trochas y veredas, en las cárceles, en las universidades y colegios, en los sindicatos y en las fábricas, en las barriadas populares y en los cabildos indígenas, en las distintas reuniones dentro y fuera del país, con gobiernos amigos o con organizaciones y movimientos políticos, en las asambleas, en las movilizaciones populares reivindicativas, en los tropeles, en lo alto de las cordilleras, en las zonas costeras o en las inclementes llanuras de nuestra geografía patria, en el puesto de guardia o en la rancha, en el aula de estudio o en la dureza del orden abierto, en la convalecencia de una malaria o en la recuperación de alguna herida, en el patio de formación o en la tensionante espera de una emboscada, en las exploraciones y descubiertas o en el cruce de nuestros caudalosos ríos, en el rigor y la transparencia de una reunión de célula o en la intensidad del combate, en todo momento y ante cualquier situación, allí donde la lucha nos haya ubicado y en la responsabilidad que nos haya correspondido, los aliento a actuar con la entereza, el carácter y la responsabilidad que lo hicieron Manuel, Jacobo, Raúl, Nariño, Iván y todos aquellos que dieron lo mejor de sí por una Colombia Socialista. Evocar a Simón, Iván Vargas, Sonia y todos los guerrilleros presos en el territorio nacional, como ejemplo de templanza revolucionaria, aún en las más adversas circunstancias.

Tanta propaganda oficial contra nosotros, tan intensa lucha ideológica por desvirtuar nuestra conducta es solo resultado del odio y el miedo que profesa la oligarquía a los intereses populares que representamos y, su plena conciencia, que las FARC - EP somos la verdadera alternativa revolucionaria. Porque hoy, más que nunca: " Manuel vive!”.

Por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el socialismo!

Hemos jurado vencer y venceremos!

Revolucionariamente,

Alfonso.
