Los prisioneros de guerra de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejercito del Pueblo FARC-EP, recluidos en la penitenciaria de alta seguridad de Combita Boyacá Patio Nº 1

MANIFESTAMOS QUE:

1. Rechazamos rotundamente las declaraciones del Comisionado de Paz Luis Carlos Restrepo el día 30 de Diciembre de 2008, ante Caracol Televisión al pretender cínicamente que todos los prisioneros de guerra y presos políticos de las FARC-EP estamos arrodillados al régimen y que ya nuestro secretariado no tiene a quien pedir en un canje.

2. Queremos dejar en claro a la comunidad nacional e internacional que en las prisiones de Colombia hay un gran número de prisioneros farianos continuadores del legado de Marulanda y Bolívar que no estamos dispuestos a traicionar a nuestro Pueblo.

3. Esta farsa uribista es otro engaño a los familiares y amigos de los prisioneros de de ambas partes, que además distorsiona las características de los presos para abultar las cifras ya que mete en un solo caso a:

a. Guerrilleros, los cuales mantenemos nuestra dignidad revolucionaria rechazando el tramposo ofrecimiento y exigiendo el canje.

b. Desertores, que traicionaron al Pueblo y a las FARC-EP, y por su decisión dejaron de ser guerrilleros por lo que naturalmente, no son ni pueden ser parte de ningún canje.

c. Y finalmente a la población civil acusada de ser guerrillera.

4. Reprochamos las falsas promesas de quienes pretenden convertir el clamor nacional por el intercambio humanitario en propaganda para curar las heridas causadas por la política neoliberal y terrorista de un régimen ilegal como el gobierno de Uribe Vélez.

La concreción de un canje exige realismo político, seriedad por parte del gobierno y reclama el abandono del doble juego oficial que prevalece ya que mientras se distrae a la ciudadanía con la propaganda de que todos los guerrilleros y guerrilleras en prisión renunciamos a la lucha revolucionaria las tropas oficiales continúan intentando rescates a sangre y fuego sin importarles para nada la vida e integridad de los retenidos en las selvas.

5. Reiteramos que la única forma real es el canje de prisioneros que será el resultado de acuerdos entre el gobierno y la insurgencia revolucionaria, donde se definan criterios, tiempos, nombres, garantías, veedurías y mecanismos.

El gobierno debe tener muy claro que nuestro derrotero revolucionario transcurre bajo los parámetros de una directriz que es nuestro Estado Mayor Central y su Secretariado.

6. Nos sumamos al clamor que hicieran otros camaradas de diferentes prisiones del país, a la fundación Madres de la Plaza de Mayo de Argentina para que acompañen la propuesta de una salida política al conflicto social y armado que vivimos en Colombia y al canje de prisioneros.

PRISIONEROS DE GUERRA FARC-EP
