OTROS PARTES DEL 2008

FRENTE 15

Enero 30

A las 08:00 horas unidades del Bloque Sur hostigaron una patrulla del Ejército por 5 minutos en la vereda Arenosa Alta.

A las 13:00 horas, se hostigó la misma patrulla en la misma vereda por espacio de 15 minutos. El mismo día el ejército cayó en una mina.

Resultados: 3 militares muertos, 1 herido.

Febrero 2

A las 07:10 horas se hostigó el Ejército en la vereda Berlín por espacio de 30 minutos.

A las 07:20 horas llegaron los helicópteros y ametrallaron el área por espacio de 2 horas.

A las 13:17 horas se hostigó una patrulla por 10 minutos en la misma vereda.

Resultados: 7 militares muertos.

Propios: 1 camarada herido leve.

Febrero 3

El ejército activó 2 minas en la vereda Berlín.

Resultados: 4 soldados heridos.

Febrero 4

Se hostigó una patrulla en la vereda Hermosas.

Resultados: 1 soldado muerto.

A las 15:00 horas el Ejército activó 2 minas en la misma vereda.

A las 15:45 horas llegaron el avión fantasma y dos helicópteros; ametrallaron el área.

Resultados: 3 soldados heridos, 1 muerto.

Febrero 5

A las 17:30 horas el Ejército activó una mina en la vereda Las Hermosas; a las 16:10 horas llegaron los helicópteros.

Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido.

Febrero 10

A las 15:20 horas se ramplió patrulla del Ejército en la Vereda Horizonte.

Febrero 12

Unidades nuestras entraron en una emboscada del Ejército.

Propios: 1 camarada muerto, 1 pistola perdida.

Febrero 13

A las 15:00 horas se peleó con una patrulla del Ejército por espacio de 30 minutos en la vereda Corazones. En el avance la tropa activó una mina.

Resultados: 3 soldados muertos, 3 heridos.

A las 17:40 horas el Ejército activó 3 minas en la misma vereda.

Febrero 15

A las 13:00 horas se hostigó una patrulla en la vereda Nueva Jerusalén por espacio de 15 minutos. Resultados: 1 soldado muerto.

Se activó un minado al Ejército que se encontraba en el corral en los alrededores de la Unión Peneya. Resultados: 12 militares muertos, varios heridos.

Febrero 16

A las 15:30 horas se hostigó una patrulla del Ejército en la vereda Libertad, por espacio de 10 minutos. En el avance de la tropa, activó una mina.

Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos.

Febrero 17

A las 06:50 horas el Ejército cayó en una mina en la vereda Nueva Jerusalén.

Resultados: 3 militares muertos.

A las 09:20 horas, El ejército cayó en una enredadera en la vereda Nueva Jerusalén.

A las 18:40 horas se hostigó patrulla del Ejército en la vereda Bélgica.

Resultados: 2 militares muertos.

A las 15:10 horas se hostigó una patrulla en los alrededores del caserío Reina Baja.

Febrero 19

Se hostigó una patrulla por 20 minutos en la vereda Jerusalén.

Febrero 24

Se hostigó una patrulla por 35 minutos en la vereda Margaritas.

Resultados: 2 militares muertos.

Febrero 25

A las 16:40 horas se hostigó una patrulla en la vereda Tres Ríos.

Febrero 26

El Ejército activó unas minas en los alrededores del caserío San Isidro.

Resultados: 4 soldados muertos.

Marzo 5

El Ejército activó una mina en la vereda Holanda.

Resultados: 1 soldado herido.

Marzo 6

A las 13:00 horas el Ejército activó minas en los alrededores del caserío Miramar. A la media hora llegó el helicóptero a recoger bajas.

A las 14:00 horas en la misma vereda el ejército activó otra mina.

Resultados: 2 militares muertos, 1 herido.

Marzo 8

A las 09:00 horas se hostigó una patrulla por 30 minutos en la vereda Arenosa. El ejército activó una mina en la misma vereda.

Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido.

Marzo 9

A las 13:10 horas el Ejército activó una mina en la vereda Arenosa Alta; a las 16:50 horas llegaron 2 helicópteros.

Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido.

Marzo 11

A las 17:10 horas se hostigó patrulla del Ejército por 10 minutos en la vereda Arenosa Baja.

A las 08:00 horas se hostigó patrulla en la vereda Arenosa. En el avance el Ejército activó una mina. Resultados: 4 soldados muertos.

Marzo 12

A las 09:00 horas el Ejército activó una mina en la vereda Arenosa.

A las 13:00 horas el Ejército activó otra mina en la misma vereda.

Resultados: 4 militares muertos.

Marzo 15

A las 08:40 horas un comando nuestro cayó en una emboscada del Ejército en la vereda Arenosa. Resultados: 3 soldados muertos.

Propios: 2 camaradas muertos, 1 fusil AK-47 perdido.

En la misma vereda, el Ejército activó una mina.

Resultados: 2 soldados heridos.

Marzo 17

A las 07:00 horas el Ejército activó una mina en la vereda Arenosa.

Resultados: 4 soldados muertos, 3 heridos.

A las 15:35 horas se hostigó una patrulla en la misma vereda. El Ejército no respondió.

Marzo 20

A las 16:00 horas el Ejército activó una mina en la vereda Arenosa.

Marzo 23

A las 07:20 horas se hostigó una patrulla del Ejército en la vereda Corazones, por 10 minutos.

Marzo 24

El Ejército activó una mina en la vereda Corazones.

Resultados: 2 militares muertos.

A las 18:10 horas se ramplió patrulla del Ejército en la vereda Bocanas de la Reina.

Marzo 25

A las 11:00 horas se hostigó patrulla del Ejército en la vereda Laureles.

Marzo 27

El Ejército activó una mina en la vereda Vergel.

Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido.

A las 14:00 horas el ejército activó 2 minas en la vereda Corazones.

Marzo 30

A las 10:00 horas el Ejército activó una mina en la vereda Corazones.

Resultados: 3 militares muertos.

Abril 3

Se hostigó una patrulla en los alrededores de Tejada.

Abril 4

A las 17:00 horas se hostigó patrulla del Ejército en los alrededores del caserío Tejada.

Resultados: 2 soldados heridos.

A las 17:20 horas se combatió por espacio de 12 minutos en la vereda Versalles.

Resultados: 3 militares muertos, 2 heridos.

Abril 5

A las 10:15 horas se hostigó una patrulla del Ejército en la vereda Versalles, municipio de Solano. Propios: 1 camarada herido leve.

El ejército activó una mina en la vereda Miramar.

FRENTE 32

Mayo 25

A las 08:00 horas se hostigó al Ejército en instalaciones de Ecopetrol.

Resultados: 3 soldados muertos.

En el mismo lugar, el Ejército capturó a un civil, lo asesinaron y lo hicieron pasar como “guerrillero dado de baja”. A los 15 minutos llegaron dos helicópteros y un avión; ametrallaron el área y desembarcaron.

Mayo 26

A las 15:00 horas en el sitio Carpa Negra, el Ejército activó un minado.

Resultados: 5 soldados muertos y 3 heridos.

Mayo 27

A las 10:50 horas se hostigó al Ejército en la vereda Nueva Floresta por espacio de 10 minutos.

En el mismo lugar, el ejército activó tres minas.

Resultados: 7 soldados muertos y 6 heridos.

Junio 15

A las 23:00 horas se hostigó al Ejército en El Porvenir.

En el mismo sitio a las 12:00 horas se volvió a hostigar.

Junio 17

A las 05:50 horas se hostigó al Ejército en La Torre.

Resultados: 1 soldado herido.

Junio 18

A las 13:18 horas en El Porvenir, el Ejército activó 3 minas.

Resultados: 3 soldados muertos y varios heridos.

Julio 2

En el Picudo Negro, una patrulla del Ejército chocó con un registro nuestro.

Resultados: 2 soldados heridos y 1 perro muerto.

Julio 11

A las 11:30 horas se hostigó al Ejército en El Cuatro de Octubre.

Resultados: 1 soldado muerto.

Julio 17

A las 14:40 horas se hostigó al Ejército en La Esperanza.

Agosto 15

A las 10:45 horas se hostigó al Ejército en Galilea.

Resultados: 1 soldado muerto y varios heridos.

Agosto 17

A las 15:45 horas se hostigó al Ejército en Galilea.

Resultados: 2 soldados muertos.

Agosto 18

A las 11:35 horas en el intermedio de Carpa Negra y la Trie se activó una bomba al paso de una patrulla. Resultados: 3 soldados muerto y varios heridos.

Septiembre 8

A las 15:30 se hostigó al Ejército en Galilea por espacio de cinco minutos. El Ejército respondió hasta las 16:30 horas.

Resultados: 1 soldado muerto y 1 herido.

Septiembre 15

A las 11:45 horas se hostigó al Ejército en Galilea por espacio de 10 minutos. El ejército respondió con fusilería y grana das de M-79 hasta las 16:30 horas.

Alas 15:00 se hostigó al Ejército en la misma vereda.

Resultados: 1 soldado muerto y 1 herido.

Septiembre 16

A las 09:45 horas y a las 15:20 horas, se hostigó al Ejército en Pernambuco.

Resultados: 1 soldado muerto.

Septiembre 17

A las 15:00 horas se hostigó un helicóptero en Pernambuco.

Septiembre 20

A las 15:00 horas el Ejército activó una mina en el sitio La torre.

Septiembre 24

A las 20:00 horas se hostigó al Ejército en el sitio Las Perlas.

A las 12:00 horas se hostigó al Ejército en el sitio La Ye de Jalis.

Octubre 2

A las 12:00 horas se hostigó al Ejército en el Río Caimán por espacio de 5 minutos.

Resultados: 1 soldado herido.

Octubre 31

A las 14:00 horas se hostigó al Ejército y se activó una bomba al tubo de Ecopetrol en el sitio El Líbano. El mismo lugar a las 14:30 horas se quemó un camión y se hizo retén. Se decretó paro hasta nueva orden.

Resultados: 1 soldado muerto.

Noviembre 1

A las 09:00 horas se atacó una patrulla de la Policía Antinarcóticos.

Resultados: 3 Erradicadores muertos, 6 policías muertos y 3 heridos.

A las 09:30 horas un helicóptero ametralló el área por espacio de 1 hora.

Noviembre 2

A las 16:00 horas se hostigó al Ejército por espacio de 5 minutos y se dejó una mina.

Noviembre 5

A las 11:00 horas se hostigó al Ejército en el sitio El Naranjito. Se dejó una mina.

Noviembre 11

A las 14:00 horas se hostigó al Ejército en el sitio La Punta por espacio de 5 minutos.

Noviembre 18

A las 12:30 horas se activó una bomba al paso de una camioneta con 3 militares a bordo en el sitio San José.

Resultados: La camioneta averiada y los 3 militares muertos.

Noviembre 21

A las 12:00 horas se hostigó al Ejército en el sitio Galilea.

Diciembre 15

A las 13:45 horas se hostigó al Ejército en el sitio Galilea.

A las 13:45 horas se hostigó una patrulla por espacio de 5 minutos.

Resultados: 1 soldado muerto.

En el mismo lugar, se hostigó al refuerzo.

Diciembre 16

A las 13:30 horas se hostigó al Ejército en el sitio Pernambuco.

Diciembre 30

A las 13:35 horas se hostigó al Ejército en el sitio Villa Nueva. Al poco tiempo, llegaron dos helicópteros y ametrallaron el área; recogieron heridos y muertos.

FRENTE 13

Diciembre 3

Se realizó una emboscada a una patrulla motorizada en la carretera Mocoa-Pitalito.

Resultados: 1 soldado muerto.
