LAS MENTIRAS DEL COMISIONADO PEARL
 
Frente a las cínicas y tramposas declaraciones del llamado "comisionado de paz" del gobierno de Uribe, señor Frank Pearl, responsabilizando a la insurgencia guerrillera por la inexplicable demora en la liberación de dos prisioneros de guerra ofrecida por las FARC EP como gesto unilateral, declaramos: 

1. Desde el 16 de abril del año en curso declaramos nuestra decisión de liberar al cabo Pablo Emilio MONCAYO de forma unilateral y entregar los restos del mayor Guevara a su familia, voluntad que complementamos el 25 de junio, con el nombre del soldado profesional Daniel CALVO, todo lo cual hoy reiteramos. 

2. Tan solo hemos exigido que el gobierno otorgue y cumpla las mismas garantías ofrecidas en pasadas liberaciones unilaterales, para evitar que se repitan provocaciones como la sucedida en anterior entrega de prisioneros. 

3. Es el gobierno quien ha introducido palos en la rueda, primero con los "inamovibles" y ahora con nuevas, absurdas e inaceptables exigencias. 

4. Como ni el señor Pearl, ni Alvaro Uribe, ni los ricos permiten a sus hijos alistarse en el ejército e ir a la guerra, en el colmo del cinismo y de la insensibilidad clasista pretenden culpar a las FARC cuando lo único que solicitamos es que vengan por sus prisioneros, a quienes ellos mandaron a la guerra y abandonaron luego que cayeron en desgracia, como consecuencia de la confrontación. 

5. O será que quieren cobrarle al profesor Moncayo, a los familiares y a las organizaciones solidarias con los prisioneros de guerra, la tenacidad que han tenido para luchar por la libertad de sus hijos? 

6. Cada día, cada hora que demore la liberación del cabo Moncayo y del soldado Calvo, es de exclusiva responsabilidad del gobierno de Uribe. 

Secretariado del EMC

FARC - EP

Montañas de Colombia, noviembre 6 del 2009
