UNASUR, SINÓNIMO DE SOBERANÍA

Escrito esta, que la historia la hacen y la escriben los pueblos. Solo era cuestión de tiempo, pues en los pueblos de América Latina siempre había bullido algo muy superior a su propia existencia; tenido y descrito solo como sueño y anhelo. Un pueblo con conciencia y maduración ideológica y desde luego política, despierta de ese letargo en que había vivido por más de quinientos años, decreta por si solo que es apenas justo y necesario. América Latina y sus pueblos indomables crean y concretan verdaderos y auténticos lazos de unidad y hermandad. UNASUR, es apenas una de las respuestas a los anhelos y sueños de este pueblo valiente y heroico que desde 1492 ha tenido que soportar generación tras generación la más salvaje y humillante de las afrentas: El esclavismo, el saqueo, el saqueo, el exterminio sistemático, la explotación y el sometimiento continuo por los imperios de turno, quienes haciendo gala de civilizados, extiendan proclamas y falsos ofrecimientos en nombre de la libertad han llevado a nuestros pueblos hasta la situación que hoy conocemos…

UNASUR, es la prueba fehaciente de la voluntad que tienen los pueblos de Suramérica por lograr una autentica democracia, la paz y la justicia social. UNASUR, es la respuesta de democracia más amplia que ha gritos han pedido desde siempre estos pueblos hermanos; este espacio de toma de decisiones públicas soberanas que tiene que ver con la felicidad de las sociedades, la ubica en el ámbito de la política entendida esta en su más generosa acepción: Actividad dirigida a buscar el bienestar de la comunidad y en particular de la patria grande.   

El componente esencial de su conformación y de su concepción es la defensa de la soberanía popular, la que junto con la igualdad se erijan como la única autoridad legítima. La concepción Bolivariana que le asiste a los pueblos de la América, el ideario y el pensamiento Bolivariano son guía y brújula siempre, porque es una cuestión primigenia de todos los pueblos que la conforman.

Hoy América del Sur, la América indígena y negra comienza a desarrollar su filosofía de liberación, iniciada por nuestro Padre Libertador, defendida con sangre por cientos y miles de heroicos guerreros que como José Martí, Che Guevara, Camilo Torres y Manuel Marulanda Vélez prefirieron morir dignamente antes de sucumbir o arrodillarse ante el imperio.   

Ya se sienten las voces temblorosas de los cobardes cipayos de los lacayos, los serviles y los entreguistas, sienten que la espada de Bolívar siempre esgrimida y nunca enfundada, lacera sus almas pueriles y egoístas. Bolívar, vive en UNASUR pues así lo ha querido el pueblo al que defendió y por el que dio la vida. Sea oportuno traer a colación lo que el mismo dijo: “Dadnos un gobierno en que la ley sea obedecida, el Magistrado respetado y el pueblo libre: Un gobierno que impida la trasgresión de la voluntad general y los mandamientos del pueblo”.

UNASUR, aunque joven es y se proyecta como el verdadero mecanismo institucional regional, autentico y los mas importante carente de intervencionismo extranjero, el cual permitirá la solución de las posibles diferencias que se susciten en esta parte del mundo. Este mecanismo constituido por naciones hermanas, enmarcado dentro del respeto, la autodeterminación y sobre todo la Soberanía Continental, entendida como la Soberanía de la Patria Grande, donde claramente se han establecido políticas comunes como: No permitir el intervencionismo extranjero que provenga de cualquier punto del globo terráqueo, la solución pacifica de los posibles conflictos regionales y la proyección de América Latina como un sólido Bloque Económico que le permita enfrentar lo salvaje y despiadado del capitalismo.       

COLECTIVO PRESOS POLITICOS URIAS CUELLAR FARC-EP

Cárcel Combita (Boyacá)

¡Por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo: Ni un paso atrás!

¡Con Bolívar, con Manuel, hasta la victoria!

Guerrilleros de las FARC-EP.

Combita Septiembre de 2009. 
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Abpnoticias.com
