COMUNICADO DEL FRENTE JACOBO ARENAS REGIONAL HENRY RUÍZ DE LAS FARC-EP 

Recientemente en algunas universidades y espacios sociales se vienen presentando acciones en nombre de las FARC-EP que comprometen la integridad y seguridad de la comunidad, como robos, asesinatos y otros, con el fin de intimidarla y desprestigiar a nuestra organización insurgente. 

El más reciente hecho ocurrió el pasado martes 2 de junio de 2009 cuando un grupo de falsos encapuchados hizo presencia en la Universidad Nacional de Colombia, sede Medellín, en donde luego de pintar los muros interiores del bloque 43 con consignas de las FARC-EP, incursionaron violentamente en las instalaciones de la Oficina Estudiantil de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de dicha Universidad. 

El Frente Jacobo Arenas de las FARC-EP aclara a la opinión pública que estos hechos no fueron realizados por ninguno de nuestros militantes y que, por el contrario, rechazamos todo tipo de acciones amenazantes, intimidatorias y vandálicas en contra de los espacios académicos y de debate crítico que en este país son estigmatizados y reprimidos violentamente por el Estado autoritario mediante sus organismos oficiales y estructuras paramilitares, cuya presencia se extiende también a las universidades públicas como lo han dejado claro en los múltiples hechos y en los comunicados que han difundido durante los últimos meses. 

Y es que si bien la universidad debería ser por excelencia un espacio para el desarrollo del pensamiento, la creación científica y artística y en la cual tengan cabida todas las expresiones ideológicas, políticas y culturales que coexisten en el país, sin embargo esa no ha sido la situación que ha caracterizado la dinámica de la universidad pública. Desde sus inicios el Estado colombiano ha impuesto la violencia como mecanismo para someter ideológica, social y culturalmente la universidad y desconocer los derechos sociales conquistados tras décadas de lucha.

Porque esto no solo es una guerra contra las FARC - EP. Se trata, en cambio, del desarrollo de una concepción que es extensiva a todo el pueblo colombiano, a quienes levanten su voz de protesta, sea por reivindicaciones o contra la guerra sucia del terrorismo de Estado. Guerra en general contra todo aquel que se organice para reclamar Justicia social, sean estudiantes, campesinos y obreros. Guerra contra el pueblo colombiano y el conjunto del movimiento social y popular.

Una vez más queda en evidencia que las intenciones del Estado Colombiano, desde su política de guerra sucia, no son sólo el señalamiento y la persecución en contra de los espacios de reflexión y crítica, sino además el desprestigio vía falsas acusaciones en contra de nuestra organización revolucionaria que lucha desde antes de La Violencia por construir la Nueva Colombia, en paz y con justicia social. 

Es así entonces como la defensa de la Universidad pública, no puede orientarse hacia una condena genérica a la violencia de los actores armados si no ante todo a identificar con toda claridad quienes son los que vienen coartando la libre expresión en los espacios académicos, asesinando dirigentes estudiantiles, profesores y trabajadores.

Las FARC-EP nunca se han caracterizado por este tipo de acciones, esto lo sabe el pueblo, como sabe también que un acto tan importante como el 45 aniversario del surgimiento de nuestra organización insurgente no lo celebraríamos agrediendo espacios académicos que aún sin comprometerse con las FARC-EP, creen y le apuestan a la construcción de otra Colombia posible. 

¡Con Bolívar, con Manuel, con el pueblo, al poder!

Manuel vive en la lucha del pueblo colombiano.

Hemos jurado vencer, y venceremos.

FRENTE JACOBO ARENAS REGIONAL HENRY RUIZ
FARC-EP

Montañas y ciudades de Colombia, Junio de 2009 
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Abpnoticias.com
