SALUDO DE LAS SOBREVIVIENTES DE LA MASACRE DE SUCUMBIOS EN LOS 45 AÑOS DE LAS FARC-EP 
      
Por Susana y Diana / Sobrevivientes de Sucumbíos     

45 años de lucha y firmeza revolucionaria han caracterizado a las FARC-EP. Este poderoso e inmenso ejército del pueblo Colombiano se constituye en ejemplo de soberanía popular para el resto de los pueblos latino Americanos y el resto del mundo.

Hoy damos fe de la victoria como sino inexorable tejido  por las fARC-EP que vienen trabajando poco a poco, momento a momento, paso a paso, por construir hoy  este sueño tan esperado por miles y millones hijos de manuel, la Nueva Colombia, la  Patria Grande y el  Socialismo.

Socialismo, que los medios de la derecha y otros calumniadores de mala fe siguen tildando carente de vigencia y caso  perdido. Nada más falso, toda esta campaña mediatica y de desprestigio la vienen dirigiendo los fascistas mas recalcitrantes que hay en el mundo, entre ellos el facho de Uribe y sus compinches corruptos y vende patrias, su narco ejército paramilitar y todos aquellos gobiernos que desde sus tribunas vienen gestando a los cuatro vientos la derrota de las FARC como lo hace el vende patria de Felipe Calderon, propagador de miseria, represión y muerte en su país y replicador de los dictámenes de EEUU: políticas desarticuladoras de nuestras luchas.

Ante el rostro de un enemigo maleante y criminal  nuestro Ejército del Pueblo sigue enarbolando la bandera del libertador Simon Bolivar, los principios y tesis del Marxismo Leninismo, el coraje, la valentia y la claridad conceptual de Jacobo Arenas, y lo màs humano que ha existido entre lo humano la grandeza revolucionaria, de nuestro inolvidable y lider jefe de jefes revolucionarios Camarada Manuel Marulanda Vélez ese ejemplo de dignidad y firmeza que dio su vida por la causa màs noble y justa capaz de transformar la miseria y desigualdad, en justicia e igualdad, la tristeza en alegria, el dolor y amargura en satisfacciòn y fraternidad, la rabia popular en lucha inlcaudicable hasta la victoria.

y lo más importante la vida,  en honor y defenza de los intereses del pueblo colombiano. Hoy más que nunca nuestra lucha tiene razón de ser es justa e invencible porque más temprano que tarde llegará el peso de la ley universal de un pueblo insurrecionado con sed de justicia contra todos aquellos que han hecho derramar sangre en este humilde pueblo, que lo único que se merece es ser reivindicado en todos sus derechos arrebatados durante mas de medio siglo por el regimen oligarquico, privatizando todas sus leyes y valores morales.

Por eso  nuestro ejército está comprometido con el pueblo para alcanzar al calor del combate la mayor suma de felicidad posible, y la toma del poder para el pueblo,  por  él  luchamos y a él debemos darle el poder....poder que se los han robado, los traidores santanderistas y lacayos  que han gobernado a colombia en distintos escenarios politicos sucios y malignos.

Desde el exilio gritamos con el coro de millones de voces: vivan las FARC-EP. 45 AÑOS DE LUCHA JURAMOS VENCER Y VENCEREMOS NO LO DUDEN.....
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Abpnoticias.com
