COMUNICADO DE LOS PRISIONEROS DE GUERRA DE LAS FARC-EP

Un revolucionario saludo a todos los guerrilleros y guerrilleras, en  los diferentes  frentes y unidades de las  FARC- EP , haciéndose extensivo a los guerrilleros  y guerrilleras privados de su libertad en  las diferentes cárceles colombianas, al igual que  a todo el proletariado, obreros y campesinos, que nos  alientan a seguir  en la lucha.

1. El día 30 de noviembre del 2009 el Inpec, mediante una maniobra engañosa y amenazante  ordenaron con lista  en mano la salida a  la capilla católica del establecimiento penitenciario, al personal de presos políticos del  patio 8, ante la no disposición de no asistir  a dicha reunión convocada por delegados del gobierno paramilitar, encabezado por Álvaro Uribe  Vélez.

Nos coaccionaron  afirmando de que  si no asistíamos  nos harían asistir  como fuera posible “salen o los sacamos”, motivo por el cual  y  al ignorar las razones por  las cuales nos  ordenaban  salir, se dispuso  que 5 camaradas pertenecientes  a las FARC-EP participaran para conocer el motivo de  dicha reunión.

No fuimos a los únicos  a los  cuales  nos  obligaron  salir, en el mismo recinto  nos  encontramos  con  compañeros  del ELN que  como  nosotros  no  tenían claro  el motivo de  dicha reunión.

Para sorpresa de todos  se trataba  de una  arremetida política, del gobierno narco paramilitar, representado por  el comisionado de paz  Frank Pear y otros funcionarios  que  conforman el comité operativo de dejación de armas (CODA), en compañía de los traidores hoy llamados gestores de paz, resaltando  la presencia de Raúl, Samir, Karina, los cuales se convirtieron en traidores desde antes de desertar de las FARC-EP y ponerse ilusoriamente  al servicio del estado narco paramilitar colombiano, pretendiendo que les otorgué "perdón y olvido".

Vendiendo la idea de la ya fracasada “ley de justicia y paz”, como proyecto de legalización del paramilitarismo, ofreciendo ridículos beneficios jurídicos, económicos, sociales, y sicosociales, entre otros.

A cambio de  aquellos que  opten por traicionar los anhelos del pueblo oprimido que sueña con un país en paz y justicia social,  y pasen a convertirse en delatores y asesinos de nuestro propio pueblo tal como lo hace la fuerza publica  con los llamados falsos positivos.

2. Rechazamos desde todo punto de vista  las pretensiones  y ofrecimientos hechos por los enemigos de la paz, que no han permitido una salida política y dialogada  al conflicto interno  social y armado que  vive el país.

Reiteramos nuestra condición de luchadores integrales y desde estas mazmorras hacemos llegar a nuestros compañeros y luchadores populares nuestro grito de lucha con firmeza  y decisión de seguir trabajando por la construcción de la  nueva Colombia.

3. Manifestamos  nuestro mas profundo deseo de  que se concrete el intercambio de prisioneros de guerra e invitamos  a todos  los que desean una salida diferente  a la guerrerista  propuesta por el lacayo de l imperialismo norte americano Álvaro Uribe Vélez, a que trabajemos de la mano para que todos los prisioneros de la  fuerza publica en manos de las FACR-EP regresen al seno de sus hogares y nosotros reincorporarnos  al fragor de la lucha revolucionaria.

4. Desmentimos totalmente lo que dicen los medios de comunicación, que en bellavista los presos políticos y prisioneros de guerra se han vinculado al proceso de desmovilización, así  como tampoco es cierto que  las diferentes cárceles colombianas  todos los guerrilleros en poder del enemigo  ya no quieren hacer parte del intercambio humanitario.

Los más de ochocientos guerrilleros de las FACR-EP próximos a desmovilizarse dentro de las cárceles,  solo existen en los sueños fantasiosos de Uribe y sus peleles.

FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA   EJERCITO DEL PUEBLO

Prisioneros de guerra  FARC-EP

2 de diciembre de 2009
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Abpnoticias.com
