NUESTRA PATRIA ES AMÉRICA

El hecho ya consumado por la oligarquía vende patria en cabeza del narco paramilitar Álvaro Uribe, de convertir a Colombia en una base militar de los Estados Unidos de Norteamérica, confirma una vez más lo que en su momento vislumbró el Padre Libertador Simón Bolívar cuando el 5 de agosto de 1.829 escribía "Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad".

Se trata de convertir a Colombia en la punta de lanza de la estrategia del amo del Norte para impedir que procesos sociales como el venezolano, que marchan hacia la realización del proyecto Bolivariano de Soberanía e Integración Latinoamericana que les garanticen a nuestros pueblos la "mayor suma de felicidad posible", se convierta en realidad.

La situación es grave. El objetivo es evitar que la dirigencia y el pueblo venezolano continúen la senda que dejaron marcada nuestros Libertadores. A estas oligarquías les aterra perder sus privilegios y que ese ejemplo se irrigue, como está sucediendo, por toda nuestra América. Para ello recurren a la calumnia, a las masacres ejecutadas por paramilitares para generar terror, confusión y desesperanza; al espionaje descarado e intentan confundir al pueblo a través de una intensa campaña mediática cultivando un falso nacionalismo y un desbocado chovinismo.

Con todo esto el imperio está creando las condiciones para que la "tarea" se la resuelva Colombia, apoyado en una clase dirigente arrodillada dispuesta a servir al amo extranjero con tal de mantener sus privilegios. Por eso la confrontación con que amenazan no es entre Colombia y Venezuela, si no entre las Oligarquías que detentan el poder haciendo hasta lo imposible por mantenerlo y los pueblos de nuestra América que estamos obligados a dar una réplica acertada, fraterna, internacionalista desprovista de tramposos nacionalismos.

Convocamos a los habitantes de ambos lados de la frontera a la conformación de comités antiimperialistas que se conviertan en muros infranqueables donde se estrellen las ambiciones imperiales y se afiancen los lasos fraternos y bolivarianos entre nuestros pueblos.

¡La Patria se respeta, fuera Yanquis de Colombia!

Secretariado del EMC FARC - EP

Montañas de Colombia, noviembre 13 del 2009
