INPEC, "TERRITORIO INCONSTITUCIONAL"       

Los acuerdos nacionales con el Bureau Federal de Prisiones de Norte Americano, dado desde antes del año 2000, donde contemplaba la construcción de sendos “centros penitenciarios”, con reglamentación Norteamericana, no fue más que la entrega de parte de nuestro territorio colombiano, al gobierno de los Estados Unidos, ya que en estos sitios se aplican normas y leyes foráneas que van en contravía de las leyes colombianas, lo que ha convertido al INPEC o al menos a las mal llamadas “cárceles de alta seguridad”, en un territorio inconstitucional, lo que ha sumergido a los internos recluidos en esos antros, en un limbo infierno que ha generado un constante caos desde el mismo momento en que se comenzó la implementación de este método.

Es tan grande el blindaje de este sistema que no han valido las miles y miles denuncias que se han hecho, tratando de recobrar nuestra constitucionalidad, pues ni los organismos de control, ni el Consejo de Estado, ni la misma Constitución, han podido hacer nada para recomponer el camino y día a día es mas el espacio que se pierde y mas el acomodamiento involuntario, obligado a la normatividad Norte Americana.

Para conocimiento público enunciaremos solo algunos apartes del porque consideramos al INPEC como un territorio inconstitucional:

- La supresión de programas de resocialización como lo ordena la ley 65/93, que rige en todo el territorio colombiano y a cambio la implementación del método Norte Americano que está basado en la “seguridad” y el castigo.

- La falta de oportunidades laborales como reza en la Constitución Política de Colombia y la ley 65/93 y a cambio la implementación del método norte americano donde el interno depende del “estado”, pero en Colombia no solo, no se dan oportunidades laborales, sino que tampoco el “estado” le proporciona lo necesario para su supervivencia, arguyendo la escases de presupuesto y delegando esta responsabilidad a la familia del interno.     

- Las torturas, atropellos y violaciones a los Derechos Humanos que están prohibidos en la Constitución Política de Colombia y en la Ley 65/93; sin embargo al interior de los penales mal llamados de alta seguridad se desconocen estas normas y se aplica toda clase de torturas y tratos inhumanos, crueles y degradantes como: La anaconda, el escorpión, gases lacrimógenos, gases pimienta, golpes con los bolillos, pata, puño y los encierres prolongados en los sitios llamados como “calabozos” o “U.T” (Unidad de Tratamiento Especial), todos estos métodos Norte Americanos que se utilizan para amilanar al personalidad del ser humano.

- En nuestra Constitución Colombiana está consagrado el derecho a la libre expresión y protesta para reclamar por nuestros derechos cuando estos se sientan amenazados o vulnerados; mas sin embargo a interior de los penales cada vez que se exigen los Derechos, el INPEC califica esto como acto de indisciplina y son reprimidos por la fuerza, hasta el punto que ya han creado grupos especiales como el CORES y el GRIN.

- Problemas de salud, graves casos que se encuentran represados y la falta de atención medica de manera adecuada, además del suministro de medicamentos aduciendo la falta de presupuesto para los mismos y las cirugías de los internos, ahora nos engañaron con CAPRECOM, EPS que se hará cargo de nuestra salud, pero ahora resulta que solamente se hará responsable de lo que cubre el POS, lo que se trate de enfermedades graves, cirugías y drogas especiales, seguirá siendo tratado por el INPEC = Estado.

- El Código penitenciario y carcelario ley 65/93 ordena mantener el vinculo familiar como parte fundamental de la resocialización de los internos, sin embargo de manera premeditada, maquiavélica y macabra en el nuevo sistema se hace todo lo posible en romper este vinculo familiar al punto que podríamos señalar que más del 50% de los internos en general y a nivel nacional no tienen ningún vinculo familiar ni social, un 25% de ellos solo conserva el vinculo de su familia paterna y el otro 25% ha sostenido su familia paterna y sus parejas, sin embargo al paso que vamos esto no durara mucho tiempo.

- Las políticas de seguridad democrática del Presidente Álvaro Uribe se ha incrementado de manera considerable el número de personas inocentes en las cárceles, ya que la maquinaria de la justicia solo está enfocada a dictar sentencia condenatoria y no al esclarecimiento de la libertad, esto por presiones del alto gobierno, por lo que esto también se pueden denominar como “falsos positivos” de la justicia, se calcula que son de ocho mil a diez mil las personas que son totalmente inocentes en las cárceles colombianas, purgando las más altas condenas lo que nos convierte en secuestrados del estado, y al estado en el más grande secuestrados de Colombia.

- El INPEC en su forma organizativa de legislar o crear resoluciones, que no están acorde con la normatividad, porque cada una de estas resoluciones van en contravía de la ley 65/93 y nuestra golpeada Constitución Política de Colombia, este organismo omite y realiza leyes de acuerdo a los estándares Norte Americanos.

- Entre otros más que podríamos seguir enumerando

COLECTIVO PRESOS POLITICOS URIAS CUELLAR FARC-EP

Cárcel Combita (Boyacá)

¡Para desgracia de Colombia y América del Sur… Uribe!
¡Para esperanza del pueblo de Colombia y pueblos hermanos.. La revolución!
¡A la guerra injusta de la oligarquía y el imperialismo… La guerra justa del pueblo!   
¡Por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo: Ni un paso atrás!

¡Con Bolívar, con Manuel, hasta la victoria!

Guerrilleros de las FARC-EP.

Combita Octubre de 2009.  
