GESTORES DE TRAICION

Frente a las informaciones de prensa según las cuales el gobierno nacional otorgará libertad condicional y nombrará dizque como "gestores de paz" a dos desertores de las FARC, hacemos las siguientes precisiones:

1. Raúl Agudelo es un estafador sin escrúpulos, que desertó de las FARC robando 400 millones del presupuesto de los guerrilleros. Ya fuera de la organización, extorsionó a nombre de las FARC hasta que fue capturado un año después cuando retiraba dineros de un banco en Pereira.

2. Para evitar ser condenado, se aferró al clavo ardiente de la vileza que le ofreció el gobierno, poniéndose al servicio de la mafia uribista que ahora pretende disfrazarlo como disidente. Olvidan que los disidentes no arramblan con el dinero de las organizaciones.

3. Elda Mosquera, conocida como Karina llevaba 6 meses desertada de la organización al momento de su entrega, después de haber sido degradada por su conducta personal disoluta y su proceder arbitrario en el trato con los guerrilleros, comportamiento contrario a las normas internas de las FARC - EP.

4. Llamamos a nuestros combatientes y a todos los revolucionarios presos, que resisten con altivez de principios las duras condiciones impuestas a ellos por el régimen fascista, a rechazar las ofertas de traicionar a su pueblo y la causa que defienden las FARC, ofrecimiento que hace el gobierno a través de este par de individuos despreciables, carentes de principios y sin sentido de patria.

5. Como el narcoestado uribista no ha podido ni podrá doblegar la firmeza y la dignidad de los farianos en el campo de la guerra, ni con las torturas, el aislamiento en sucios calabozos, el hacinamiento, el maltrato físico y sicológico, la persecución contra los abogados que se atreven a asumir la defensa y contra nuestros familiares, recurre a infames ofertas de traición.

6. Ni las FARC ni ningún guerrillero aceptarán jamás la indignidad que encierra la llamada ley de "justicia y paz", las FARC jamás aceptarán ser equiparadas con las hordas de asesinos paramilitares que organizó el Estado en su guerra sucia contra el pueblo.

7. Firmeza en los principios y en los objetivos es la enseñanza que nos han transmitido los dirigentes y miles de combatientes farianos caídos en la confrontación, a toda la guerrillerada. Es la esencia del irrenunciable legado que nos dejara nuestro comandante Manuel Marulanda Vélez.

8. Por esta razón, no nos cabe duda que más allá de los halagos y ofertas de rebaja de penas y demás baratijas con las que el Régimen quiere doblegar la conciencia de los revolucionarios hoy encarcelados, ésta sucia maniobra también terminará estrellándose contra la lealtad, la grandeza de ideales y la disciplina político-militar de los guerrilleros Farianos.

Secretariado del Estado Mayor de las FARC - EP.

Montañas de Colombia, abril 1 del 2009.
