EL CARTEL DE LOS BACHACOS Y JUAN MANUEL SANTOS

Alfredo Rangel : Outsourcing ?

Por: Pablo Catatumbo  /  Miembro del Secretariado del EMC de las FARC-EP

Agonizaba ya la mañana del lunes 28 de Mayo de 2008 en Bogotá, cuando José Alfredo Rangel, Director de la Fundación Seguridad y Democracia, se aprestaba a abandonar su oficina, al norte de la ciudad, después de una ardua jornada de trabajo, sin advertir el rastro de una huella indeleble en su computador, que permitiría abrir la ventana hacia una faceta poco conocida de sus actividades: Su metamorfosis, al pasar de docto investigador, a sagaz conspirador y asesor de inteligencia Outsourcing, (alquilado) , por cuenta de una de las tantas empresas privadas multinacionales de la guerra sucia que operan en Colombia: The Rendon Group.

Ese día, mientras afuera llovía incesantemente y una brisa gélida se colaba por entre los corredores, tras revisar que no hubiera ningún otro empleado más en la oficina, se dirigió presuroso hasta su computador y tecleó parsimoniosamente un e-mail para Juan Manuel Santos, Ministro de Defensa de Colombia en vísperas de la 38 reunión de la Asamblea General de la OEA, a celebrarse tres días después, el primero de Junio en Washington.

Hasta donde conoce la opinión pública, Alfredo Rangel no hace parte de la Cancillería colombiana, ni es, que se sepa, funcionario del Gobierno.

A cuenta de qué, entonces, le dictaba a Juan Manuel Santos, las líneas gruesas del plan, o mejor sería decir, de la conspiración que debía desarrollar la delegación colombiana en estrecha alianza con el curtido agente, creador de los escuadrones de la muerte en Guatemala y As de la inteligencia norteamericana, John Negroponte, en la mencionada Asamblea?

He aquí el texto de la comunicación: (Publicado por primera vez en: http: // WWW. noticierodigital.com
Forum
viewtopic. php? p= 5260340 # 5260340 
Forum
View topic. php? p= 5260340 >)
"From Alfredo Rangelrepl y - toalfredorangelsuarez @ yahoo. com.
tojmsantosg @ yahoo. com
dateMon, Ma y 28, 2008at 11: 52 AM.
Subject: En el texto.

“Bogotá 28 de Mayo de 2008.

Juan Manuel:

Tal como te lo comuniqué vía telefónica, te hago llegar mis impresiones y las del equipo sobre algunos escenarios que se vienen evaluando y que se pueden materializar en la reunión de la OEA el próximo1 de Junio.

Está clara nuestra victoria político estratégica sobre el terrorismo y en particular las FARC y sus aliados (Chávez y Correa). Sin embargo, quisiera comunicarte algunas preocupaciones que han estado presentes en las últimas semanas.

Sin que establezca un orden riguroso, paso a describir algunos tópicos que han sido compartidos con nuestros aliados estratégicos, particularmente con las agencias, (Léase, CIA) que han conducido lo mediático en el Plan Seguridad y Democracia, y que han estado coordinando actividades con la Fundación, específicamente el bachaco y su gente. Estas han sido nuestras preocupaciones:

a) Hay que tener cuidado con las relaciones con el presidente, ya que un protagonismo suyo, puede ser mal entendido como fue el anuncio de la muerte de Marulanda. Sobre todo hay que considerar como algo muy verraco las aspiraciones de Uribe en torno a la reelección y al parecer algunos sectores ven en usted un rival de cuidado. Le recomiendo tomar muy en cuenta mi propio caso cuando me postulé.

b) Por otra parte, las declaraciones suyas en Semana, generaron alguna confusión entre la gente del bachaco, ya que el Departamento de Estado había acordado con nosotros mantener la ofensiva contra Chávez y sus secuaces. Sin embargo, pude hacerles entrar en razón argumentando una serie de razones que he venido planteando en los últimos días en el sentido de direccionar correctamente el empleo de la información de las computadoras de Reyes, tal como se recoge en el editorial que te envié anteriormente. Haber intoxicado de alguna manera los computadores, es el más extraordinario filón documental sobre los planes y las actividades de la FARC en el exterior.

Por esta razón, en adelante tendrán que portarse bien, lo cual significa suspender los apoyos que les estaban dando a las FARC y no darles cobijo y protección en sus territorios nacionales.

c) Estos gobernantes aliados del narcotráfico y la guerrilla han quedado neutralizados. En efecto, no es casual que en estos días las cancillerías de Venezuela y Ecuador hayan tomado la iniciativa de comunicarse con la Cancillería colombiana para propiciar sendos encuentros entre sus mandos militares y los colombianos, con el fin de tramitar institucionalmente las reclamaciones sobre supuestas incursiones en sus territorios de patrullas militares colombianas.

Adicionalmente, la Cancillería ecuatoriana ha dicho que su gobierno está dispuesto a normalizar las relaciones siempre y cuando Colombia no utilice en su contra el contenido de esos computadores.

Lo que le interesa a Colombia es que ellos dejen de suministrarle a la guerrilla el oxígeno y la respiración artificial para prolongarle a última hora su agonía. Lo importante es que Colombia les deje muy en claro, no de manera pública sino reservada,  la advertencia de que ante la primera evidencia de que esos apoyos continúan, estaríamos dispuestos a utilizar las pruebas de los computadores para denunciarlos ante el mundo e iniciar querellas en su contra ante los organismos internacionales pertinentes.

d) Sin embargo, la anterior estrategia de neutralización político - militar puede verse frustrada, si no logramos ganar la batalla de credibilidad en torno a la certificación de la Interpol.

Inicialmente arrancamos con buenos pies, pero se han presentado algunas amenazas a nuestra versión, la cual debe ser contrarrestada prontamente.

Si bien Interpol correctamente señala que "no se ha creado, modificado o suprimido archivo de usuario alguno en ninguna de las ocho pruebas instrumentales de carácter informático después de su decomiso a las FARC, practicado el 1 de marzo del 2008", en el mismo informe Interpol afirma que hubo manipulación de 48.055 archivos en las primeras 52 horas (páginas 31 a 42 del informe), pues las autoridades colombianas accedieron, entre el 1 y el 3 de marzo, a los datos sin observar la metodología internacionalmente aceptada.

Esto está registrado peligrosamente en la Conclusión no 2 b: Entre el 1 de marzo de 2008, fecha en que las autoridades colombianas incautaron a las FARC las ocho pruebas instrumentales de carácter informático, y el 3 de marzo de 2008 a las 11.45 horas, momento en que dichas pruebas fueron entregadas al Grupo Investigativo de Delitos Informáticos de la Dirección de Investigación Criminal (DIJIN) de Colombia, el acceso a los datos contenidos en las citadas pruebas no se ajustó a los principios reconocidos internacionalmente para el tratamiento de pruebas electrónicas por parte de los organismos encargados de la aplicación de la ley.

Las instituciones del bachaco señalan tener otras pruebas o indicios que pueden reforzar la credibilidad de nuestra tesis, en particular usted debe recordar la inteligencia que logramos el año pasado en torno al trasegado de armas y los campamentos de las FARC en territorios venezolanos que le sirven de escondite a Iván Márquez, no sé si se acuerda del operativo que se montó cerca de Tibú al respecto.

e) En la reunión que le comenté con el Subsecretario de Estado de EE. UU. John Negro ponte (a la que asistió Araujo) se evaluaron algunos escenarios en torno a la reunión de la OEA, entre los que se propuso aprovechar esta ocasión como una vitrina que fortaleciera nuestra estrategia global, estando entre las diversas iniciativas la realización de una rueda de prensa en el marco de la XXXVIII Asamblea General.

Por un lado, acompañar el planteamiento del canciller sobre la soberanía territorial que debe condicionarse a los problemas de seguridad, tal como lo hemos formulado de manera sistemática en los últimos tiempos en la Fundación (aquí debo reconocer los créditos intelectuales a Germán Espejo quien nos acompaña en la elaboración y divulgación de la concepción sobre las "operaciones extraterritoriales").

Negro ponte va a realizar algunos lobby y el presidente se comprometió a plantear esto en el acto de apertura de la reunión. Por el otro, los gringos también van a plantear la apertura de una investigación sobre los contenidos de los documentos de las Laptops de Raúl Reyes, apoyándose en la propuesta de Ecuador.

Aunque el tema no está en agenda, este es un giro que se le puede dar a la reunión el día martes cuando se aborde el punto sobre la paz en Colombia. De esta forma podemos consolidar nuestras posiciones y colocar más aún a la defensiva a Chávez y sus aliados.

f) Al lado de estas líneas de trabajo, le he planteado a Araujo lo que es mi postura que ya conoces, la cual está también reseñada en diversos editoriales donde he sostenido que todos los embajadores colombianos deben realizar en el exterior amplias campañas de información sobre la situación del país y los avances logrados en la recuperación de nuestra seguridad interna, para tener un terreno abonado y lograr apoyos internacionales en la eventualidad de vernos obligados a elevar alguna demanda ante organismos internacionales frente a una no descartable reincidencia de nuestros vecinos en el apoyo a la guerrilla. “(Fin de la comunicación.).

Esta comunicación, que leyéndola, más parece un nuevo capítulo de la conocida serie "El Cartel", por la mención que se hace de "los del Bachaco y su gente", (¿se tratará de un nuevo Cartel?), a "los del equipo" y otras referencias en lenguaje cifrado, más propio de espías o de mafiosos, que de doctos y circunspectos académicos, ¿la conocerán las respectivas cancillerías de los países afectados y sus respectivos gobiernos?

Sin lugar a dudas, este no es un documento cualquiera: Se trata de un documento que despeja dudas sobre muchos temas y en materia grave, que requeriría mayor atención que la que se le ha prestado, pues pone en evidencia varias cosas:

En primer lugar, el papel que vienen cumpliendo ciertas organizaciones como la "Fundación Seguridad y Democracia", y su engranaje como fachada de la comunidad de inteligencia de los Estados Unidos en Colombia.

Y en segundo lugar, el complot que contra países vecinos sin ningún respeto ni consideración, se ha querido urdir a partir de la manipulación de los llamados "computadores" de Raúl Reyes y que, como se reconoce abiertamente en la comunicación, fueron previamente "intoxicados" para esos fines.

Llama la atención la confesión que hace Rangel de su participación personal en esos hechos:

“Haber intoxicado de alguna manera los computadores, (Los de Raúl Reyes, se entiende), es el más extraordinario filón documental sobre los planes y las actividades de la FARC en el exterior. . . “Chávez y Correa han quedado inevitablemente en la mira y bajo sospecha de apoyo al terrorismo".

Así como sus temores de que dichos planes se frustren: . . . “La anterior estrategia de neutralización político - militar puede verse frustrada, si no logramos ganar la batalla de credibilidad en torno a la certificación de la Interpol. . . . Inicialmente arrancamos con buenos pies, pero se han presentado algunas amenazas a nuestra versión, la cual debe ser contrarrestada prontamente".

Es inevitable preguntar dadas las implicaciones que ello encierra, si tendría Alfredo Rangel autorización de la cancillería colombiana para hacer acuerdos como el que menciona cuando afirma: "el Departamento de Estado había acordado con nosotros (sic), mantener la ofensiva contra Chávez y sus secuaces”

O, ¿Estaría actuando motuproprio?

Se desprende también de la mencionada comunicación, que en opinión del gobierno de Colombia, la solución militar del conflicto colombiano involucra desconocer la soberanía nacional de países vecinos y que el desarrollo de "operaciones extraterritoriales en defensa propia" constituyen no un desliz del deslenguado Ministro de Defensa en campaña, si no un principio rector de la política exterior del gobierno Uribe, en base a un concepto previamente elaborado, no en la Cancillería ni en las altas Cortes o en el parlamento, sino en las oficinas de la "Fundación Seguridad y Democracia", en asocio con "el Bachaco", John Negro ponteo las "Agencias", que Rangel menciona.

Como es de suponer, la publicación del mencionado E - Mail, (que no nos lo hemos inventado nosotros), en diversas páginas de internet, y lo que deja entrever, ha suscitado múltiples inquietudes en medios académicos, políticos y periodísticos donde Rangel es conocido por sus actividades como analista del acontecer nacional, pero se ignoraba esta otra interesante faz de sus actividades.

Ojalá podamos conocer de su pluma alguna explicación que nos dé luz y nos haga claridad acerca de esta otra actividad tan poco acreditada en la opinión pública, sin recurrir al manido y desgastado argumento de que "Eso es falso, pues ese día no me encontraba en el país" o, que es "una nueva amenaza de las FARC", pues no se trata de eso, sino simplemente de saber, quién es en realidad, Alfredo Rangel y el papel que juega en la prolongación de este conflicto que nos desangra, o en la búsqueda sincera de encontrar caminos que ayuden a alcanzar la paz de Colombia.

Abril del 2009
