CARTA ABIERTA DE LAS PRISIONERAS POLÍTICAS DE LAS FARC-EP        

A la Senadora  Piedad Cordoba.

Al Grupo de Colombianos Por la Paz.

A la Comunidad Internacional.  

Las prisioneras políticas  de las FARC-EP  resaltamos el valioso papel realizado por la Senadora Piedad Córdoba en su incanzable empeño por lograr el Intercambio Humanitario de prisioneros de las dos partes, gobierno y FARC-EP. Saludamos también la iniciativa y acompañamiento que en este mismo propósito desempeñaron el Grupo de Colombianos Por la Paz, el gobierno de Brasil y la Cruz Roja Internacional.

Manifestamos nuestra alegría y orgullo con nuestra organización, las FARC-EP, al haber cumplido satisfactoriamente con su palabra de entregar unilateralmente a los políticos Alan Jara, Sigifredo López, y los miembros de la fuerza pública, a pesar de los infaltables actos de saboteo y provocación del gobierno de Uribe y sus fuerzas armadas. Esta entrega exitosa es una prueba feaciente de la voluntad política de las FARC-EP.

Rechazamos los montajes que el gobierno de Uribe en contubernio con algunos medios de comunicación arman desde las cárceles con la pretensión de engañar a la opinión pública, con la falacia de que los guerrilleros y guerrilleras farianas prisioneros, hemos renunciado a nuestros principios revolucionarios y traicionado a nuestra organización.

Es cierto que el gobierno de Uribe ha tratado por todos los medios de doblegar nuestra dignidad y comprar nuestras conciencias. Las torturas, amenazas, persecución a nuestros familiares y abogados, y las ofertas indecorosas de dinero y una “nueva vida” en otros paises, a cambio de renunciar a nuestros ideales, son sólo algunas de las argucias usadas por este gobierno.

Aquellos que se han quebrantado ante las tramposas ofertas del gobierno y han firmado los planes de “ Justicia y Paz ” , excarcelaciones y reinserción, de ninguna forma deben ser incluidos en un eventual Intercambio Humanitario.

El pueblo colombiano y la comunidad internacional deben conocer que la realidad de los prisioneros de guerra tiene dos lados. Así como deben enterarse,  que en las Cárceles del Estado hay miles de presos políticos del pueblo, que han sido detenidos en redadas masivas, después de ser señalados por informantes pagos y falsos desertores movidos por las recompensas; que han sido sometidos a montajes y exhibidos como “trofeos de guerra” para justificar los “falsos positivos”; que han sido acusados de rebelión y terrorismo y condenados a largas penas por el solo hecho de organizar a sus comunidades, pensar distinto y hacer parte de la oposición política.

Las prisioneras políticas  de las FARC-EP  ratificamos nuestro compromiso revolucionario con el pueblo y la firmeza y lealtad con nuestra organización. Desde las cárceles del Estado seguimos fieles a los lineamientos del Estado Mayor Central y el Secretariado de las FARC-EP. Mantenemos en alto nuestra moral y el ideario bolivariano en homenaje a nuestros camaradas Manuel, Raúl, Iván y a todos los demás guerrilleros y guerrilleras que han ofrendado sus vidas en esta lucha por la Nueva Colombia.

Alentamos a la Senadora Piedad Córdoba, al Grupo de Colombianos por la Paz y a la Comunidad Internacional a continuar con su importante labor para que prontamente el Intercambio Humanitario, Que incluya a SIMON, SONIA e IVAN VARGAS, sea una realidad.

“No somos terroristas
Somos luchadores revolucionarios
por la Paz con Justicia Social
y una Nueva Colombia

¡POR LA NUEVA COLOMBIA LA PATRIA GRANDE Y EL SOCIALISMO!

PRISIONERAS POLITICAS DE LAS FARC-EP.

Reclusión Nacional de Mujeres Buen Pastor, febrero 22 de 2009.
