MENSAJE AL CONGRESO DEL POLO DEMOCRÁTICO

Presidente Polo Democrático Alternativo.
Respetado doctor:

Reciba un cordial saludo que extendemos a los participantes del próximo Congreso del PDA, cuyas conclusiones serán trascendentes para el futuro de nuestro país.
Las pretensiones reeleccionistas y la continuidad de la estrategia de seguridad uribista sostenida en la vieja concepción del enemigo interno, son el gran obstáculo para la convivencia democrática de la familia colombiana.

Todos sabemos que tal estrategia busca imponer la disciplina del gran capital en detrimento de la soberanía, los derechos humanos, el libre ejercicio de la política y de las condiciones sociales de las mayorías.

Terminar el conflicto y superar el horror de la actual confrontación fratricida en Colombia, pasa, ineludiblemente, por acuerdos políticos que abran las puertas a un nuevo régimen con capacidad de cimentar la paz democrática.

Estamos convencidos que un camino así, solo puede ser construido con el esfuerzo convergente de todos los amigos de la verdadera democracia, los cambios progresistas y la justicia social.

Muchos éxitos,

Compatriotas,

Secretariado del EMC - FARC – EP
Montañas de Colombia, febrero 21 de 2009
