MAURICIO FUNES

Presidente de la República de El Salvador

Nos sumamos a los abrazos de victoria de los pueblos al pulgarcito de América como motivo de su triunfo electoral, Presidente Funes, florecido en la persistente y heroica resistencia del pueblo de El Salvador. Desde el inmenso corazón de los guerrilleros de Manuel Marulanda Vélez, felicitaciones Presidente. Felicitaciones salvadoreños todos.

No podemos dejar de pensar en esta aurora de la democracia verdadera, de la soberanía del pueblo, del futuro de justicia y bienestar de los salvadoreños, en los combatientes del Frente Farabundo Martí que abrieron este camino con su sangre generosa, en Schafik con su Roja Bandera tremolando la esperanza de un pueblo, en las víctimas de la barbarie del partido de Dawinson respaldado por la geopolítica criminal del gobierno de Washington, y en la voz de monseñor Romero denunciando en medio de las balas las injusticias de la tiranía. A todos ellos, a los que pusieron en marcha el sueño de los humildes desde las laderas de Guazapa, desde la cátedra y todos los centros educativos, desde el periodismo comprometido con el pueblo, desde los cantones de los pobres y el ámbito de las capas medias: honor eterno desde las montañas de Colombia. A ellos, los hoy triunfantes que somos también los pueblos del continente, les debemos esta alegría. Farabundo Martí y Augusto Cesar Sandino siguen vivos, con su Estado Mayor internacionalista, en la lucha de los pueblos del Istmo centroamericano.

El proyecto de Bolívar de conformar en este hemisferio una Gran Nación de repúblicas, como mecanismo para asegurar nuestra independencia, nuestros recursos, nuestra dignidad y garantías sociales, en esta hora del naufragio del sistema capitalista mundial, es una necesaria alternativa y un objetivo estratégico irrenunciable de los gobernantes progresistas y de los pueblos de Nuestra América, que hoy como hace 200 años, lanzan su nuevo grito de independencia definitiva.

El Salvador, el pulgarcito de América, con toda seguridad, seguirá alumbrando el camino.

Presidente Funes: le deseamos éxitos en su gestión de gobernante que seguramente buscará “la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de estabilidad política”.

Cordial abrazo. Compatriotas,

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP
