PARTE: RED URBANA MANUEL CEPEDA

13 de Febrero de 2009

1 de Febrero.

En la ciudad de Cali a las 22: 00 horas atacada con 25 arrobas de explosivo  la sede de la regional de inteligencia y el centro de operaciones especiales  de la policía CIPOL.

Resultados: 4 policías muertos, 13 heridos, entre ellos el mayor Báez.  Destruidos 4 carros de la CIPOL, Un radio patrulla y destruida la  edificación. Los informes de heridos reportados por los medios de  comunicación han sido desmentidos desde la alcaldía. Un civil fue asesinado  por la policía y presentado como autor del atentado. Propias tropas sin  novedad.
