COMUNICADO DEL FRENTE 48 DE LAS FARC-EP

1.- Algunos oficiales del Ejército colombiano acantonados en la frontera colombo-ecuatoriana han comentado en tono arrogante, despectivo y burlesco al mismo tiempo, que en caso de un conflicto armado con Ecuador: "A esos indiecitos del Ejército ecuatoriano los volveremos ropa de trabajo, en menos de lo que canta un gallo".

2- El frente 48 le manifiesta al hermano pueblo ecuatoriano, que continuaremos denunciando ante Colombia y el mundo la agresión y provocación permanente del ejército colombiano en la zona fronteriza y sus incursiones en territorio de la hermana república en desarrollo de las órdenes del Pentágono y de los planes expansionistas de Washington que pretenden aplastar la soberanía de nuestras naciones.

3.- Hacemos un llamado a los pobladores de la frontera colombo-ecuatoriana a confraternizar mucho más y crear un infranqueable muro humano que, con la vigilancia y la denuncia oportuna, evite la penetración desde Colombia al Ecuador de elementos paramilitares con fines desestabilizadores obedeciendo a los planes desintegracionistas latinoamericanos del Imperio gringo, a través del Caín de América Álvaro Uribe Vélez.

¡Viva la Patria Grande y el Socialismo!

Estado Mayor Frente 48. Bloque Sur. FARC-EP.

Diciembre de 2009
