45 AÑOS CUMPLIENDO LOS SUEÑOS DE BOLÍVAR

Por Partido Comunista Clandestino Colombiano PCCC/Bloque Iván Ríos. Frente Jacobo Arenas. Regional J.A.     

“mi espada no conocerá su funda, mientras reine la injusticia y la desigualdad” Simón Bolivar/ Aquel 27 de mayo de 1964 en las montañas del sur del Tolima, no alcanzaban a ser media centena de hombres los que dieran muestras de dignidad y coraje al mancillado pueblo de Bolívar. 

Poco a poco se regaría el espíritu revolucionario de esos 48 hombres de Marulanda, que se multiplicaron para dejar de ser un puñado de campesinos victimas del terrorismo de estado y eregirse como uno de los más poderosos ejércitos revolucionarios, reconocido por los pueblos del mundo como un símbolo de la resistencia popular de América.

No ha bastado la persecución intensa y rabiosa de la oligarquía colombiana y del imperio yanqui,  para hacer que miles de hombres y mujeres farianas, en campos y ciudades, renuncien a su compromiso con el pueblo por la segunda y definitiva independencia. Una y otra vez,  el Ejercito del Pueblo ha salido airoso y fortalecido de las ofensivas militares que se ciernen contra él, así lo ha demostrado durante sus 45 años de lucha desde Marquetalia hasta la Nueva Colombia.

Las FARC-EP lograron sobrevivir al desencanto que trajo a millones de revolucionarios la caída de la Unión Soviética,  los golpes a la revolución centroamericana y las claudicaciones de aquellos que flaquearon ideológicamente, renunciando al empeño por construir un país en paz con justicia social. Hoy las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia se desarrollan y avanzan, pese a los señalamientos de quienes desconocen la lucha armada como vía legitima de resistencia a la exclusión y al genocidio, perpetrado contra el pueblo por los diversos gobiernos de turno y agudizado por el narco-paramilitar Uribe Vélez. Los mismos obsecuentes que en momentos decisivos las invitan a deponer las armas y pasarse al lado de quienes temen a la paz, a la justicia social y a la construcción del socialismo. 

En su revisionismo histórico la rancia oligarquía, niega la voluntad de paz del pueblo en armas, queriendo borrar de la historia las diversas apuestas que ha hecho las FARC-EP por la paz, persiguiendo a quienes han luchado por su plataforma para la construcción de la Nueva Colombia, como la Unión Patriótica, el Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia, el Partido Comunista Clandestino Colombiano, entre otros y a todos aquellos que aportan desde diversos escenarios en la búsqueda de la salida política al conflicto social y armado. 

Sin embargo, desde todos los rincones de nuestra América millones de voces se levantan para saludar al heroico contingente de guerreros que han jurado vencer por la Patria Grande y el Socialismo, se levantan para saludar el aliento de sus sueños, juntar sus banderas y regar con su solidaridad  surcos de paz y libertad.

Jamás la sangre derramada por los hijos de nuestra América dejará de germinar semillas, en las montañas, comunas y veredas. El triunfo se acerca y pronto los verdugos del pueblo tendrán que reconocer su derrota, cada día es uno menos para ellos y uno más para nosotros, el tiempo corre a nuestro favor. Diversos sectores que aglutinan a los excluidos y desposeídos, desde distintos lugares conmemoran un año más de resistencia preparando el golpe final desde la barriada, la fábrica, la escuela, la calle, el exilio. Pronto el grito de libertad latinoamericana retumbará para demostrar a la oligarquía que, a pesar de sus campañas mediáticas, sus escuadrones de la muerte y la invasión del ejército gringo, cuando el pueblo decide tomar lo que le pertenece no descansa hasta tenerlo.

HEMOS JURADO VENCER Y VENCEREMOS
POR LA PATRIA GRANDE Y EL SOCIALISMO
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Abpnoticias.com
