PARTE MILITAR DEL FRENTE 36, BLOQUE IVÁN RÍOS DE LAS FARC-EP. (Marzo 3 a Julio 8 de 2009)  

MARZO:

El día 3 a las 02:30 horas, un comando del Frente 36 hostigó con granadas de mano a soldados del batallón Girardot en la vereda Chuzo Pelao, jurisdicción del municipio de Yarumal, Antioquia. Se desconocen resultados. Propias tropas: sin novedad.

El día 6, un comando del Frente 36 fue sorprendido por soldados del batallón Válvula en la vereda Concha Abajo, jurisdicción de Anorí. Resultados: 3 soldados heridos por minado, 1 herido a tiros. Propias tropas: 2 guerrilleros muertos. Material perdido: 2 fusiles.

El día 7 a las 01:00 horas, un comando del Frente 36 lanzó 6 granadas de mano, instaló una mina al pie de las caletas de los soldados del batallón Girardot en la vereda Monte Bello, jurisdicción de Anorí. El helicóptero MI llegó a evacuar bajas. Se desconocen resultados. Propias tropas: sin novedad.

El día 10 a las 10:30 horas, un comando del Frente 36 activó mina fantasma a soldados del batallón Bomboná en la vereda El Llano, jurisdicción de Anorí. Resultados: 2 soldados muertos y un número no determinado de heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 15, un comando del Frente 36 activó mina fantasma a policías antinarcóticos y erradicadores en la vereda La Coposa, jurisdicción de Valdivia. Resultados: 4 policías muertos, 3 heridos, varios erradicadores desaparecidos y varios heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 17, un comando del Frente 36 hostigó a policías antinarcóticos en la vereda Bejuquillo, jurisdicción de Tarazá, en el bajo Cauca. Resultados: 1 policía muerto. Propias tropas: sin novedad.

El día 18, un comando del Frente 36 activó bomba fantasma a soldados del batallón Rifles en el alto Cabeza´e Perro del municipio de Tarazá. Resultados: 1 soldado muerto y 1 herido. Propias tropas: sin novedad.

El día 20, un comando del Frente 36 activó bomba fantasma a soldados del batallón Válvula en la vereda Monte Adentro, jurisdicción de Anorí. Resultados: 2 soldados muertos y 1 herido. Propias tropas: sin novedad.

El día 21, soldados del batallón Bomboná cayeron en minas quiebrapatas en la vereda El Conejo, jurisdicción de Tarazá. Resultados: 2 soldados heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 22, soldados del batallón Calivio cayeron en dos bombas fantasma y minas quiebrapatas en la vereda La Parra, jurisdicción de Tarazá. Resultados: 6 soldados muertos y 12 heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 24, un comando del Frente 36 hostigó patrulla del batallón Calivio en el alto La Parra, jurisdicción de Tarazá. Se desconocen resultados. Propias tropas: sin novedad.

El día 25, un comando del Frente 36 activó bomba fantasma a erradicadores en la vereda Las Dantas, cerca al corregimiento Raudal Viejo, jurisdicción de Valdivia. Resultados: 10 erradicadores muertos; 2 policías heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 26, un comando del Frente 36 instaló dos retenes, uno cerca al municipio de Toledo y otro en la vía de Ituango a San Andrés de Cuerquia. Resultados: 2 buses de Coonorte quemados. Propias tropas: sin novedad.

El mismo día, unidades del Frente 36 tumbaron 5 torres, 4 de Isagén en la vereda La Quiebra y el Piñal, y una de empresas públicas que sale de la hidroeléctrica de Providencia hacia El Bagre. Se desconocen resultados. Propias tropas: sin novedad.

El día 27, unidades del Frente 36 activaron dos bombas fantasma a soldados antiexplosivos pertenecientes al grupo Marte de la 4 brigada en la vereda La Quiebra, cerca del corregimiento de Cedeño, jurisdicción de Yarumal. Resultados: 5 soldados muertos, entre ellos, 1 sargento primero, 1 sargento segundo, 1 cabo y 2 profesionales; 6 heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 28, un comando del Frente 36 activó bomba fantasma contra erradicadores al pie del corregimiento Raudal Viejo, jurisdicción de Valdivia, al mismo tiempo se hostigó a la policía antinarcóticos. Resultados: 3 erradicadores desaparecidos, varios heridos; 1 policía herido. Propias tropas: sin novedad.

Resultados totales del mes de marzo:

Acciones militares: hostigamientos, 4; retenes, 2; acciones con explosivos, 10; acciones de sabotaje, 1. 

Bajas enemigas: 31 muertos, 32 heridos.

En 4 acciones se desconocen resultados; en 3 acciones más se desconoce la cifra exacta de bajas.

Otros resultados: 2 buses de Coonorte quemados.

Propias tropas: 2 guerrilleros muertos. 

Material perdido: 2 fusiles.

ABRIL:

El día 8 a las 16:00 horas, un comando del Frente 36 metió mula bomba a un retén de la policía antinarcóticos en el corregimiento Raudal Viejo, jurisdicción de Valdivia. La misma noche llegaron los helicópteros a evacuar bajas. Resultados: 4 policías antinarcóticos desaparecidos y un número no determinado de heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 10 a las 06:30 horas, milicianos del Frente 36 ubicaron bolso bomba en un restaurante donde comía la policía, a media cuadra del comando, en el municipio de Cáceres. Resultados: 4 policías  heridos y 3 civiles heridos que se encontraban ahí con ellos. Propias tropas: sin novedad.

El día 12, soldados del batallón Válvula cayeron en choraspo minado en la vereda Los Tibes, jurisdicción de Anorí. Resultados: 1 soldado muerto. Propias tropas: sin novedad.

El día 15, un comando del Frente 36 activó bomba fantasma a erradicadores en el cañón de Doradas. Resultados: 12 erradicadores muertos; un número no determinado de heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 28, soldados del batallón Rifles cayeron en minas quiebrapatas en el cañón de Doradas. Resultados: 1 soldado muerto y 1 herido. Propias tropas: sin novedad.

El día 29, milicianos del Frente 36 instalaron dos bombas en el centro de Medellín, en Bancolombia y Conavi. Resultados: destrucción de algunas instalaciones y 2 policías heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 30 a las 09:30 horas, unidades del Frente 36 activaron bomba fantasma a soldados del batallón Bomboná en el cañón de Doradas, jurisdicción de Tarazá. Ese mismo día, el ejército mortereó indiscriminadamente la zona, donde regularmente habitan campesinos y mineros, con granadas de 81 milímetros. Resultados: 6 soldados muertos y 9 heridos. Propias tropas: sin novedad.

Resultados totales del mes de abril: 

Acciones militares: acciones con explosivos, 8. 

Bajas enemigas: 20 muertos, 16 heridos.

En 2 acciones se desconoce la cifra exacta de bajas.

Propias tropas: sin novedad.

MAYO:

El día 3, unidades del Frente 36 activaron bomba fantasma a soldados del batallón Bomboná en la vereda Choraspanario,  jurisdicción de Anorí. Resultados: 1 soldado muerto y 1 herido. Propias tropas: sin novedad.

El día 5, un comando del Frente 36 activó bomba fantasma a soldados del batallón Rifles en el cañón de Doradas, jurisdicción de Tarazá. Resultados: 1 soldado muerto y 5 heridos. Propias tropas: sin novedad.

El día 27, un comando del Frente 36 realizó hostigamientos con balones a los helicópteros en el sitio Casa Roja, jurisdicción de Anorí. Resultados: 1 soldado herido. Propias tropas: sin novedad.

El día 29, un comando del Frente 36 activó bomba a soldados del batallón Válvula en el sitio Casa Roja, jurisdicción de Anorí. Resultados: 4 soldados muertos y 9 heridos.  Propias tropas: sin novedad.

Resultados totales del mes de mayo:

Acciones militares: hostigamientos, 1; acciones con explosivos, 3.  

Bajas enemigas: 6 muertos, 16 heridos.

Propias tropas: sin novedad.

JUNIO:

El día 2, soldados del batallón Válvula cayeron en minas quiebrapatas en la vereda Madre Seca, jurisdicción de Anorí. Resultados: 1 soldado herido. Propias tropas: sin novedad.

Resultados totales del mes de junio:

Acciones militares: acciones con explosivos, 1.

Bajas enemigas: 1 herido.

Propias tropas: sin novedad.

JULIO

El día 2, cayeron en choraspo minado soldados del batallón Válvula en el sitio Madre Seca, jurisdicción de Anorí. Resultados: 2 soldados heridos.

El mismo día, un comando del Frente 36 hostigó a soldados del batallón Girardot con granadas de 40 milímetros, al mismo tiempo se instaló minado al pie de la patrulla en el sitio Morro Pelón.  Resultados: 1 soldado muerto y 1 herido. Propias tropas: sin novedad.

El día 3, un comando del Frente 36 hostigó patrulla del batallón Rifles en la vereda Morro Azul, jurisdicción de Tarazá, Antioquia. Resultados: 1 soldado muerto y 1 herido. Propias tropas: sin novedad.

El día 8 a las 09:00 horas, se activó bomba fantasma en un retén del ejército del batallón Válvula en la salida de Anorí. Resultados: 3 soldados muertos, 3 heridos.

Total de julio:

Acciones militares: hostigamientos, 2; acciones con explosivos, 3.

Total de bajas enemigas: 5 muertos, 7 heridos.

Propias tropas: sin novedad.

RESULTADO TOTAL DEL FRENTE 36 DEL BLOQUE IVÁN RÍOS (Marzo 3 a Julio 8 de 2009):

Acciones militares: hostigamientos 7; retenes, 2; acciones con explosivos, 25; acciones de sabotaje, 1.

Bajas enemigas: 62 muertos, 72 heridos.

En 4 acciones se desconocen resultados; en 5 acciones más se desconoce cifra exacta de bajas.

Propias tropas: 2 muertos.

Material perdido: 2 fusiles.
