PARTES DE GUERRA JUNIO-JULIO 2010 

Junio 1 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Un comando monto reten en la Vía Tibú la Gabarra en el Kilometro 27 desde las 06:00 hasta 17:00 se reunieron 250 personas, se hablo sobre el momento político del país, se repartió propaganda, se pintaron carros, se decomisó carro de centrales y se ubico carro bomba. El ejército bajo hasta el kilometro 25 de ahí cañoniaron y se regresaron. 

BLOQUE SUR: El ejército ha caído en minas en la vereda El Guamo. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigamiento al ejército en la vereda Moguí del municipio Tumaco – Nariño. Francotiradores atacaron patrulla del ejército en el sitio Buena Vista del municipio Toribío. Resultados: un soldado muerto, 2 heridos. Patrulla cayó en campo minado. Resultados: 3 soldados muertos, 4 heridos. Se combatió con ejército en la vereda el Pedregal del municipio Caloto - Cauca. Resultados: un soldado muerto, un herido. Propios: un guerrillero herido. Se emboscó patrulla de policía en cabecera municipal de Piendamó - Cauca. Resultados: un policía muerto, un herido. 

Junio 2 

BLOQUE SUR: El ejército ha caído en minas en la vereda El Guamo. 

BLOQUE ORIENTAL: Se hostigo ejército en la vereda de Lejanías de Tame Arauca. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla del ejército en Trincheras, municipio de Jambaló. Hostigamiento a ejército en Buena Vista, Silvia. Desde las 09:30 hasta las 20:00 horas. Un soldado herido al pisar mina en el kilómetro 98 en la vía Tumaco - Pasto. Atacado helicóptero de la policía en El Mango, Argelia - Cauca. El aparato se retiró del área sin cumplir su propósito. Hostigado ejército en El Pedregal del municipio Caloto. Resultados: 4 militares muertos, 3 heridos. Combates con ejército en el cañón del río Atá, Gaitania, Tolima. 

Junio 3 

BLOQUE SUR: Desde las 10:15 hasta las 10:25 se hostigó ejército en el kilómetro 30 vía Solita – Curillo. A las 18:00 se hostigó ejército en la vereda Lejanías por espacio de diez minutos. Resultados: 1 soldado muerto. El ejército ha caído en minas en la vereda El Guamo. 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejercito en la vereda Colorada de Sacama Casanare, Resultados: 2 soldados heridos. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Atacada con explosivos patrulla de la armada acantonada en la vereda Boca Grande del Río Micay. Resultados: 9 soldados muertos, 15 heridos. Se hostigó ejército en la vereda los Alpes. Resultados: 4 soldados muertos, 3 heridos. Hostigada patrulla del ejército en La Laguna, Jambaló - Cauca. 

Junio 4 

BLOQUE SUR: Realizó retén en la carretera que conduce de Teteyé a Puente Cohembí por espacio de dos horas. Se arengó a la población a no votar. Hostigó con ramplas una patrulla del ejército en la vereda Cuarenta Alto. Resultados: 1 muerto, 6 heridos. 

BLOQUE ORIENTAL: En la carretera central entre el Pororio y el municipio de Puerto Concordia Meta, se quemo un carrotanque con combustible para helicópteros. 

Junio 5 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 01:30 reventÓ el oleoducto caño Limón Coveña en la vereda Llana Baja. En la cordilleras que dividen las veredas el rosario y la Ruidosa ejército cayó en una mina. 

BLOQUE SUR: A las 15:10 activaron dos minados al ejército en la carretera de Teteyé a Puente Cohembí. Cuando se activó el primer minado respondieron disparando para todos lados y se atrincheraron. Después del segundo minado, en el tirotero del ejército hirieron a un niño de 6 años de edad en la cabeza. El ejército dijo que el niño fue herido por esquirla de una mina. Resultados: 3 militares muertos y varios heridos. A las 14.30 se hostigó patrulla del ejército en la vereda Gaitán. El ejército ha caído en minas en la vereda El Guamo. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Infantería de marina cayó en campo minado en la vereda Bocas de Gurupí del municipio Guapi - Cauca. Resultados: un infante muerto. Hostigada patrulla del ejército en sitio El Mayo, Cajibío - Cauca. 

Junio 6 

BLOQUE ORIENTAL: Se hostigo ejército en la Antena Macarena Meta. Se hostigo ejército en la vereda las Damas Macarena Meta. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Francotirador dio de baja a un policía en el corregimiento Altaquer del municipio Barbacoas - Nariño. Atacada patrulla del ejército en la vereda los Picos del municipio Argelia - Cauca. Resultados: 4 militares muertos, varios heridos. Averiado un helicóptero. Patrulla cayó en minado en Silva del río Cajambre, municipio Buenaventura. Resultados: dos soldados muertos. Hostigado ejército en Boca de la Quebrada Mata de Plátano del municipio Cumbitara, Nariño. 

Junio 7 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Hostigó al ejército en casa de Cinc, vereda alto del Pan, Inspección de Puerto López, municipio del Bagre Antioquia. El ejército había desembarcado en La Sentada de Villa. A las 17:20 un comando hostigo patrulla del ejército en la cordillera del Rosario, la Ruidosa, Resultados: muerto un soldado. 

BLOQUE SUR: A las 14:00 se hostigó ejército durante diez minutos en la vereda Ceilán Bajo. Se desconocen resultados. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Atacadas con carga explosiva y fusilería 3 pirañas de la armada, en el sitio Bocas de Napí del municipio Guapi. Resultados: 3 infantes de marina muertos, 2 heridos. Una piraña averiada. Hostigado ejército en vereda Trincheras, Jambaló. Atacado barco de la armada con RPG-7 en el sitio Peñitas, río San Juan, Chocó. 

Junio 8 

BLOQUE SUR: A las 15:45 se hostigó con ramplas, granadas de M79 y fusilería una patrulla del ejército en la vereda Pto. Gaitán, por espacio de diez minutos. Resultados: 3 soldados muertos; varios heridos. Nota: el ejército detuvo a cinco civiles, los maltrataron físicamente y los amenazaron de muerte. Hostigó ejército en la vereda Sardinata por espacio de 30 minutos. Resultados: 2 soldados muertos, 2 heridos. 

BLOQUE ORIENTAL: Se hostigo el puesto de policía del municipio de Puerto Concordia Meta, Resultados: dos agentes heridos. Se hostigo ejército en la vereda Vergel Macarena Meta. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigamiento a ejército y policía con 150 mm, en el Km 92 vía Tumaco – Pasto. Emboscada patrulla del ejército entre El Limón y el Cementerio- Tolima. Resultados: un militar muerto, un herido. Activado minado al paso de patrulla del ejército en caño López, del Bajo Calima, Valle. Resultados: 4 soldados muertos, 6 heridos. Hostigamiento al ejército y detonado minado en La Selva, de la Mesa Rioloro de Buga, Valle. 

Junio 9 

BLOQUE SUR: A las 17:20 se hostigó una patrulla del ejército en la vereda Horizonte. Resultados: 2 soldados heridos. 

BLOQUE ORIENTAL: Se hostigo ejército en las bocas de Santo Domingo Sur y Caño Pajazo en la Serranía de la Macarena Meta. Se hostigo ejército en la vereda Mundo Nuevo de Tame Arauca, Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada y averiada piraña en el muelle del municipio El Charco - Nariño. Hostigamiento al puesto de policía del municipio El Charco. Resultados: 4 policías muertos. Hostigamiento a ejército en la vereda Vilachí del municipio Caldono. Emboscada patrulla del ejército en El Salado de Las Hermosas, Tolima. Resultados: dos militares muertos. Recuperados dos fusiles con toda la dotación. Hostigado ejército en La Garza, Tuluá Valle. Hostigamiento al ejército en la Torre, Toribio - Cauca. 

Junio 10 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Se detonó minado al paso de patrulla de la policía en el barrio Puerto Nuevo, El Bordo, municipio de Patía. Resultados: un policía muerto y 4 heridos. En la acción resultó una civil herida. Combates con ejército en la vereda Centro, en Caldono - Cauca. Resultados: 2 militares muertos entre ellos un cabo y un herido. Choques con patrulla del ejército, sobre el río Ambeima, en El Japón, Tolima. 

Junio 11 

BLOQUE SUR: A las 07:00 entre Pto. Asís y la vereda Planadas el ejército cayó en un campo minado. Resultados: 6 militares muertos, 8 heridos. A las 15:20 el ejército cayó en minado en la vereda Arrayanes. Resultados: 2 soldados muertos. 

BLOQUE ORIENTAL: Pelea por 30 minutos en la vereda de San Antonio Alto de la Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos, un herido. Hostigado ejército en la escuela del Quebradon Macarena Meta. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada infantería de marina en Bocas de Napí del municipio Guapi - Cauca. Combates con ejército en sitios Quebrada San Luis y La Chirera del municipio Cumbitara Nariño. Resultados: tres soldados muertos. Propios: un guerrillero muerto y un herido. Ejército cayó en campo minado en el río Raposo, sector San Francisco, Buenaventura. 

Junio 12 

BLOQUE ORIENTAL: Una pelea de 45 minutos y un hostigamiento al ejército en Alto San Antonio de la Macarena Meta. Hostigamiento al ejército y aviación en el Gobernador de Mestas Meta, Resultados: un soldado muerto y 3 heridos. Se peleo con ejército en la vereda la libertad Macarena Meta, Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido. Ejercito cayó en minado en la vereda Catalina Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos.

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en sitio El Tigre, Río Raposo del municipio Buenaventura. Se detonó minado al paso de dos pirañas. Resultados: una piraña hundida con todos sus tripulantes. Hostigado ejército en Loma Larga, de Jambaló – Cauca. Hostigamiento a patrulla del ejército en La Delgadita, Buga Valle. Hostigado ejército en La Habana Buga - Valle. Resultados: dos soldados muertos.

Junio 13 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 11:30 se averió helicóptero en la vereda el Rosario y aterrizó de emergencia en el Tarra. 

BLOQUE SUR: A las 15:15 se realizó pistoleo en el casco urbano de San Isidro; al mismo tiempo se hostigó patrulla que estaba acampada en los alrededores del caserío por espacio de 40 minutos. Resultados: 5 militares muertos, 3 heridos. Propios: un camarada muerto, 1 pistola Pietro perdida. Nota: en la reacción el ejército hirió a un civil 

BLOQUE ORIENTAL: Pelea con ejército y aviación en el Gobernador de Mesetas Meta, Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Se detonó minado al paso del barco de la armada en el sitio Dos Peñas, río Yurumanguí del municipio Buenaventura. 

Junio 14 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Dinamitó tubo Caño Limón Coveñas. 

BLOQUE SUR: Hostigó patrulla del ejército en la vereda El Vergel. Resultados: 2 militares muertos. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en Moguí, de Tumaco - Nariño. Hostigada patrulla del ejército en Loma Larga, Jambaló. Resultados: 2 soldados muertos, un herido. Combates con ejército en la vereda el Tablazo - Cauca. Resultados: un soldado muerto, un herido. 

Junio 15 

BLOQUE SUR: Una patrulla del ejército activó una mina en la vereda La Arenosa Alta. Resultados: 2 soldados heridos. 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en la vereda la cascada del municipio de Puerto Concordia Meta. Hostigo con mortero ejercito en la vereda Azulejo Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos, 2 heridos. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada policía en el río Guisa, Tumaco - Nariño. Hostigado ejército en Moguí, de Tumaco – Nariño. Hostigada patrulla del ejército en Ospina Pérez, Ricaurte – Nariño. Resultados: un soldado herido. Francotirador dio de baja un policía en Ospina Pérez, Ricaurte - Nariño. Hostigado ejército en sitio la Delgadita Buga - Valle. 

Junio 16 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 13:15 en Guasiles Convención Norte de Santander el ejército cayó en campo minado. Resultados: 2 soldados muertos, 2 heridos, 1 desaparecido, 1 ametralladora y 1 fusil destruido. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada policía en el rio Guisa del municipio de Tumaco - Nariño. Hostigado ejército en Moguí, Tumaco - Nariño. Hostigados paramilitares en cabecera municipal de Tumaco - Nariño. Resultados: un paramilitar muerto, un policía herido. Francotirador dio de baja a policía en Ospina Pérez del municipio Ricaurte - Nariño. Hostigada flotilla de helicópteros en la vereda el Azúcar, municipio de Tumaco Nariño. 

Junio 17 

BLOQUE ORIENTAL: Se hostigo ejército en la trocha de Puerto Príncipe Vichada, Resultados: un soldado herido. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en Los Pinos, del municipio Argelia - Cauca. Resultados: 3 militares heridos. Asaltada avanzada de la marina en el río Mejicano, municipio Tumaco - Nariño. Resultados: 6 militares muertos. Recuperado un fusil Galil 223. Propios: un guerrillero muerto, un herido.

Junio 18 

BLOQUE ORIENTAL: Dos Hostigamientos al ejército en el caserío y el cementerio de la Sombra del municipio de Macarena Meta. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Se instalaron dos retenes en la vía Jambaló – Toribío, sitios Barondillo y Zumbico, desde las 05:00 hasta 17:00 horas. Se arengó a la población civil. Francotiradores hostigaron ejército en Zumbico, municipio de Jambaló. Asaltado ejército que custodiaba puente sobre el río Cofre, a 15 minutos de Popayán, vía Panamericana, vereda La Venta, municipio Cajibío - Cauca. Resultados: 5 soldado muertos, 7 heridos. Propios: un guerrillero herido. Atacado ejército en sitio Veneral, río Yurumanguí, municipio de Buenaventura. Resultados: un soldado muerto, uno herido. Ejercito cayó en campo minado en la vereda Bolívar río Patía Viejo, municipio de Magüí Payán.

Junio 19 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 14:30 monto reten vía Tibú la Gabarra, Norte de Santander. Quemo bus de empresa Trasan por no cumplir el llamado, se retuvieron dos motos, se hablo con 30 personas sobre el evento político. A las 18.00 quemo un buldócer en el Kilometro 22, sigue la vía bloqueada. Llegó helicóptero y ametralló. A las 17:10 monto reten en Casa Tabla vía Tibú el Tarra, se atravesó un carro y se repartió propaganda. A las 21:20 se monto Retén en el 15 vía Tibú Cúcuta se atravesó carro se repartió propaganda, al mismo tiempo se dinamito torre de energía en el mismo sitio. A las 05:00 hostigaron la base nueva por 30 minutos. Resultados un soldado herido. A las 07:00 se atravesó un carro en la vía Tibú, Tarra, Convención, Kilometro 92 hasta el día 22. A las 13:00 se hostigó helicóptero en Palmas de Vino y la Campana. 

BLOQUE ORIENTAL: En la carretera entre Tame Arauca y Hato Corozal Casanare, kilometro 14, emboscada a la policía, Resultados: 2 agentes muertos, 5 heridos. Tres hostigamientos al ejército en Arara del municipio de Carurú Vaupés, Resultados: 3 soldados muertos. Dos hostigamientos a helicópteros en el Diamante Uno del municipio de Macarena Meta. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Se instaló retén en Corcuel, vía Pasto – Tumaco del municipio Mallama - Nariño. Se hostigó avanzada de la policía de Andalucía. Se distribuyó propaganda y se hicieron pintas en casas y carros. Hostigado puesto de policía y avanzada de Ospina Pérez, del municipio Ricaurte - Nariño. Derribada torre de energía en el km 80 vía Tumaco - Pasto. Atacada flotilla de avionetas y helicópteros en la vereda el Zorro y Tortuga del municipio Magüí Payán. Hostigada patrulla del ejército en La Cima, en Corinto. Hostigamiento al ejército en Palo Negro, Corinto. Hostigamientos en El Pedregal, El Alto del Palo, La Buitrera y El Credo. Resultados: dos militares muertos, un herido. Se instaló retén en la vía Corinto - el Palo. Se hostigó patrulla en parte alta de San Julián, en Toribío. Resultados: un soldado muerto, un herido. Accionada mina a patrulla de 20 soldados que se juntaban en el parque de Planadas, Tolima. Combates con ejército en Sur de Atá, Planadas. Resultados: dos soldados muertos, dos heridos. Propios: un guerrillero muerto. Averiado barco de la armada, en el sitio El Charco, en el río San Juan, Chocó. 

Junio 20 

BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Milicias bolivarianas destruyeron material electoral en Santa Catalina y el Caracol, de San Calixto Norte de Santander. A las 10:38 se aniquilo patrulla de policía en la vía Tibú 3 bocas. Resultados: 7 policías muertos. Material recuperado: 1 ametralladora 5-56, 1 M-16 con Lanza granada, 1 M-16 sencillo 1 Pistola con 4 proveedores, 15 Granadas 40 mm 22 proveedores para M-16 659 anillos para ametralladora 1363 cartuchos varios, 1 Chaleco para ametralladora, 1 Chaleco para MGL 3 Chalecos para M-16 2 Navajas, 1 Brújula, 5 Brazaletes, 2 Bolsas para cargar agua, 1 par esposas, 1 Cámara y un celular que se destruyeron en el sitio. 

BLOQUE ORIENTAL: Pelea durante 30 minutos con ejército en Villa la Paz del municipio de Puerto Rico Meta, Resultados: un oficial y 3 soldados muertos, 6 heridos, Recuperado un fusil galil 223 con la dotación y 25 granadas de 40 milímetros. Propios: Un guerrillero muerto al que se le rindió honores militares. 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército y activados dos minados en Buenos Aires del municipio de Mira Flores Guaviare, Resultados: dos soldados muertos, 3 heridos. Activados 2 minados a ejército en la finca las palmas de Guerima Vichada, Resultados: dos soldados muertos. Tres Hostigamientos a la aviación en Santa Elena de Mesetas Meta. Hostigamiento al ejército en la vereda el Quebradon de la Macarena Meta. Hostigamiento al ejército en Villa Carmona de la Macarena Meta. Hostigamiento al ejército en Nápoles de la Macarena Meta. Lanzamiento de una granada de mano a la base del ejército de la Ye de la Macarena Meta, Resultados: dos soldados heridos. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla del ejército en la Laguna de Pirí, municipio San José Roberto Payán. Hostigamiento al ejército en Las Lajas, del municipio Magüí Payán. Hostigado ejército en Los Alpes, en Corinto Cauca. Resultados: un soldado muerto, un herido. Hostigada patrulla en El Credo, municipio Caloto. Resultados: un soldado muerto, un herido. Se instaló retén en Bella Victoria del municipio de Docordó, Chocó. Se emboscó a la armada. Golpe de mano a dos policías en Jamundí, Valle. Resultados: 2 policías muertos. Se recuperó un revólver. Se atacó puesto de policía de Potrerito, en Jamundí. Resultados: un policía muerto, un herido. Quemados los tarjetones de votación en La Garza y Monte Loro, Valle. Hostigado ejército en La Esmeralda, Tuluá, Valle. Resultados: un soldado muerto. Hostigamiento al puesto de policía de Toribío. Resultados: un policía herido. 

Junio 21 

BLOQUE ORIENTAL: Infantes de la Marina cayeron en minado en la vereda Nuevo Milenio de la Macarena Meta y se peleo con las tropas que desembarcaron las pirañas, Resultados: dos infantes muertos, 3 heridos. Ejercito cayó en dos minas en filo Patiño de Uribe Meta, Resultados: 2 soldados heridos. Francotirador dio de baja a un soldado y uno herido en Cachicamo Municipio de San José del Guaviare. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en La Luz, Tacueyó municipio Toribío - Cauca. Resultados: un soldado muerto, un herido. 

Junio 22 

BLOQUE ORIENTAL: Vía Puerto Concordia se destruyo tracto mula con combustible para helicópteros. 

Junio 23 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla en Vilachí, de Caldono - Cauca. 

Junio 24 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento y activado minado al ejército en los potreros de Nene del municipio de Mira Flores Guaviare. Hostigamiento al ejército en la Asamblea del municipio de Macarena Meta. Ejercito cayó en mina en la vereda Curipavo de Tame Arauca, Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido, entre ellos un oficial. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigamiento al ejército en Playita, Puerto Merizalde, Río Naya del municipio Buenaventura - Valle. Resultados: un soldado muerto, dos heridos. Hostigamiento a patrulla en Vilachí, de Caldono. 

Junio 25 

BLOQUE ORIENTAL: Se hostigo la marina en la inspección de la Carpa municipio de San José del Guaviare, Resultados: un infante muerto. Se hostigo la marina en Cachicamo municipio de San José del Guaviare, Resultados: 2 infantes muertos. 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Comando de Misiones Especiales abordó barco fragata 56 de la armada en La Bahía de Buenaventura e incendió y destruyó el barco. Resultados: 3 militares muertos y 8 heridos. Hostigado ejército en San Isidro, río Cajambre, Valle. Hostigamiento al ejército en la vereda las Marías, Río Nulpe de Tumaco – Nariño.

Junio 26 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla del ejército en la vereda Las Marías de Tumaco - Nariño. Hostigamiento a policía en el Río Guisa de Tumaco - Nariño. 

Junio 27 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada policía en el río Guisa de Tumaco. 

Junio 28 Junio 29 Junio 30 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Dado de baja teniente de la policía y un agente herido en el barrio Ventanal, Charco Nariño. Recuperado 1 Fusil Galil 223 con un proveedor y un radio 2 metros. Área de Florida (Valle), otros combates mes de JUNIO, sin fecha específica. 8 hostigamientos al ejército en Pueblo Nuevo, La Rivera, El Nogal, páramo de Playa Rica. Resultados: 10 militares muertos, varios heridos. Propios: un guerrillero muerto. Dos combates en Pueblo Nuevo. Dos hostigamientos en el páramo de Playa Rica. En tres meses el ejército ha caído en 15 minas en diferentes sitios de los municipios de Florida y Pradera. 

Julio 1 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Asaltada avanzada paramilitar en San Juan del Cucho, Argelia Cauca. Resultados: 2 paramilitares muertos y varios heridos. Recuperados 3 fusiles M 16 con 3 proveedores y 300 cartuchos. Combates con ejército en San Miguel, Gaitania- Tolima. Hostigada patrulla del ejército en la vereda Los Cocos de Tumaco - Nariño. 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en Puerto Limón de la Uribe Meta. Resultados: Un soldado muerto, dos heridos. Hostigamiento al ejército en Guerima Vichada y activado minado Resultados: 3 soldados muertos, dos heridos. 

Julio 2 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en caño Jamaicuri del municipio de Carurú Vaupés, Resultados: 2 soldados muertos, dos heridos. En la vereda Palmar Alto de la Macarena Meta un soldado piso una mina. 

Julio 3 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Atacados paramilitares en cabecera municipal de Barbacoas - Nariño. Resultados: un paramilitar herido. 

BLOQUE ORIENTAL: Ejercito cayó en mina en la vereda del Palmar alto del municipio de la Macarena Meta. Resultados: Dos soldados heridos. En filo Álzate del Municipio de la Uribe Meta, ejército piso una mina. Resultados: 2 soldados muertos, un herido. Asaltado reten de la policía en el municipio de Concordia Meta, Resultados: 3 policías muertos, 3 heridos, Recuperado: un fusil galil 223. 

Julio 4 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigamiento al ejército en la vereda La Isla de Maguí Payán. 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en caño Jamaicuri del municipio de Carurú Vaupés, Resultados: dos soldados heridos. 

Julio 5 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combates con ejército en la vereda el Azúcar de Tumaco - Nariño. 

BLOQUE ORIENTAL: Ejercito piso mina en Villa Otilia del municipio de Mira Flores Guaviare. Resultados: Un soldado muerto, un herido. 

Julio 6 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en Palmar Alto del municipio de la Macarena Meta. Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos. Hostigamiento al ejército en Azulejo de la Macarena Meta. Resultados: un soldado muerto, un herido. En la Punta del Municipio de la Macarena ejército piso 4 minas, Resultados: 3 soldados muertos, 4 heridos. 

Julio 7 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en la Serranía de la Macarena Meta. Hostigamiento al ejército en la libertad del municipio de la Macarena Meta. Hostigamiento al ejército en Puerto Príncipe Vichada, Resultados: un soldado muerto, 3 heridos. Dos hostigamientos al ejército en la unión de Puerto Rico Meta, Resultados: 3 soldados muertos, 2 heridos. 

Julio 8 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Asaltados paramilitares en la vereda la Pampeta de Policarpa - Nariño. Simultáneamente se combatió con el refuerzo de Bocas de Iscuandecito, de la vereda Punta de Vargas. Resultados: 5 paramilitares muertos, 3 heridos. Recuperados 25 equipos de campaña. Emboscada a paramilitares que se movilizaban en lancha en la vereda el Partidero de Guapi - Cauca. Resultados: un paramilitar muerto, un herido, la lancha averiada. Hostigamiento al ejército en Buena Vista del municipio Toribío - Cauca. Resultados: un soldado muerto. Propios: un guerrillero herido. 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en caño Jamaicuri de Carurú Vaupés, Resultados: un soldado muerto, un herido. Pelea con ejército cerca del casco urbano de la Julia Meta, Resultados: un soldado herido. Dos postes de la luz derribados entre Caño Limón y Caricari en Arauca. 

Julio 9 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Emboscado ejército en La Delgadita, Buga Valle. Resultados: número de soldados muertos y heridos sin determinar. Recuperada una ametralladora 762, un cañón de repuesto y 4 cananas, tres fusiles GALIL 556 con 7 cargadores y 500 cartuchos y 4 granadas de mano. Hostigamientos al ejército en las veredas el Damián y la Capilla- Cauca. 

BLOQUE ORIENTAL: Pelea con ejército en las bocas de caño Lindo con el Santo Domingo Sur en la Serranía de la Macarena, Resultados: 2 soldados muertos. 

Julio 10 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en la vereda el Pedregal del municipio Caloto - Cauca. Resultados: un soldado muerto.

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en la Tunia del municipio de la Macarena Meta, Resultados: un soldado muerto, 2 heridos. Hostigamiento al ejército en el Kiosco del municipio de Mapiripan Meta. Asalto a ejército en Bosque Elena del municipio de Puerto Rondón Arauca, Resultados: 7 soldados muertos, 3 heridos. Recuperados: 2 fusiles galil 556 con 18 proveedores, una ametralladora M60 tipo comando con cañón de repuesto y cananas, 8 granadas M26, 5 chalecos, 2 cascos, otros materiales. 

Julio 11 

COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado retén del ejército en la vereda la Luz del corregimiento Tacueyó – Toribío. Resultados: 2 militares muertos. Fn 

BLOQUE ORIENTAL: En San Juan del municipio de Arauquita Arauca, asalto al ejército, Resultados: 10 soldados muertos, 13 heridos. Recuperados: 4 fusiles galil 556. Pelea con ejército en la Serranía de la Macarena, Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos. 

Julio 12 

BLOQUE ORIENTAL: Pelea con ejército en Filo Toñeco de la Serranía de la Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos, un herido, Propios un guerrillero muerto. Pelea con ejército en la Serranía de la Macarena Resultados: 3 soldados muertos, 3 heridos, Propios: dos guerrilleros muertos. 

Julio 13 

BLOQUE ORIENTAL: En San Rafael del municipio de Puerto Rico Meta hostigamiento al ejército, Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos.

Julio 14 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en Puerto Olivo del municipio de Puerto Rico Meta, Resultados: 3 soldados muertos, 2 heridos. 

Julio 15 

BLOQUE ORIENTAL: Ejercito exploto dos minas en Gulupal en el municipio de la Uribe Meta, Resultados: 2 soldados heridos. En San Francisco de Calamar Guaviare ejército cayó en minado, Resultados: 4 soldados muertos, 3 heridos. 

Julio 16 Julio 17 

BLOQUE ORIENTAL: En Santa Rosa del municipio de Puerto Inírida ejército cayó en minado, Resultados: 3 soldados muertos, 4 heridos. Hostigamiento al ejército en la Serranía de la Macarena Meta, Resultados: 3 soldados muertos, un herido. 

Julio 18

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en Guerima Vichada, Resultados: 1 soldado muerto, un herido. Ejercito cayó en 5 minas en filo Tinto de la Serranía de la Macarena Meta. Pelea con el ejército en la Serranía de la Macarena Resultados: 4 soldados muertos, 5 heridos. 

Julio 19 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en el Venado Serranía de la Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos un herido. En Termales del municipio de Calamar Guaviare hostigamiento al ejército, Resultados: 3 soldados muertos 4 heridos. Hostigamiento al ejército en filo Tinto de la Serranía de la Macarena, Resultados: 3 soldados muertos, 13 heridos, Propios: un guerrillero muerto al que cogieron con todo. En Puerto Varado del Municipio de Mira Flores Guaviare hostigamiento al ejército Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido. 

Julio 20 

BLOQUE ORIENTAL: Pelea con ejército en Patio Bonito del municipio del Retorno Guaviare, Resultados: 9 soldados muertos, 5 heridos, murió el perro anti explosivo. Recuperado: 11 casas, 10 cantimploras, 10 cillas, 11 hamacas, 10 carpas de marcha, 10 granadas de MGL, otras cosas. Pelea con ejército en la Serranía de la Macarena, Resultados: 8 soldados muertos, 7 heridos. Hostigamiento al ejercito en el rio Platanillo del Municipio de la Macarena Meta, Resultados: 1 soldado muerto. 

Julio 21 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigado con ramplas el ejército en Comuneros del municipio de Puerto Rico Meta. Resultados: 4 soldados muertos, 13 heridos. 

Julio 22

BLOQUE ORIENTAL: Pelea con ejército en Comuneros del municipio de Puerto Rico Meta, Resultados: 5 soldados muertos, 4 heridos. Hostigamiento al ejército en el Edén del municipio de la Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos, Propios: un guerrillero muerto, un herido. En Santa Elena de la Serranía de la Macarena Meta ejército cayó en 3 minas. 

Julio 23 Julio 24 

BLOQUE ORIENTAL: En Bocachico de la Serranía de la Macarena un comando guerrillero sin darse cuento llegó al campamento del ejército, dos camaradas cayeron heridos o muertos con su armamento en manos del enemigo. Se hostigo con mortero al ejército en la Serranía de la Macarena. En candilejas del municipio de la Uribe Meta hostigamiento al ejército, Resultados: 1soldado muerto, 2 heridos. Hostigamiento al ejército en la Ye del municipio de la Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos. 

Julio 25

BLOQUE ORIENTAL: En la Serranía de la Macarena cayó una guerrilla en emboscada del ejército, Propios: 5 camaradas heridos y perdimos 2 fusiles. Pelea con ejército en Comuneros del municipio de Puerto Rico Meta, Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido. Emboscado ejército en Santa Elena de la Serranía de la Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido. 

Julio 26 

BLOQUE ORIENTAL: Hostigamiento al ejército en la Batalla del municipio de la Macarena Meta, Resultados: 2 soldados muertos. Hostigamiento a Helicópteros en alto Yari de la Macarena Meta. Hostigamiento al ejército en Candilejas del municipio de la Uribe Meta, Resultados: 1 soldado muerto, un herido. Activado minado al ejército en puente Cadillo de Vegalarga Huila, Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido. 

Julio 27 

BLOQUE ORIENTAL: Pelea con ejército en alto Yari del municipio de la Macarena Meta, Resultados: 3 soldados muertos, 2 heridos.
