COMUNICADO DE LAS FARC-EP SOBRE EL EXPEDIENTE VELASCO

1. El inaudito ataque político y jurídico que el juez español Eloy Velasco ha lanzado contra el gobierno de Venezuela, es la continuación a través de terceros de la guerra sucia que el gobierno ultraderechista de Bogotá, siguiendo órdenes de la Casa Blanca, le ha declarado por razones ideológicas y geoestratégicas, a la Revolución Bolivariana de Venezuela.

2. Es incontrovertible que el venal juez, fanático del franquista Partido Popular (PP), actúa con el beneplácito de Mariano Rajoy, acicateado por las intrigas del presidente de los “falsos positivos”, señor Álvaro Uribe Vélez. Llama la atención que el juez Velasco haya montado su expediente sobre falsos testimonios, parientes próximos de esos “falsos positivos”.

3. La inquina visceral de Uribe contra Chávez es la causa del montaje que pretende vincular a éste último con las FARC y la organización política y militar ETA, que lucha por la autodeterminación de Euskal Herria. Actúa aquí el desespero de un gobierno que no ha podido imponerle a sus similares de la región sus criterios guerreristas sobre el conflicto interno; un gobierno que marcha con el oprobio de la derrota de su “seguridad inversionista”, y sin cumplir su promesa calenturienta de derrotar a las FARC.

4. La insurgencia colombiana es un acto legítimo amparado por el derecho universal. Ni Uribe ni Rajoy, alucinados en su ideología de derecha, podrán criminalizar el pensamiento, ni el derecho de los pueblos a la opción política.

5. Si Rajoy y su juez de bolsillo no quieren mirar los crímenes de lesa humanidad que acusan a Uribe, al menos déjenlo tranquilo en su camino hacia los tribunales. Sólo la acción del pueblo español pensante, y la lucha de los hijos de Bolívar, podrán frenar los abusos de la extrema derecha neoliberal de allá y de acá. A los dirigentes del PP les recordamos que hace 186 años el Mariscal patriota Antonio José de Sucre, rompió con su espada, en estas latitudes, las cadenas del poder opresor de la corona española.

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP

Montañas de Colombia, abril de 2010

Año bicentenario del grito de independencia.
