COMUNICADO DE PRESOS POLÍTICOS Y PRISIONEROS DE GUERRA DE LAS FARC      

Los presos politicos y prisiones de guerra  de las FARC-EP, recluidos en la cárcel "La Picota" de Bogotá, saludamos las liberaciones del soldado Josue Daniel Calvo y del Sargento Pablo Emilio Moncayo así como la entrega de los restos del Coronel Guevara, al tiempo que reconocemos los ingentes esfuerzos que realizan Colombianas y Colombianos por la paz, representantes de la iglesia católica y los paises comprometidos en esta labor humanitaria, en medio de la infinidad de obstaculos que han interpuesto la oligarquia guerreristas y sus gobiernos de turno para materializar dicho acto. 

Consideramos que este gesto unilateral de las FARC-EP, constituye una clara muestra de voluntad para allanar los caminos que nos han de conducir a la busqueda de una salida politica al conflicto social y armado que vive el pais desde hace mas de medio siglo.

Los guerrilleros y los presos politicos y prisioneros de guerra de las FARC-EP, somos el resultado de una guerra impuesta, que no quisimos, ni queremos, pero la oligarquia militarista no nos dejo otro camino que la lucha armada revolucionaria para la conquista de una Colombia en paz con justicia social.

Desde las distintas cárceles del pais en las difíciles condiciones en que hombres y mujeres nos vemos obligados a sobrevivir, con el riesgo permanente de perder la vida, bajo constante tortura fisica y sicologica, enfrentando unos carceleros abiertamente violadores de los derechos humanos, mantenemos en alto nuestras banderas de lucha y resistencia, y por tanto dejamos constancia de que no nos sometemos ni nos someteremos a la mal llamada "Ley de Justicia y Paz", ni a ninguna otra tramposa pretensión del estado, en tal sentido acatamos las orientaciones y ordenes de nuestros organismos superiores y manifestamos que estamos listos para un eventual intercambio de prisioneros o para cualquier otra determinacion que imparta nuestra direccion.

Exaltamos la actitud digna y valerosa de los camaradas: Simón Trinidad e Ivan Vargas y la camarada Sonia, como ejemplo revolucionario y exigimos su inmediata liberación; rechazamos por principio la extradición de nuestros nacionales y reivindicamos el legítimo derecho a la rebelión de los pueblos contra los regimenes dictatoriales y tiránicos como el nuestro.

Deploramos el manejo parcializado que han tenido los medios masivos de desinformacion: (RCN, Caracol, El Tiempo, El Espectador, Semana, etc) haciendo apología a la guerra y desvirtuando evidentes actos de paz con los cuales las FARC-EP estamos comprometidos.
Enfatizamos en la necesidad de una salida politica al grave conflicto social y armado de Colombia, como el camino menos cruento y doloroso para los colombianos, que permita generar las transformaciones políticas que requiere el pais e invitamos a todos los colombianos patriotas a impulsar el necesario acuerdo de paz que reclama el pueblo.

"Con espiritu bolivariano"

Presos politicos y prisiones de guerra  de las FARC-EP.
Carcel "La Picota" de Bogotá
Abril de 2010
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Abpnoticias.com
