COMUNICADO DEL BLOQUE ORIENTAL    

Toca a su fin el gobierno de Uribe Velez. Con el reciente fallo de la Corte Constitucional, se inicia la ultima etapa de su mandato, que seguramente sera recordado en Colombia y el exterior como una de las epocas mas negras de nuestra historia.El balance no puede ser más desastroso. Baste mirar las cifras en lo económico y lo social, para no hablar de los millares de víctimas del terrorismo oficial y la tremenda corrupción en la totalidad del aparato estatal.

 Nostálgico del poder, el tiranuelo en sus discursos, convoca a sus compañeros de aventura gubernamental a redoblar esfuerzos para dejar concluido lo pendiente de su obra de gobierno. Entre otras, liquidar definitivamente a las FARC-EP. Más exactamente: “lo que queda de la far” según sus cuentas.

Once y medio periodos presidenciales han transcurrido desde cuando el Presidente Guillermo León Valencia, en mayo de 1964 lanzó su ofensiva contra Marquetalia, dando inicio a la lucha campesina de resistencia guerrillera que terminaría dando origen a las FARC-EP. 

Más de dos decenas de ministros de defensa y otras cuantas de comandantes de las fuerzas militares y de policía empeñados en el mismo propósito: Acabar con las FARC-EP, sin lograr los resultados esperados. 

Es por esto, que llama la atención, no escuchar de boca de ninguno de los actuales candidatos a la presidencia, propuesta distinta para la solución del conflicto social y armado en nuestro país, que la de continuar con esta equivocada política, seguramente buscando arañar votos de la opinión, convencidos como viven de sus propias mentiras. 

Desde las filas de las FARC-EP históricamente hemos sostenido que no es por la vía militar que el Estado va a lograr el fin del conflicto social y armado que nos enfrenta. El final del conflicto, necesariamente vendrá de la mano de la solución de los graves problemas económicos, políticos, sociales, ambientales y de soberanía que hoy nos afectan.

Insistir en la vía militar, además de crueldad, lo que demuestra es el egoísmo, la pequeñez histórica y la obtusa capacidad de la clase dominante para entender la necesidad de abrir espacio a los cambios estructurales de la sociedad colombiana, que den cabida a las fuerzas sociales y políticas que aspiran a ver representados sus intereses en un nuevo marco constitucional que nos comprenda a todos los colombianos. Es seguir ahogando en sangre los deseos de transformación y cambio, latentes en lo profundo de la sociedad colombiana, y represados por décadas a través del terrorismo oficial, aún a costa de la renuncia al ejercicio pleno de la soberanía y su entrega definitiva al amo gringo. 

Ilustra la inutilidad de tan demencial política, el sostenido accionar del movimiento guerrillero, a lo largo y ancho del país, pese al esfuerzo del gobierno y los medios de información de ocultar la realidad del conflicto armado en nuestro país. A continuación los partes correspondientes al mes de febrero de las unidades del Bloque Oriental. 

Partes Febrero.

DIA: 

1. Ejército cayó en dos minas en la vereda Mansitas de Uribe Meta. 2 soldados heridos.

1. Se hostigó ejército por dos ocasiones en el río Itilla, Miraflores, Guaviare; en la maniobra cayeron en mina. 2 soldados muertos, 2 heridos: Ese mismo día el ejército asesinó 2 civiles que fueron reportados como guerrilleros muertos en combate.

2. Se hostigó por dos ocasiones avioneta de fumigación en la vereda charco danto Pto. Rico Meta.

2. Averiada avioneta de fumigación en la vereda Cumare, San José del Guaviare.

2. Se hostigó ejército en la vereda el Tigre, Uribe, Meta.

2. Ejército cayó en mina en la vereda Lejanías, Tame, Arauca. 2 soldados heridos.

2. Se hostigó en la vereda Mocuare, San José del Guaviare. 2 soldados muertos, 2 heridos.

2. Se hostigó helicópteros en la vereda la Ceiba de Charras, San José del Guaviare.

3. Se hostigó en la vereda Brisas de la Tunia, San Vicente, Caquetá.

3. Se hostigó en la vereda Tierra Dentro, Uribe, Meta.

3. Ejército cayó en mina en la vereda Chamuza, Uribe, Meta. 1 soldado herido.

3. Ejército cayó en mina en la vereda San Carlos, Uribe Meta. 1 soldado herido.

4. Ejército cayó en dos minas en la vereda Tierra Dentro, Uribe, Meta. 2 soldados heridos.

4. Golpe de mano cerca a Pto, Chorizo Meta. Recuperado 1 fusil 2.23, con 525 tiros, 5 proveedores, 2 granadas y un celular.

5. Se combatió con ejército en dos ocasiones en la vereda Santa Clara de Arauquita. 2 muertos soldados, 1 soldado herido.

6. Ejército cayó en mina en la vereda el Paraíso, Mesetas, Meta. 1 soldado herido.

6. Se hostigó ejércitos por dos ocasiones en Caño Tejas de Trujillo, Meta. 1 soldado muerto.

7. Se hostigó ejércitos en la vereda cabañas Pto. Rico Meta, 1 muerto.

8 y 15. Se hostigó ejércitos en la vereda Jamaicuro de Carurú, Vaupés. 1 soldado muerto, 1 herido.

8. Averiada avioneta vereda Buena Vista de Pto. Rico, Meta.

9. Se hostigó ejército en los Negritos, San Vicente, Caquetá. 2 soldados heridos; se destruyeron 2 tanques de combustible.

10. Se hostigó ejército en la trocha de Güerima, Vichada.

10. Se hostigó ejército en la vereda Caño Hondo, Pto. Rico, Meta. 2 soldados heridos.

11. Ejército cayó en dos minas entre las veredas Darién y Bella Vista de Colombia, Huila. 2 soldados heridos. 

11. Ejército cayó en 2 minas en Termales y la Horqueta de Vista Hermosa, Meta. 2 soldados heridos. 

11. Se Hostigó por cuatro ocasiones en las veredas Naranjal y Diamante bajo, Mesetas Meta.

11. Averiada avioneta en la vereda las Brisas, Pto. Rico Meta.

12. Se quemó una cama baja y un camión de la compañía de Caricare, en medio de las Cruces y el Futuro. 

12. Se hostigó ejército con mortero en la vereda Naranjal, el arpía coheteo y produjo un incendio en la bocatoma del acueducto del municipio de Mesetas, Meta. Hecho denunciado por la junta comunal.

14. En la vereda Tres Tejas de San José Guaviare se emboscó caravana de la policía que escoltaba a José Pérez candidato a la gobernación. 6 muertos, entre esos 3 miembros de la sijin, 3 heridos entre esos el candidato. Recuperados: 3 fusiles 2.23, 2 pistolas, 2 pecheras, 15 proveedores, 3 granadas M-26, 600 tiros, 1 Motorola, 3 celulares, quemados los 2 carros, 2 metras quemadas y un fusil.

14. Se hostigó en la vereda Ceiba de Mocuare San José del Guaviare.

14 Se averió helicóptero en la vereda Santander de Arauquita, Arauca. 1 soldado muerto 2 heridos. 

15. Se hostigó por tres ocasiones la aviación de fumigación en Pto. Rico, Meta.

16. Ejército cayó en una mina en la vereda la Floresta, Castillo, Meta. 1 soldado herido.

16. Se hostigó avioneta de fumigación en la vereda Ermita, Pto. Rico. Meta.

16. Se hostigó ejércitos en la vereda San Miguel de Arauquita, Arauca. 1 soldado muerto y un herido.

17. Se hostigó ejército en la vereda Tierra Nova, San Vicente, Caquetá.

18. Se Hostigó ejército en la vereda Candilejas. 

19. Ejército cayó en mina en la vereda Chamuza, Uribe, Meta. 1 soldado herido.

20. Ejército cayó en emboscada en el Varador de laguna barajas, Mocuare de San José del Guaviare. 2 soldados muertos, 1 herido.

20. Se realizó acto político con las masas en Guarumales de Lejanías, Meta. 

20. Se hostigó en medio de la viuda, vereda Pto Cubarro, Calamar, Guaviare. 2 soldados heridos.

21. Se combatió con ejército de la brigada 22 con sede en Calamar, Guaviare. 15 soldados muertos, 20 heridos. Propios 3 muertos, 1 herido. 

21. Se hostigó ejército en la vereda Caño Amargo de Pto. Príncipe, Vichada.

21. Se hostigó ejército en la vereda Mitare de Pto. Elvira, Meta.

22. Se hostigó ejércitos en filo Topiñal de San Vicente, Caquetá. 1 soldado herido.

22. Se hostigó ejército en el Cementerio de la Sombra, San Vicente Caquetá. 1 soldado herido. 

22. Se activó una rampla en la vuelta del Diablo de Baraya, Huila. 1 soldado muerto, 1 soldado herido. 

25. Se combatió con paramilitares en la Finca la Busana, en caño chupave, Vichada. 8 paramilitares muertos. Propios 1 guerrillero herido leve. Recuperado: 1 fusil mini Fal, 40 granadas 40 mm, 3 cananas m-60, 220 tiros Ak-47, 223 de 2.23, 2 proveedores Ak-47, 10 equipos de campaña, 13 Pecheras nuevas y 1 granada de m-26. 

27. Ejército cayó en emboscada en la vereda Catalina, Macarena, Meta. 5 soldados muertos, 6 heridos. Propios 1 guerrillero muerto.

28. Se hostigó ejército en filo diablo de Vista Hermosa, Meta. 1 soldado muerto, 1 herido. 

28. Francotirador dio de baja un soldado en la vereda Angoleta, San José Guaviare.

28. Se hostigó ejércitos en la vereda Pto. Polaco, Calamar, Guaviare. 1 soldado herido.

Montañas de Colombia, marzo 11 de 2010

Estado Mayor Bloque Oriental.
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia.
