PARTES DE GUERRA FARC-EP (DEL 4 DE ABRIL AL 7 DE JUNIO DE 2010)
    
Abril 4 
 
COMPAÑÍA RESISTENCIA BARÍ: A las 11:00 en la verada Llana Alta, del municipio de Teorama, Norte de Santander, realizó emboscada al ejército cerca al lugar donde se encontraban encampamentados.
Resultados: 2 militares muertos, uno era un sub-oficial, 3 heridos.

Material recuperado: un fusil Galil 5-56, 5 proveedores, 472 cartuchos, 2 granadas M-26, un radio Motorola y un celular. 

Hasta horas de la tarde por el fuego nuestro no había podido aterrizar  el helicóptero a recoger las bajas. 
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigó ejército en vereda Cañaveral, río Mira, municipio Tumaco - Nariño. 

Resultados: un soldado herido. 
 
 Hostigado ejército en vereda Buena Vista, municipio de Santander de Quilichao. 
 
 Activaron minado a ejército en la vereda Buena Vista, municipio de Santander de Quilichao.
 
BLOQUE ORIENTAL: Ejército cayó en una mina en la vereda Palmeras Serranía de Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
Averiado un helicóptero en filo Pela Huevo Serranía Macarena Meta.
 
BLOQUE SUR: A las 10:30  hostigaron una patrulla en el sitio conocido como la Y del Triunfo. Llegó el helicóptero y lanzó propaganda. 
Resultados: 1 soldado herido.
 
Abril 5
 
BLOQUE ORIENTAL: El ejército nos emboscó en Alto Cachicamo Macarena Meta, 
Resultados: 2 soldados muertos, 
Propios: 3 guerrilleros muertos, 1 herido, 
Perdido: 2 fusiles, 1 MP5, 1 mini UZI, 4 pecheras y 8 proveedores.
 
Hostigaron helicópteros, en la finca de los Matavacas Serranía Macarena Meta.
 
Emboscada al ejército en Santa Elena Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 4 soldados muertos, 
Propios: 1 guerrillero herido.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 06:40 se revento minado a patrulla del ejército en vereda Agua Blanca, Hacarí Norte de Santander. 
Resultados: 2 soldados heridos.
 
A las 07:40 patrulla cayó en minado en el sitio Banderas de Hacarí Norte de Santander.
 
Abril 6
 
COMPAÑÍA RESISTENCIA BARÍ: A las 17:35 se estrelló un helicóptero contra una peña por el mal tiempo. Les venían haciendo seguimiento a las tropas nuestras en los límites de Llana alta y Gurupales.
 
A las 20:00 llegó el avión fantasma y sobre voló hasta el día de hoy  por el mal tiempo no habían podido evacuar el helicóptero. 
 
BLOQUE ORIENTAL: Ejército cayó en una mina en Caño Negro Serranía Macarena Meta. 
Resultados: 1 soldado herido. 
 
BLOQUE SUR: Lanzaron bombas de mortero a una patrulla del Ejército y la Policía en la vereda Corazones.
 
Abril 7
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combates con ejército en sitio Peña Blanca, vereda Doradillo, municipio de Magüí Payan. 
 
Hostigó ejército en vereda el Playón, río Mira, municipio Tumaco - Nariño. 
 
Hostigó ejército en la vereda los Cocos, río Mira. 
 
 Combates con ejército en la vereda la Esmeralda,  jurisdicción del municipio de Buga – Valle. 
Resultados: dos soldados muertos.  
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó la aviación en la vereda Santa Elena Serranía Macarena Meta.
 
BLOQUE SUR: A las 18:40 hostigaron patrulla del Ejército y Policía en la vereda Corazones. 
Resultados: 3 policías heridos.
 
Abril 8
 
BLOQUE ORIENTAL: Ejército cayó en una mina por los lados del Gurre, Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
A las 15:00 horas, ejercito cayó en emboscada cerca al caserío de Costa Rica de Vista Hermosa Meta, 
Resultados: 6 soldados muertos, 8 heridos. 
 
Hostigó la aviación en la vereda Santa Elena Serranía Macarena Meta.
 
BLOQUE SUR: A las 18:50 hostigaron con ramplas a una patrulla del Ejército y Policía en la vereda Corazones. 
Resultados: 2 soldados muertos.
 
Abril 9
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Asaltado puesto de control de la policía en el puente de Tunía - Piendamó. 
Resultados: 2 policías muertos, 2 heridos. 2 camionetas destruidas. 
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la Ye de la Macarena Meta.
 
En la Argentina y la Cascada Serranía Macarena Meta cayeron 3 soldados en minas.
 
Hostigó la aviación en la vereda Santa Elena Serranía Macarena Meta.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 09:00 el ejército cayó en minado en la parte alta de Agua Blanca, Hacarí Norte de Santander.
 
A las 15:20 el ejército cayó en mina en el mismo sitio.
 
BLOQUE SUR: A las 16:05 horas hostigó con artillería una patrulla del ejército; simultáneamente hostigó un campamento donde había ejército y erradicadores, en la vereda La Española, municipio de Puerto Asís, Putumayo. 
Resultados: 2 soldados muertos, 4 heridos, 9 erradicadores muertos.
 
Abril 10
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Asaltó a patrulla del ejército en la finca el Congo, municipio de Remedios, Antioquia, de las 01-00 a 01-12 horas. 
Resultados: Diez soldados muertos y heridos sin determinar. 
Recuperados 7 fusiles galil 5,56, una ametralladora M-60 y un cañón de repuesto, un lanzagranadas múltiple MGL, 24 proveedores para fusil, 6 granadas de 40 mm, 14 granadas M-26 y una de humo, 57 cartuchos 7,62 y 1.100 de 5,56, siete chalecos, un equipo, 3 minas antipersonales indumil. 1 navaja victorinox. 
Propios 7 heridos leves. 
 
A las 10:30 un comando choco con una patrulla del ejército en el sitio Banderas, se perdieron 2 bombas.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en la vereda los Cocos, río Mira municipio Tumaco - Nariño. 
 
 Emboscado ejército en la vereda la Solapa, municipio de Jambaló - Cauca. 
Resultados: 2 soldados muertos, 8 heridos.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Lejanías de Tame Arauca.
 
Ejercito cayó en minado en la vereda Siberia de San José del Guaviare.
 
BLOQUE SUR: A las 17:45 hostigaron una patrulla de la Policía que custodiaba a los erradicadores en la vereda Gibraltar. 
Resultados: 1 policía y 1erradicador muertos. 
Propios: 1 camarada herido leve.
 
Abril 11
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Limonar de Macarena Meta, 
Propio 1 guerrillero herido.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 11:25, 15:40 y 16:45 se hostigo patrulla del ejército en la vereda la Fría, municipio de Teorama Norte de Santander.
 
BLOQUE SUR: A las 16:30 hostigaron a los helicópteros en la vereda Gibraltar. 
Resultados: 1 helicóptero impactado.
 
Abril 12
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en Santa Elena Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
Comandos hostigaron con bombas de mortero de 81 mm, patrulla ubicada en la punta de la Estrella, de la Julia Meta.
 Resultados: Edwin desertor del Estado Mayor del Frente Policarpa de las FARC – EP fue grave mente herido.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 16:45 se hostigo patrulla del ejército en la vereda la Fría, Teorama Norte de Santander.
 
BLOQUE SUR: Hostigó el ejército en la vereda el Condor
 
A las 14:15 horas hostigaron con ramplas y fusil una patrulla del Ejército por espacio de 15 minutos en la vereda Hermosas. 
 
A las 12:45 se peleó con una patrulla del Ejército en Nueva Jerusalén por espacio de una hora. 
Resultados: 2 soldados heridos.
 
A las 11:00 hostigaron una patrulla del Ejército en la vereda Buenos Aires Bajos. 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
A las 17:30 hostigaron una patrulla en la vereda Buenos Aires Alto. 
Resultados: 1 soldado herido.
 
A las 13:00 hostigaron una patrulla de la Policía Antinarcóticos en la vereda Alpinos. 
Resultados: 1 policía herido.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en la vereda Mata de Plátano, río Mataje, municipio Tumaco - Nariño. 
 
Atacó Paso de la Balsa en Jamundí - Valle. 
Resultados: 8 soldados muertos, heridos sin determinar.
 
Combates con ejército en la vereda Buenavista, municipio Santander de Quilichao - Cauca. 
Resultados: 2 soldados muertos.
 
Abril 13
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda La Primavera de Uribe Meta con bombas de mortero 60 mm.
 
BLOQUE SUR: Hostigó el ejército en la vereda el Condor
 
A las 09:00 horas hostigaron una patrulla en la vereda Buenos Aires Alto..
 
A las 15:20 hostigaron policías antinarcóticos por espacio de 25 minutos en la vereda Alpinos. 
Resultados: 1 policía muerto y 2 heridos.
 
A las 20:00 hostigo con ramplas a policías antinarcóticos en la vereda Alpinos.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combates con ejército durante 3 horas en la vereda la Cominera, municipio Corinto - Cauca. 
Propios: 2 guerrilleros heridos. Perdido un fusil.
 
Hostigó ejército en la vereda Brisas de Mataje, municipio Tumaco.
 
Abril 14
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Galaxia de Tame Arauca.
 
Comandos hostigaron patrulla del ejército ubicada en la vereda La Primavera de Uribe Meta con mortero 81mm.
 
BLOQUE SUR: Hostigó el ejército en la vereda el Condor
 
A las 16:00 hostigaron helicópteros.
 
Abril 15
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Santa Elena Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 09:30 un comando choco con una patrulla en el sitio Banderas.
 
A las 14:50 soldados cayeron en mina.
 
BLOQUE SUR: Hostigó el ejército en la vereda el Condor
 
A las 22:20 hostigo con ramplas al Ejército en la vereda Alpinos.
 
BLOQUE SUR: Activó  un minado a los erradicadores. 
Resultados: 4 erradicadores muertos, 5 heridos.
 
Abril 16
 
BLOQUE SUR: A las 16:15 hostigaron policías y se peleó con el Ejército que llegó de refuerzo por espacio de 40 minutos.
Resultados: 1 soldado herido.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Ejército cayó en dos minas, en la vereda Bocas de Napí, municipio de Guapi - Cauca. 
Resultados: 2 militares muertos.
 
Hostigó ejército con cañones 115 mm y luego se combatió desde las 09:00 hasta las 16:00 horas, en Tablones, municipio Corinto - Cauca. 
Resultados: 2 soldados muertos.
 
Abril 17
 
BLOQUE SUR: A las 21:10 hostigo con ramplas una patrulla en la vereda Bolivia. RSD.
 
A las 10:45 hostigaron una patrulla del Ejército y la Policía que custodiaba a los erradicadores en la vereda Miramar.
Resultados: 1 policía y 1 soldado muerto.
 
A las 13:25 pelearon con el Ejército en la vereda Berlín por espacio de dos horas. 
 
A las 15:30 llegaron 4 helicópteros a desembarcar y fueron hostigados en la misma vereda. 
Resultados: 3 policías heridos, un piloto herido y 2 helicópteros impactados. 
 
A las 17:00 llegó “la marrana” a ametrallar el área por espacio de tres horas.
 
A las 20:05 hostigaron con granadas de mortero a una patrulla que custodiaba a los erradicadores en la vereda Nueva.
 
A las 12:15 hostigaron avionetas fumigadoras en la vereda Altamira. 
Resultados: una avioneta impactada. 
 
A las 16:30  hostigo con ramplas una patrulla del ejército en la vereda Bolivia. 
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Francotirador dio de baja un soldado en San Pablo, municipio Ricaurte - Nariño.
 
Tres hostigamientos a ejército con cañones de 88 mm en el filo Doradillo, municipio de Magüí Payán.
 
Se hostigó ejército en Merizalde, municipio de Buenaventura. 
 
Misiones especiales asaltaron pelotón del batallón Pichincha en la vereda la Mina, municipio Cajibío - Cauca. 
Resultados: 2 soldados muertos, 5 heridos. 
Propios: un guerrillero herido.
 
Abril 18
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda la Pegajosa Calamar Guaviare, 
Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido.
 
Hostigó ejército en la vereda la Esperanza de Tame Arauca, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
Hostigó ejército en la Y de Santa Elena Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Francotirador dio de baja un policía en el retén Ospina Pérez, municipio Ricaurte - Nariño. 
 
Ejército cayó en campo minado en León, vereda Bocas de Napí, municipio Guapi. 
 
Hostigado puesto de policía del municipio Barbacoas - Nariño.
 
A las 06:00 se asaltó grupo paramilitar en la vereda del Cedro, municipio Satinga - Nariño. Se combatió hasta las 17:00 horas. 
Resultados: 16 paramilitares muertos, 12 heridos, 6 desaparecidos. 
Recuperado: 1 fusil Ak-47, 14 proveedores, 5 cananas para m 60, 3 radios handy, 17 equipos y material de intendencia. 
Propios: 2 guerrilleros muertos, 4 heridos.
 
Combates con ejército durante 3 horas, en Santo domingo, municipio Toribío - Cauca. 
Resultados: 2 soldados muertos.
 
Hostigado ejército en Tamaná, Alto San Juan, Jurisdicción de Andagoya (Chocó).
 
Abril 19
 
BLOQUE ORIENTAL: Combate de encuentro con el ejército en la margen derecha del río Santo Domingo Sur Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 guerrillero herido. 
 
Hostigó ejército en la vereda el Palmar Alto Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en la vereda el Playón, río Mira, municipio Tumaco - Nariño. 
 
Francotirador dio de baja un teniente de la infantería de marina que se hallaba en una piraña, en El Castigo, río Tapaje, municipio El Charco. Simultáneamente se hostigaron 3 pirañas y una patrulla que estaba en tierra. 
Resultados: 6 infantes de marina muertos entre ellos un cabo, 2 infantes heridos.
 
Hostigó con artillería a ejército en el filo Doradillo, municipio de Magüí Payán, durante 4 horas. 
 
Hostigado ejército en puerto Merizalde - Buenaventura.
 
Detonó campo minado a ejército, en El Brillante,  corregimiento de La Marina, Tuluá - Valle. Se combatió. 
Resultados: 6 soldados muertos.
 
Abril 20
 
BLOQUE ORIENTAL: Se embosco una patrulla de la brigada 22 de selva, en la carretera de Puerto Rico Meta y San José del Guaviare, 
Resultados: 7 soldados muertos, 4 heridos, 
Recuperados: 2 fusiles galil 2.23, 2 proveedores y un MGL.
 
Ejército cayó en una mina en la vereda Candilejas Uribe Meta, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
BLOQUE SUR: A las 08:30  hostigaron una patrulla de la policía y el Ejército en la vereda La Libertad. 
Resultados: 1 policía herido.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combatió con ejército en dos ocasiones en la vereda Brisas del Mataje, municipio Tumaco - Nariño.
 
Hostigó policía en la vereda la Chorrera río Chagüí, municipio Tumaco – Nariño.
 
Hostigada flotilla de helicópteros en Guayopé, municipio de Jambaló. 
Resultados: un helicóptero averiado.
 
Abril 21
 
BLOQUE ORIENTAL: Choque con el ejército en el Salto de Santo Domingo Sur Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado herido. 
 
Hostigó ejército en la vereda la Reforma Calamar Guaviare, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
Tres hostigamientos al ejército en caños Guaracú y Arara en Carurú Vaupés, 
Resultados: 3 soldados heridos.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigó policía en Limones, municipio Tumaco – Nariño.
 
Abril 22
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda los Naranjales de Macarena Meta.
 
Hostigó ejército en la Quesera Serranía Macarena Meta.
 
En la Horqueta de Vista Hermosa Meta se activo minado al batallón 57, 
Resultados: 1 soldado muerto, 3 heridos, 1 perro anti explosivo y 2 carro de la SIJIN averiados.
 
BLOQUE SUR: A las 14:00 un francotirador dio de baja un soldado en la vereda Hermosas Alta.
 
A las 08:30  hostigaron al Ejército que custodiaban a los erradicadores en la vereda El Vergel por espacio de 30 minutos. 
Resultados: 1 soldado muerto y 4 erradicadores heridos.
 
A las 14:30  hostigaron una patrulla de la Policía en la vereda Bolivia. 
Resultados: 1 policía herido. 
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Patrulla del ejército cayó en tres campos minados en La Chirriadera, municipio de Barbacoas – Nariño.
 
Francotiradores dieron de baja a 5 soldados en Filo Doradillo, municipio Magüí Payán.
 
Hostigó patrulla del ejército en la vereda Loma Gorda, municipio de Jambaló – Cauca. 
 
Abril 23
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en caño guaracú Carurú Vaupés.
 
BLOQUE SUR: A las 09:00 el Ejército cayó en minas en la vereda Hermosas Altas. 
Resultados: 3 soldados muertos. 
 
A las 15:45 llegaron tres helicópteros, fueron hostigados. 
Resultados: 1 helicóptero impactado y el piloto herido.
 
BLOQUE SUR: A las 07:40 lanzó una bomba al paso de una patrulla del ejército en la carretera de San José, municipio de Puerto Guzmán.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combates durante 6 horas con ejército en Tablones, municipio de Corinto Cauca. 
Resultados: 3 soldados heridos.
 
Abril 24
 
BLOQUE ORIENTAL: Se dinamito una torre de alto tención en la vereda la Unión de Arauquita. 
 
Hostigó en la vereda Bocachico Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido.
 
Ejército cayó en 2 minas en la vereda Gaviotas de la Uribe Meta. 
Resultados: 2 soldados heridos. 
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 09:30 milicianos hostigaron helicóptero cuando abastecía tropa en la vereda la Esperanza municipio de San Calixto, Norte de Santander.
 
BLOQUE SUR: A las 17:05  hostigaron al ejército con ramplas y fusil en la vereda Hermosas Alta por 10 minutos. 
 
A las 08:50 se hostigaron helicópteros que iban a recoger bajas. 
Resultados: 1 helicóptero impactado y el piloto herido.
 
A las 10:45 se hostigó nuevamente la misma patrulla. 
Resultados: 1 soldado muerto. 
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigamiento al ejército por espacio de 6 horas, con cañones 160, en la vereda Chimicueto, en Tacueyó - Cauca. 
Resultados: un soldado muerto.
 
Abril 25
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Brasilia de la Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido.
 
Ejército cayó en 2 minas en bocas del río Sansa, Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 2 soldados heridos.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Se atacó patrulla del ejército en Corinto Cauca. 
Resultados: 3 soldados heridos.
 
Abril 26
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Nápoles, Macarena Meta.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 18:45 milicianos chocaron con ejército cuando armaban minado en la vereda el Caracol municipio de San Calixto, se peleo por 10 minutos.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: A las 04:30 horas, en la cabecera municipal de Tacueyó, ante un ataque guerrillero el ejército se atrincheró en las casas y negocios de los civiles, tomando a la población civil como escudo. Desde las 07:15 se hostigó al ejército por espacio de 6 horas. 
Resultados: un soldado herido.
 
Abril 27
 
BLOQUE ORIENTAL: 2 Hostigamientos al ejército en la vereda el Palmar, Macarena Meta.
 
Hostigó la aviación en cabecera de Santo Domingo Sur, Serranía Macarena Meta.
 
Hostigó ejército en la trocha la Bodega de Guerima Vichada.
 
BLOQUE SUR: A las 07:35 un comando nuestro cayó en una emboscada del Ejército en la vereda Cabañas. 
Propios un camarada muerto, un fusil 2,23 y 4 equipos perdidos.
 
BLOQUE SUR: A las 07:30 un comando nuestro  cayó en una emboscada del ejército. El comando combatió durante 50 minutos. En la maniobra, el ejército cayó en 4 minas. 
Resultados: 6 soldados muertos y 7 heridos. 
Propios: 1 camarada muerto y 1 fusil perdido.
 
Combatió durante 20 minutos en la vereda Las Perlas, municipio de Puerto Guzmán. 
Resultados: 2 soldados muertos, 4 heridos.
 
Abril 28
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó con bombas de mortero al ejército en Santo Domingo, Sur Serranía Macarena Meta.
 
Hostigó ejército en la vereda Palmeras Serranía Macarena Meta y se lanzaron ramplas y bombas de mortero, a las 18:00, 
Propios 1 herido.
 
Hostigó ejército en la Ye de los negritos, Macarena Meta.
 
Hostigó ejército en la vereda el Porvenir, Macarena Meta.
 
BLOQUE SUR: A las 18:15 se hostigaron helicópteros que venían a desembarcar en la vereda Horizonte. 
 
Nuevamente hostigados a las 18:30. 
Resultados: 3 soldados heridos y 1 helicóptero impactado.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Se hostigó búnker de la policía en el municipio de Cumbitara - Nariño.
 
Combates desde las 10:30 hasta las 18:00 horas en la vereda la Cruz, Tacueyó. 
Resultados: 4 soldados muertos, tres heridos. 
Propios: un guerrillero muerto.
 
Abril 29
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en Santo Domingo Sur, Serranía Macarena Meta.
 
Hostigó ejército en la vereda el Palmar Bajo, Macarena Meta. 
 
Se combatió con el ejército en la Cañera Guerima Vichada y cayeron en un minado, 
Resultados: 1 soldado muerto, 2 heridos.
 
BLOQUE SUR: A las 10:20  hostigaron una patrulla del ejército por cinco minutos. 
Resultados: 1 soldado herido.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en la cabecera municipal de Tacueyó y en Buenavista por espacio de 2 horas con cañones 115. 
Resultados: 1 soldado muerto, 2 heridos.
 
Abril 30
 
BLOQUE ORIENTAL: Ejército cayó en una mina en la vereda La Totuma, de Sumapaz Meta, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
Hostigó ejército en Palmeras Serranía Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido. 
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Hostigo helicóptero por espacio de 10 minutos en la vereda el Rosario, Teorama Norte de Santander. Iba a abastecer una patrulla, se le impidió. Vino otro y ametrallo por media hora.
 
BLOQUE SUR: A las 16:30 se hostigó una patrulla que estaba ubicada en el sitio Cuatro Caminos, en la vereda Horizonte durante diez minutos.
 
BLOQUE SUR: A las 08:15 horas realizó una emboscada a una patrulla adscrita a la 27 Brigada, en la vereda Lorenzó,  municipio de Puerto Asís. 
Resultado: 15 militares muertos y 6 heridos. 
Recuperados: 6 fusiles 5,56; 14 proveedores para los mismos, 1.300 cartuchos cal.5, 56, una canana con 30 cartuchos cal.7,62; 9 granadas M-26 y material de G  intendencia. 
Propios, un herido leve.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Se instaló retén desde las 05:40 hasta las 07:40 horas en el sitio del Carmelo, municipio de Mallama - Nariño, vía Pasto - Tumaco. Se aclaró con los transportadores la Ley 002.
 
Se asaltó grupo paramilitar en la vereda Punta de Vargas, municipio Policarpa -Nariño. La acción duró 8 minutos. 
Resultados: 2 paramilitares muertos. 
Recuperado:: 1 fusil Ak-47 con 4 proveedores y 110 tiros, 1 lanzagranadas M79, 5 equipos de campaña, 1 lente para fusil, 1 chaleco.
 
Combates con ejército en Tablones, municipio de Corinto Cauca con 115. Averiadas dos tanquetas con minados. 
Resultados: 3 soldados muertos, 3 heridos.
 
Mayo 1
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 23:00 un comando quemo 2 retroexcavadoras en la vía Tibú al Tarra Kilometro de Beltrania, Norte de Santander.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Dado de baja a jefe paramilitar alias El Venado, en la vereda San Juan del Cucho, municipio de Argelia – Cauca. 
Recuperado: un revólver.
 
Combates con patrulla del ejército en vereda La Mesa, municipio Belalcázar – Cauca.
 
Hostigado ejército en la vereda San Miguel,  Belalcázar. 
Resultados: 2 soldados muertos, 2 heridos.
 
En la vereda la Chorrera, de Caloto - Cauca, combates durante todo el día luego de desembarcos del ejército que al sentirse anillado dejo de responder y se retiró. 
Resultados: 15 soldados muertos, 9 heridos entre ellos un cabo y un teniente. 
Propios: 1 guerrillero muerto. Recuperado: un fusil Galil y un cañón de M-60. 
 
Francotiradores dieron de baja a un soldado en el municipio de Silvia - Cauca.
 
Se combatió con ejército en el sitio las Cruces, municipio de Silvia.
 
 Hostigaron ejército en la vereda Guarangal del municipio Silvia.
 
Hostigaron patrulla del ejército en la vereda el Roble, municipio Caldono. 
Resultados: 2 soldados heridos.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda la reforma Calamar Guaviare, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
Mayo 2
 
BLOQUE SUR: A las 14:30 hostigada una patrulla de la Policía que se movilizaba desde La Balastrera hasta el casco urbano de La Dorada. 
Resultados: 1 policía muerto y 3 heridos.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigadas avionetas en El Remate Pispían – Nariño. Combates con flotilla de helicópteros. 
Resultados: 2 avionetas averiadas.
 
Hostigado helicóptero de la policía en El Peñol, río Napi municipio de Guapi.
 
Detonada carga explosiva a carro de la policía, en el municipio de Guapi. 
Resultados: 4 policías muertos y 9 heridos.
 
Se activó minado al paso de una patrulla que viajaba de Caloto hacia el Palo -Cauca.
 
Se hostigó patrulla del ejército en La María, municipio de Caldono.
 
Hostigado ejército en Tres Cruces, municipio Silvia.
 
Hostigada policía en el municipio de Totoró - Cauca durante dos horas. 
Al mismo tiempo se instaló retén en la vía Totoró – Popayán.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en Bocachico de la Julia Meta, 
Resultados: un soldado muerto y dos heridos.
 
Hostigó ejército en la vereda Pueblo Nuevo Guerima, Vichada.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 10:30 horas atacaron una avanzada de soldados del batallón Bárbula de la 14 brigada en la vereda Tierra Fría jurisdicción de Taraza Antioquia, 
Resultados: dos soldados muertos 
Recuperado: un fusil galil 556.
 
Mayo 3
 
BLOQUE SUR: A las 14:00 hostigó ejército en la Base ubicada en la vereda Nueva Arabia.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combates con ejército desde las 10:00 hasta las 16:00 horas con 120, en sitio Guasanó municipio de Corinto Cauca. 
Resultados: 7 militares muertos.
 
Combates con ejército en el corregimiento de Nuanamito. 
Propios: 1 guerrillero disgregado.
 
BLOQUE ORIENTAL: Choque con Ejército por caño Segua Puerto Príncipe Vichada.
 
Hostigó ejército en Puente 3 Macarena Meta.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: Tres soldados del batallón rifles caen en trampa explosiva en el sitio Alto el Perdón jurisdicción de Taraza Antioquia 
Resultados: un cabo muerto y un soldado herido.
 
Mayo 4
 
BLOQUE SUR: El ejército cayó en dos minas en la vereda Brasilia. 
Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado puesto de policía municipio El Charco – Nariño. 
Resultados: 2 policías muertos, 3 heridos. 
 
Atacado puesto de policía de López de Micay - Cauca. 
Resultados: 2 policías muertos, un herido.
 
Hostigó puesto de policía del municipio de Magüí Payán - Nariño.
 
Francotirador dio de baja un soldado del batallón José Hilario López,  en Loma Media, municipio Totoró – Cauca. El mismo día se combatió con ejército.
 
BLOQUE ORIENTAL: Peleo con la marina en la Bodega Ceiba de Charras Guaviare, 
Resultados: 2 infantes muerto, 3 heridos.
 
Mayo 5
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Paramilitares cayeron en minado, en el filo Serenil, municipio de Policarpa. 
Resultados: un paramilitar muerto, 2 heridos.
 
Ejército cae en minado en el filo El Bravo, municipio Magüí Payán. 
Resultados: un militar muerto.
 
Se hostigó ejército en el casco urbano del municipio Belalcázar - Páez - Cauca.
 
Atacado ejército con francotiradores en la vereda Paletón, municipio Jambaló. 
Resultados: 2 soldados muertos, 2 heridos.
 
Se chocó con ejército en La Mina, municipio de Jambaló. 
Resultados: un soldado herido. 
Propios: 5 guerrilleros muertos al detonarse una granada accidentalmente.
 
BLOQUE ORIENTAL: Erradicadores cayeron en Minado en caño Segua Príncipe Vichada, 
Resultados: 2 soldado muertos y 4 heridos.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS:  Comandos atraviesan un carro  y lo dejan minado en la vía San José de la Montaña a Toledo en el sitio la Bodega paralizando el transporte por tres días.
 
Mayo 6
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 08:50 un comando activo minado al cruzar patrulla del ejército en la vía P-30 a los Milagros. Tibú, Norte de Santander. A los 20 minutos llego helicóptero y aterrizo 3 veces. El ejército cerró la vía desde las 09:00 hasta las 15:00
Resultados: En el sitio donde se activo el minado entraron 20 soldados el que no murió fue herido, versiones de civiles hablan de 13 muertos.
 
BLOQUE SUR: A las 13:40 hostigó ejército en la vereda Nueva Arabia. 
Resultados: 1 soldado herido. 
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Desde las 06:40 hasta las 18:00 horas se instaló retén en El Carrizal, municipio de Ricaurte – Nariño. Ejército cayó en campo minado. 
Resultados: 5 soldados muertos.
 
Hostigado ejército en Buenavista, corregimiento Tacueyó, municipio de Toribío, durante dos horas. 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido. 
El ejército disparó a un grupo de civiles que se encontraban alrededor asesinando uno e hiriendo 9.
 
Hostigado ejército en el sitio la Torre, municipio Silvia.
 
Hostigados helicópteros que abastecían a ejército en la vereda la Mina municipio de Jambaló - Cauca. 
Resultados: 1 helicóptero averiado.
 
Mayo 7
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigó puesto de policía de Ricaurte - Nariño.
 
Hostigó ejército y policía en el municipio San José, Roberto Payán - Nariño. Luego se combate con ejército. 
Resultados: 2 militares muertos, varios heridos. 
Propios: 2 capturados.
 
Hostigado ejército en vereda Natalá, municipio de Toribío.  
Resultados: un soldado muerto, un herido.
 
BLOQUE ORIENTAL: Ejército cayó en minado en la trocha de Guerima Vichada, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 19:20 horas se activo bomba fantasma en el mismo sitio la bodega.
 
En el río Bebará jurisdicción de Vigía, dio de baja un policía que se encontraba en misiones de inteligencia.
 
Mayo 8
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Francotirador dio de baja un soldado del grupo mecanizado Cabal, en San Pablo, municipio Ricaurte – Nariño.
 
Desde las 16 hasta las 17:30 se instaló retén en el kilometro 98 vía Tumaco – Pasto. 
Resultados: dado de baja el jefe de los paramilitares de El Diviso - Barbacoas. 
Tanquetas entraron a un minado. 
Resultados: 1 tanqueta destruida, sus ocupantes muertos y 4 tanquetas averiadas.
 
Hostigó ejército en la vereda El Pedregal del municipio Caloto – Cauca. 
Resultados: un soldado muerto.
 
Averió helicóptero en el río Cajambre - Valle.
 
Hostigó flotilla de helicópteros militares, donde viajaba el ministro de interior, en el municipio Belalcázar - Páez - Cauca.
 
Mayo 9
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada camioneta del ejército en el kilometro 100 vía Tumaco - Pasto.
 
Atacó ejército en Pajarito, municipio Caloto, por dos horas. 
Resultados: un soldado muerto, un herido. 
Un civil fue herido por el ejército.
 
Hostigaron patrulla del ejército en la vereda Trinchera, municipio Jambaló - Cauca.
 
BLOQUE ORIENTAL: Cayeron en 2 minados en la vereda Pto. Cubarro Calamar Guaviare, 
Resultados: 4 soldados muertos y 5 heridos.
 
Hostigaron con mortero patrulla en la punta de la Estrella de La Julia Meta.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: En cabeceras del río Quiparadó de Urrao Antioquia, activo mina contra tropas del batallón Nutivara.
 
Mayo 10
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Activaron minados a la policía en la vereda alto Palay, municipio de Tumaco - Nariño. 
Resultados: 11 policías muertos.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda la Damas Macarena Meta.
 
Mayo 11
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Golpe de mano a un teniente de la policía en el barrio ciudad Jardín de Cali.
 
BLOQUE ORIENTAL: Nos emboscaron en Bocachico Julia Meta, 
Propios 1 muerto.
 
Pelearon con ejército en la vereda la Belleza de Santana de La Julia Meta, 
Resultados: 2 soldados muertos, 6 heridos.
 
Mayo 12
 
BLOQUE SUR: A las 07:30 instaló un retén desde las 07:30 hasta las 09:00 en la vereda El Bombón, municipio de Puerto Guzmán.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Francotirador dio de baja a un soldado profesional en la vereda el Roble municipio de Caldono.
 
Emboscado ejército que se movilizaban en un camión por la vía Totoró Loma del Medio.
 
Hostigado puesto de policía del municipio de Cajibío - Cauca.
 
Comando lanzó granadas de mano dentro de trinchera del cuartel de policía del corregimiento de Siberia municipio de Caldono Cauca. 
Resultados: un policía muerto, 2 policías heridos.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en Bocachico de la Macarena Meta con granada de M-79 y a la aviación.
 
Hostigó ejército en Bocachico de La Julia Meta.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 06:00 horas en la carretera san Andrés de Cuerquia  al Valle en  el sitio Alto Seco  se quemo camioneta de la represa pescadero Ituango y se dejo un turbo minado de la misma empresa.
 
Mayo 13
 
BLOQUE SUR: Combatió durante tres horas con una patrulla del ejército en la vereda Brasilia, municipio de El Paujil, Caquetá. 
Resultados: 3 soldados muertos. 
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado puesto de policía del corregimiento del Mango de Argelia - Cauca.
 
Francotiradores hostigaron ejército en El Tierrero, de Caloto - Cauca. 
Resultados: un soldado muerto, un herido. 
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 17:00 comando hostigo patrulla del ejército en vereda Marquetalia alta.
Resultados: 2 soldados muertos 1 herido.
 
BLOQUE IVÁN RIOS: A las 12:5 minutos unidades del 57, sitio la loma de Bojayá, hostigaron ejército, estos se metieron al pueblo y no respondieron. 
 
A las 13:00 horas, comandos de la compañía Yeferson Cartagena, emboscaron a tropas de la Fuerza de Tarea Conjunta Nudo de Paramillo, en el sitio Cantarrana del San Jorge corregimiento de Badillo municipio de Ituango Antioquia. 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido. 
 
Activan bomba contra una cama baja de la empresa pescadero Ituango, 15 minutos más tarde en el mismo sitio se activa bomba fantasma contra soldados del batallón Girardot.
Resultados: dos soldados muertos.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en Bocachico de La Julia Meta.
 
Minado en filo Javier vereda la Primavera de La Julia Meta, 
Resultados: 2 solados muertos 3 heridos.
 
Mayo 14
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Francotiradores hostigaron policía del municipio de Cumbitara - Nariño.
 
Se combatió con ejército en El Alto y en Carrizales Cauca durante 10 horas con 115. 
Resultados: 6 militares muertos, 4 heridos, un helicóptero averiado. 
Propios: un guerrillero muerto.
 
Francotiradores hostigaron ejército en el sitio San Julián del municipio Toribío. 
Resultados: un soldado muerto.
 
Patrulla del ejército cayó en campo minado en la vereda San Julián, en Toribío. 
Resultados: 4 militares muertos, 2 heridos.
 
Golpes de mano a dos policías en Jardín Plazas de Cali.
 
Asaltada patrulla del ejército en la vereda Bateas del municipio Jambaló - Cauca. 
Resultados: un soldado herido. 
 
Francotiradores atacan nuevamente la patrulla en el mismo sitio.
 
Hostigada patrulla del ejército en La Solapa del municipio Jambaló.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Comuneros Macarena Meta.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 07:00 horas, comandos hostigaron con balones a tropas de la Fuerza de Tarea Conjunta Nudo de Paramillo, en La Serranía, corregimiento de Santana municipio de Ituango Antioquia. 
 
A las 09:00 horas, tropas de la Fuerza de Tarea Conjunta Nudo de Paramillo activaron  minas en el sitio Cantarrana de San Juan, municipio de Ituango Antioquia. 1 soldado mutilado.
 
A las 11:30 horas, comandos hostigaron tropas de la Fuerza de Tarea Conjunta Nudo de Paramillo, en la vereda San Juan corregimiento de Badillo municipio de Ituango Antioquia. 
Resultados: 1 soldado herido. 
 
A las 12:45 embosco patrulla del ejército en la carretera Quibdó Medellín sitio la Recta corregimiento Tutunendo del municipio de Quibdó 
Resultados: 4 soldados muertos entre ellos un sub oficial, 7 soldados heridos incluido el comandante del batallón Manosalva Flores. 
 
A las 11:30 comando activo mina contra tropas de la 17 brigada en el sitio Urada de Paravando 
Resultados: un soldado herido.
 
Mayo 15
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigó ejército en la vereda el Carmelo del municipio El Charco. 
Resultados: un soldado muerto.
 
Se instaló retén entre la vía del Mango y Argelia a 5 minutos de la base de policía, se pintaron consignas, el enemigo no hizo presencia. 
 
Hostigado en tres ocasiones ejército en la vereda Bateas del municipio Jambaló.
 
Hostigada patrulla del ejército en la vereda Zumbicó del municipio Jambaló.
 
Hostigado ejército en Loma Pelada del municipio Totoró. 
Resultados: 2 soldados muertos, 10 heridos.
 
Atacó ejército en la vereda Pitalito del municipio Jambaló. 
Resultados: un soldado muerto, 2 heridos. 
 
La aviación ametralló todo el días en zonas pobladas, veredas: Pitalito, Bateas, Picuetos del municipio Jambaló - Cauca.
 
Atacó patrulla del ejército en la vereda Trincheras del municipio Jambaló.
 
Atacaron helicópteros cuando evacuaban muertos y heridos del ejército en la vereda Bateas del municipio Jambaló. 
Resultados: un helicóptero averiado.
 
Francotiradores atacaron en dos ocasiones patrulla del ejército en la Laguna del municipio Jambaló.
 
BLOQUE IVÁN RIOS: En el sitio cristales  de Cacarica chocaron con ejército,  
Resultados: dos soldados muertos.
 
Comandos dinamitan casa finca de red de cooperantes del ejército en la vereda el Roblar jurisdicción de Briseño, Antioquia.
 
Derribaron dos torres de energía de empresas públicas de Medellín en la vereda Tanque, dejando sin luz los municipios de Toledo, Peque, San José de la Montaña, San Andrés de Cuerquia, Ituango.
 
El 16 de mayo comando del 34 
Hostigó puesto de policía en el corregimiento Wintar  del municipio de Anzá 
Resultados: 2 policías heridos.
 
A las 20:00 activo minado a patrulla del ejército en la vereda los Barrancos jurisdicción de Urrao. 
 
Mayo 16
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado puesto de policía y base militar en el municipio de Magüí Payán.
 
Se instalaron dos retenes del municipio de Corinto a Santander de Quilichao, vía nacional, en los sitios Guasanó y el corregimiento El Palo. El retén duró 8 horas.
 
Hostigado ejército en la parte alta de la vereda Bateas del municipio Jambaló.
 
Hostigó patrulla del ejército en la vereda la Esperanza del municipio Caldono.
 
BLOQUE ORIENTAL: Ejército cayó en mina en la vereda Alto de Cravo de Tame Arauca, 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido.
 
Mayo 17
 
BLOQUE SUR: A las 13:10 hostigó ejército en la vereda Planadas, municipio de Puerto Caycedo.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Alto Cravo de Tame Arauca, 
Resultados: 3 soldados heridos.
 
Hostigó ejército en caño Hormiga de Mocuare de Charra Guaviare. 
 
Hostigó ejército en la Estufa en el cable de la Julia Meta. 
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 13:10 horas activan bomba fantasma a soldados del grupo antiexplosivos Marte  en el sitio el tanque jurisdicción de Toledo. 
Resultados: un capitán muerto comandante del grupo Marte de Antioquia, un soldados herido y un electricista herido.
 
Mayo 18
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en la vereda el Carmelo del municipio El Charco- Nariño.
 
Francotiradores hostigaron ejército en La Palma – Toribío – Cauca. 
Resultados: un soldado muerto.
 
Hostigado ejército en la vereda río Claro del municipio Santander de Quilichao – Cauca.
 
Detonó minado a tropas del ejército en la vereda Miraflores del municipio Santander de Quilichao. 
Resultados: 4 soldados muertos, 4 heridos.
 
Hostigó puesto de policía del municipio Caldono. Camioneta de la policía quedó averiada.
 
Hostigado ejército en Planadas, Tolima. Cayeron en campo minado. 
 
BLOQUE IVÁN RIOS: A las 17:40 se hostigo la base militar de Juradó.
 
A las 7:30 am se hostigo ejército en el sitio Polín de Acandí, 
Resultados: un soldado muerto.
 
A las 10:10 horas se activo bomba fantasma al ejercito en la vereda el Roblar de Briseño.
 
BLOQUE ORIENTAL: Emboscado comando de la Jungla, en el Guaviare, 
Resultados: 2 soldados muertos. 
Recuperado: 2 fusiles 2.23 y un GPS.
 
Hostigó ejército en la vereda Pegajosa Calamar Guaviare, 
Resultados: 1 soldado Muerto 2 heridos
 
Hostigó ejército en la vereda Villa Carmona.
 
Hostigó ejército en Guacamaya de Vista Hermosa Meta.
 
Mayo 19
 
BLOQUE SUR: A las 07:00 un comando  hostigó durante cinco minutos a una patrulla del Batallón Magdalena en la vereda La Esperanza, jurisdicción de San Agustín (Huila). 
Resultados: 1 soldado muerto. 
Propios: 1 guerrillero herido leve. 
 
A las dos horas, dos soldados cayeron en una mina.
 
Combatió con ejército durante 10 minutos en la vereda Santa Lucía, municipio de Puerto Guzmán. Resultados: 1 soldado muerto, 1 herido.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada en dos ocasiones patrulla de policía en el El Placer – Patía.
 
Hostigado ejército del Gualtal, kilómetro 54, vía Tumaco – Pasto. 
Resultados: daños a la emisora del ejército que dejó de funcionar.
 
Golpe de mano a patrulla del ejército en el corregimiento El Plateado, municipio de Argelia Cauca, la acción duro 5 minutos. 
Resultados: 3 militares muertos entre ellos el capitán comandante de la unidad, un sargento y un soldado. 
Propios: un guerrillero muerto.

Ejercito cae en campo minado en el sitio Veneral río Yurumanguí municipio de Buenaventura. 
Resultados: 6 soldados muertos, 5 soldados heridos.
 
Ejército cae en campo minado en el sitio Silvia del río Cajambre, municipio de Buenaventura. 
Resultados: 2 soldados muertos, 2 heridos.
 
BLOQUE MARTÍN CABALLERO: A las 08:20 horas hostigaron tropas de la X Brigada Blindada en el corregimiento de Los Remedios municipio de Albania Guajira. 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 soldado herido
 
BLOQUE ORIENTAL: Peleo en la vereda barro negro Sacama Casanare, 
Resultados: 1 soldado muerto. 
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 08:30 horas se activo bomba fantasma a soldados del batallón Girardot en el corregimiento el Chispero jurisdicción de Briseño Antioquia.
Resultados: un soldado muerto.
 
A las 18:00 horas se atravesó buz de la empresa Coonorte en la carretera Toledo San José paralizando la vía por tres días.
 
El 22 de mayo comando del 34 frente 
 
Penetro al campamento de patrulla perteneciente a la 15 brigada en el sitio Nueva Esperanza de Carmen del Darién; dejando varias minas que explotaron a las 07:30. 
Resultados: 2 soldados muertos.  
 
A las 21:00 comando chocó con el ejército sitio Llano Rico 
 
A las 12:00 comando hostigó policía en el corregimiento de Paravando.
 
Mayo 20
 
BLOQUE SUR: Dos soldados cayeron en una mina.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combates con ejército en la vereda la Esmeralda municipio de Caldono.
 
Hostigó patrulla del ejército en la vereda la Aurora municipio de Santander de Quilichao Cauca con 115, desde las 11:30 hasta las 15:00 horas.
 
Combates con ejército en La Cuchilla municipio de Cumbitara, Nariño. 
Propios: un guerrillero herido.
 
Activó minado al paso del barco de la armada, en la bocana del río Cajambre, municipio de Buenaventura.
 
BLOQUE ORIENTAL: Ejército cayó en 3 minas y hostigó ejército en la vereda Alto Cravo de Tame Arauca, 
Resultados: 3 soldados muertos.
 
Hostigó ejército en la vereda el Cafre Calamar Guaviare, 
Resultados: 1 soldado herido.
 
Averiada avioneta en la vereda California Macarena Meta.
 
Hostigó ejército en la Quinigua de la Uribe Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
Mayo 21
 
BLOQUE SUR: A las 16:30 tropas del Batallón Magdalena cayeron en un minado en un campamento nuestro. Un helicóptero y ametralló el área durante 3 horas. 
 
A las 13:50 instaló un retén en la vía Mocoa – Pitalito durante dos horas. 
 
A las 16:30 llegó ejército y se combatió por 15 minutos. 
El  ejército durante tres días mortereó  el área con cañones de 80 mm.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla del ejército durante 4 horas en Belalcázar Páez Cauca.
 
Instaló retén en la carretera vía La Plata Huila durante 3 horas, se distribuyó propaganda. 
Resultados: 3 soldados muertos, 2 heridos.
 
Hostigado ejército en el bario Chiman municipio de Silvia Cauca. 
Resultados: un oficial muerto, 2 soldados heridos.
 
Combates con ejército en El Arrollar del municipio de Cajibío Cauca. 
Resultados: un soldado muerto.
 
Hostigada patrulla del ejército en La Virgen municipio Caloto, Cauca.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda Palmar Bajo Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto, 
Propios 1 guerrillero herido.
 
Hostigó ejército en la Quinigua de la Uribe Meta
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 21:00 horas,  milicianos dieron de baja a un policía en el municipio de Ituango Antioquia.
 
A las 24:00 horas, comandos hostigaron tropas de la Brigada Móvil 11, en  el sitio el Capote del corregimiento la Granja municipio del Ituango Antioquia. 
 
Mayo 22
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Francotiradores hostigaron patrulla militar en la vereda el Playón del municipio Tumaco – Nariño.
 
Hostigado ejército en Altosano, de Gaitania - Tolima.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: A las 09:00 un coamndo quemo 5 maquinas, una camioneta a la empresa Palmera propiedad de Carlos Murga, vereda los Milagros municipio de Tibú.
 
BLOQUE IVÁN RIOS: A las 16:30 horas se hostigó el ejército en el sitio la angostura, Juradó, estos respondieron y se recogieron en la base.
 
BLOQUE MARTÍN CABALLERO: A las 15:18 horas hostigaron tropas de la X Brigada Blindada en la finca La Quinta vereda de Garrapatero, municipio de Albania -Guajira. 
Resultados: 2 militares muertos
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda pegajosa Calamar Guaviare, 
Resultados: 1 cabo Herido.
 
Hostigó ejército en la vereda Alto Cravo Tame Arauca.
 
En los Llanos del Yari, francotirador dio de baja a un soldado y se peleo con la maniobra, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
Mayo 23
 
BLOQUE SUR: A las 06:00 horas en la vereda Miramar, Inspección de La Unión Peneya, municipio de La Montañita Caquetá, se le dio golpe de mano a un centinela de una patrulla perteneciente al Batallón contraguerrilla “Diosas del Chairá” de la XII Brigada. 
Resultado: un soldado muerto; 
Recuperado un fusil Galil 5,56. 
 
Más tarde fue hostigado un helicóptero. 
 
En la vereda Holanda Baja, Inspección de Puerto Tejada, municipio de Solano (Caquetá), a 44 kilómetros de la fortaleza gringa de Tres Esquinas, centro de los planes “Colombia y Patriotas”; y a 40 kilómetros de Cartagena del Chaira, se combatió desde las 17:30 hasta las 18:10 con una patrulla de  Fuerzas Especiales de la Infantería de Marina. Desde el inicio del combate hasta el final del mismo, la patrulla fue apoyada por un helicóptero artillado, dos aviones Tucanos, un avión  Hércules AC-130 (La Marrana) y dos aviones más, los que continuaron sobrevolando el área, ametrallando y lanzando bombas hasta las 02:00. 
Resultados: el helicóptero impactado, 10 infantes de marina muertos, 5 heridos y un prisionero hecho  en combate, de nombre Henry López Martínez, oriundo de Lorica, Córdoba. 
Recuperados: 10 fusiles M-16, 40 proveedores para los mismos; 11 chalecos, una ametralladora Minimi calibre 5,56; 3 cananas para la misma; un MGL,  un M-79, 25 granadas de 40mm, dos cananas para ametralladora M-60, 708 cartuchos calibre 5,56, un radio Woki toki, un radio Motorola, un visor nocturno, un teléfono celular, un equipo con medicamentos, 5 cantimploras y 7 reatas. 
Propios: Dos camaradas muertos y un herido leve.
 
A las 19:30 se combatió con el ejército durante 10 minutos en la vereda La Cabaña, municipio de Puerto Guzmán. 
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla del ejército en la vereda Agua Bendita del municipio Belalcázar Páez.
 
Se hostigó ejército en la vereda Guadualejo, del municipio Belalcázar Páez.
 
BLOQUE MARTÍN CABALLERO: A las 13:40 horas combatieron con tropas motorizadas en el sitio Pañacira entre los corregimientos de Carraipia y Majayura, municipio de Maicao -Guajira-. 
Resultados: 2 militares muertos y 3 heridos
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigo con bombas de mortero ejército que estaba en el Puente de Piñal de Vista Hermosa Meta. 
 
Desembarco y bombardeo en el colectivo de la Argentina de Mesetas, se peleo durante 40 minutos, 
Resultados: 6 soldados muertos, 3 heridos, 
Propios un guerrillero muerto lo cogieron con fusil y de más dotación.
 
Hostigaron patrulla ubicada en vereda La Belleza Julia Meta.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: Activan bomba fantasma a soldados del batallón Girardot en la vereda San Alejandro jurisdicción de Angostura.
Resultados: dos soldados muertos, 4 heridos.
 
A las 10:15 embosco patrulla de la policía en la vereda Moraditas  de Caicedo  Antioquia.
Resultados: 3 policías heridos. 
 
Mayo 24
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en la vereda La Cimarrona, sitio el Garruchal, parte urbana del municipio de Cajibío - Cauca.
 
Hostigado ejército en las antenas de COMCEL del municipio Silvia.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en filo Montragon Uribe Meta, 
Resultados: 3 soldados heridos.
 
Hostigó ejército en la vereda las Damas, Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
Mayo 25
 
BLOQUE SUR: Se instaló  un retén en el sitio Las Claras, Río Caguán, a 15 minutos de Remolinos.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigo ejercito en Santo Domingo Macarena Meta.
 
Hostigaron por 2 ocasiones en la Belleza de La Julia Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto, 2 heridos.
 
Hostigó ejército en el Borugo Macarena Meta.
 
2 hostigamientos al ejército en la Y Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 16:00 horas, Comandos hostigaron a tropas de la Fuerza de Tarea Conjunta Nudo de Paramillo, en la quebrada Sabaleta, municipio de Puerto libertador Córdoba. 
Resultados: 2 soldados muertos, 3 heridos. 
 
Mayo 26
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla del ejército en la vereda los Cocos de Tumaco – Nariño.
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en los Negritos de Casa Roja Macarena Meta.
 
Minado en Puente de Cristales Macarena Meta, 
Resultados: 2 soldados muertos, 1 herido.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: En la quebrada Sabaleta, municipio de Puerto libertador Córdoba cayeron en minas colocados por.
Resultado: 1 soldado muerto.
 
A las 06:30 horas, comandos hostigaron base del ejército en Santa Rita Ituango Antioquia. Resultados: 1 soldado herido.
 
Mayo 27
 
BLOQUE SUR: A las 15:00 combatió  durante 30 minutos con la Infantería de Marina en Puerto Camelias, Río Caguán. 
Propios: 2 heridos leves. 
Nota: Los militares maltrataron a la población porque según, ésta  no les avisó de la  presencia nuestra. Dispararon de manera indiscriminada sobre varias viviendas.  
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado puesto de policía de Bebedó Chocó, sitio Chiquichoque jurisdicción de Istmina. Activada mina al paso de ejército. 
Resultados: 10 soldados muertos, varios heridos.
 
Combates con ejército en el filo el Zorro, municipio Magüí Payán – Nariño que cayó en campo minado. Luego se hostigaron.
 
Hostigado helicóptero en bocas de brazo del río Cajambre. 
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en los Tanques de la Ye Macarena Meta, 
Resultados: 1 soldado muerto.
 
Peleo en la pista de La Julia meta, 
Resultados: 1 soldado muerto, 4 heridos. 
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 15:00 horas, ejército activo minas en filo de Sabaleta del corregimiento de Juan José, municipio de Puerto Libertador Córdoba. 
Resultados: 2 soldados heridos.
 
Mayo 28
 
BLOQUE SUR: A las 23:00 atacó  durante 40 minutos con fuego de fusilería y artillería a una patrulla del Batallón Cazadores en el caserío Villa Lobos.
 
A las 11:00 se instaló retén hasta las 12:30 en la vereda San Isidro, inspección del Cedral, municipio de Puerto Caycedo. Se decretó paro armado, se orientó la abstención para las elecciones y se arengó sobre el 46 aniversario de las FARC. 
En la retirada, se dejó una volqueta atravesada en la vía.  
 
A las 12:40 incendió una camioneta de Ecopetrol. 
 
A las 15:00 rompió el tubo de Ecopetrol en la vereda San Isidro, municipio de Puerto Caycedo.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigada patrulla de infantería de marina en el sitio Bocas del río Gurupí del municipio Guapi - Cauca. 
 
Asaltada sección de infantería de marina en la vereda Gómez, río Patía Viejo, del municipio Satinga - Nariño. La acción duro 10 minutos. 
Resultados: 2 infantes muertos. 
Recuperado:s 3 fusiles Galil 2.23 con 14 proveedores y 926 cartuchos,  un lanzagranadas MGL, 4 cananas de M-60,  3 celulares y material de intendencia.
 
Hostigado ejército en el corregimiento del Plateado, de Argelia Cauca. 
El ejército en su reacción disparó contra viviendas campesinas asesinando a 3 menores de edad e hiriendo a 4 personas más, luego de lo cual pusieron prendas militares en la vivienda atacada. El 30 de mayo cerca de 1500 pobladores protestaron contra esta nueva infamia oficial.
 
Hostigada policía en el corregimiento El Mango, Cauca.
 
Hostigado ejército en la vereda Mogui de Tumaco – Nariño.
 
Mayo 29
 
BLOQUE SUR: A las  19:40 fue hostigada la Base de Teteyé. Se desconocen resultados.
 
Nuevamente se atacó la misma patrulla del Batallón Cazadores en el caserío Villa Lobos durante una hora. 
Resultados: 1 soldado muerto y varios heridos.
 
Combatió con una patrulla del Batallón Cazadores. 
Resultados: 3 soldados muertos, 3 heridos. 
 
A las 10:00 hostigó al  Arpía y tres helicópteros más, los que ametrallaron el área hasta las 18:20. Resultados: 1 helicóptero impactado.
 
A las 14:40 instaló un retén durante cuarenta minutos en la vía Mocoa – Pitalito.
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Combates con ejército en la vereda Loma Larga, municipio Jambaló. 
Resultados: 2 soldados muertos, varios heridos. 
 
Más tarde se combatió con la aviación luego de lo cual se hostigó al ejército con 160.
 
Combatió contra la aviación y se averió un helicóptero en Jambaló.
 
Emboscada patrulla de la policía en la vía Panamericana en el sitio Puente de Pescador. 
Resultados: muerto un policía herido un coronel. Se combatió con refuerzo del ejército.
 
Hostigado puesto de policía del corregimiento la Siberia, en Caldono.
 
Emboscadas 2 pirañas y un bote de la armada en la vereda Las Viudas del río Saija. 
Resultados: 6 soldados muertos, 7 heridos.
 
Derribada torre de energía en el kilometro 100 de la vía Tumaco – Pasto, luego el ejercito cayó en minado.
 
Los días  28, 29  y 30 de Mayo, se paralizó el transporte en todo el municipio de Argelia, se distribuyó propaganda llamando a la población a no votar.
 
BLOQUE IVÁN RIOS: A las 12:30 en el sitio palo de pan, Cacarica, se quemó toda la papelería electoral que venía para Bijao de Rio Sucio Chocó
 
El mismo día en la Loma Cacarica se quemo la papelería electoral que iba para El Limón jurisdicción de Rio Sucio.
 
BLQUE MAGDALENA MEDIO: Ubicaron retén en la Ceiba, sobre la vía Remedios a Puerto Berrío, durante 2 horas, el enemigo no hizo presencia.
BLOQUE ORIENTAL: Peleo en la vereda San Antonio Macarena Meta, 
Resultados: 2 soldados heridos.
 
Mayo 30
 
COMANDO DE OCCIDENTE Y CENTRAL: Hostigado ejército en La Unión, de Gaitania – Tolima.
 
Combates con tropas de infantería de marina en la vereda Bocas del río Napí, del municipio de Guapi - Cauca.
 
Se hostigó ejército en el sitio Tres Cruces del municipio Silvia. Más tarde francotiradores dieron de baja un soldado.
 
Se activó minado a ejército en la vereda Vilachí, del municipio Caldono. 
Resultados: dos soldados heridos.
 
Francotiradores hostigaron patrulla hiriendo un soldado en Caldono.
Se hostigó ejército en la vereda El Turco de Mondomo, Santander de Quilichao.
 
Se instaló retén por 4 horas en la vía Panamericana, sitio El Mango.   
 
Combates con ejército en Loma del Santo del municipio Silvia.
 
Atacada guarida de paramilitares en la cabecera municipal de Tumaco – Nariño.  
Resultados: 3 paramilitares muertos.
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Alas 08-50 un comando emboscó una patrulla entre San Juan de Río Grande y El Helechal, municipio de Santa Rosa, Bolívar. 
Resultados: Se dio de baja un soldado, 
Recuperado: un fusil Galil 5,56, 4 proveedores, 1 cañón de M-60, 1 canana con 100 cartuchos, 200 cartuchos 5,56, un equipo tipo comando con droga, 1 casco y un chaleco.
 
Instalaron retén sobre la vía Yondó a Puerto Berrío de las 10-00 a las 17-00. El enemigo no hizo presencia.
 
BLOQUE MARTÍN CABALLERO: A las 08:40 horas combatieron con  tropas contraguerrillas en Casa Blanca jurisdicción de Carraipia, municipio de Maicao -Guajira, 
Resultados: 1 soldado muerto, 1 soldado herido. 
Recuperado: 1 fusil galil 5.56, 1 proveedor, 32 tiros
 
BLOQUE ORIENTAL: Peleo en la vereda Belleza de La Julia Meta, 
Resultados: 3 soldados muertos, 2 heridos, 1 avioneta de la policía averiada.
 
Se combatió con el ejército en Casa Roja, Recreo Nuevo y en la Sombra Macarena Meta, 
Resultados: 4 soldados muertos y 5 heridos.
 
Hostigó ejército en Catalina Macarena Meta, 
Resultados: 2 soldados heridos.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: Activan bomba fantasma a soldados del batallón Bombona en la vereda Madre Seca jurisdicción de Anorí Antioquia.
Resultados: un soldado muerto y tres heridos.
 
A las 07:30 horas hostigan y activan bomba fantasma a soldados del batallón Girardot en el corregimiento Ochali.
Resultados: un soldado muerto dos heridos.
 
Mayo 31
 
BLOQUE ORIENTAL: Hostigó ejército en la vereda León del Tigre Macarena Meta.
 
Hostigo aviación en la vereda San Antonio Alto Macarena Meta.
 
BLOQUE IVÁN RÍOS: A las 10:00 horas, comandos emboscaron tropas de la Fuerza de Tarea Conjunta Nudo de Paramillo, en la vereda Santa Rosa en Rio Sucio, corregimiento de Juan José municipio de Puerto Libertador Córdoba. 
Resultados: 3 soldados muertos, 1 herido. 
 
Junio 1
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Un comando monto reten en la Vía Tibú la Gabarra en el Kilometro 27 desde las 06:00 hasta 17:00 se reunieron 250 personas, se hablo sobre el momento político del país, se repartió propaganda, se pintaron carros, se decomisó carro de centrales  y se ubico carro bomba. El ejército bajo hasta el kilometro 25 de ahí cañoniaron y se regresaron.
 
Junio 7
 
BLOQUE DEL MAGDALENA MEDIO: Hostigó al ejército en casa de Cinc, vereda alto del Pan, Inspección de Puerto López, municipio del Bagre Antioquia. El ejército había desembarcado en La Sentada de Villa.
