COMUNICADO DEL BLOQUE IVÁN RÍOS DE LAS FARC-EP

La construcción de la hidroeléctrica Pescadero - Ituango evidencia una vez más la injusticia social, el desequilibrio regional en Colombia y la rapiña de sectores económicos regionales, nacionales y extranjeros por apropiarse de las riquezas naturales. 

Con éste mega proyecto que explota el inmenso potencial de agua y energía de la cuna de Atanasio Girardot y María Cano, nos preguntamos: ¿A quienes sirve tener las empresas más importantes de servicios públicos domiciliarios si sólo en Medellín hay más de 300.000 personas desconectadas de estos servicios? ¿Cómo es posible que sea en esta región donde fue declarado el  27 de agosto día de la dignidad de los desconectados y desconectadas en honor a la memoria de Susana y Vanesa, niñas víctimas de la desconexión de energía? 

Y como si fuera poco, es una muestra de cinismo el hecho de que un juez no haya ordenado la reconexión del servicio público de agua a una familia, bajo el supuesto de que atentaba contra el patrimonio de las Empresas Públicas de Medellín. Esto sucede cuando, por un lado,  la misma Corte Constitucional prohíbe cortar totalmente el suministro de agua potable a los hogares en los cuales habitan niños.  Razón tienen los promotores del referendo que buscaba el reconocimiento del derecho al agua, el cual quedó enredado en el trámite leguleyo de la participación privilegiando la mercantilización del líquido vital.

Y por otro lado, cuando en 2009, las EPM consiguieron ganancias por un billón 697 mil 812 millones de pesos, sus ingresos operacionales superaron los 4 billones 365 mil millones y sus activos se situaron en 23 billones 607 mil millones, con pasivos que llegan a cinco billones 910 mil millones, para un patrimonio de 17 billones 696 mil millones de pesos. Sólo en el primer trimestre de 2010, ISA obtuvo ganancias por $78.472 millones e ISAGEN sigue cotizada en 3 billones de pesos para que el próximo gobierno la venda y continúe con la privatización, el aumento de las tarifas y con eso la negación de los derechos del Pueblo. 

Todo esto es inadmisible cuando se compara la deuda de una familia del Pueblo con las cifras de la inversión y las ganancias de este sector de la economía. Sólo en la hidroeléctrica Pescadero Ituango se invertirán 2.400 millones de dólares y se proyecta como la hidroeléctrica más grande del país. Las grandes ganancias que se generarán en su construcción y explotación tiene peleando como aves de carroña a sectores de la economía regional. 

A las EPM y al IDEA se les ha visto en  sendas disputas por la propiedad y la adjudicación de contratos a empresas nacionales o extranjeras. Y es que no debemos olvidar que las obras macro siempre han sido realizadas con recursos públicos para el provecho de los carteles de la burguesía: el negociado les permite sacar beneficio de la construcción de las obras y esta infraestructura resulta mágicamente estratégica en el desarrollo del entorno regional de sus empresas capitalistas. 

El Grupo Empresarial Antioqueño -comúnmente llamado sindicato antioqueño-, participa de la ejecución en macroproyectos de gran trascendencia regional y nacional. Es el caso de Conconcreto, Cementos Argos y Suramericana de Seguros. Les va tan bien a los oligarcas del hacha y la motosierra, que en el 2009 realizaron lo que se calificó en términos del “negocio del año”. A nombre de la Compañía Colombiana de Inversiones, se embolcillaron el 96,5% de la Empresa de Energía del Pacífico. El negocio, por más de dos billones 28 mil millones de pesos, la sitúa entre las empresas más grandes del país: con éste negocio pasaron del lugar 121 en 2009 al 23 en 2010.

Pescadero Ituango además ha generado desplazamiento de población. A los campesinos se les ofrece la compra de sus terrenos a costos que los mismos constructores jamás venderían. Tampoco se ofrecen alternativas. El empleo prometido no logra impactar los municipios involucrados. Y a los conflictos sociales que ha generado la obra el Estado responde con represión. La oligarquía está actuando de manera similar a cuando se construyó la represa del Peñol - que es hoy la más grande de Colombia. De seguro son los mismos intereses que generaron la resistencia popular y campesina atacada con asesinatos selectivos y masacres.   

Contrario a todo esto las FARC–EP proponemos en la Plataforma Bolivariana para la Nueva Colombia un rechazo a la política neoliberal. El Estado debe ser el principal propietario y administrador de los sectores estratégicos. La explotación de los recursos naturales deberá ser a favor del país y las regiones garantizando la preservación del medio ambiente.  

Necesitamos un nuevo gobierno nacional, patriótico, democrático, bolivariano, hacia el socialismo que se comprometa alcanzar la paz con justicia social. Necesitamos un gobierno que privilegia los derechos del Pueblo por encima de las ganancias que lejos de quedar en manos del Estado, terminan en los bolcillos de los capitalistas. 

Estado Mayor Bloque Iván Ríos de las FARC-EP

Montañas de Colombia, Junio de 2010
