46 ANIVERSARIO 

“La hora de su reivindicación, la hora que ella misma se ha elegido, la vienen señalando con precisión también de un extremo a otro del Continente. Ahora esta masa anónima, esta América de color, sombría, taciturna, que canta en todo el Continente con una misma tristeza y desengaño, ahora esta masa es la que empieza a entrar definitivamente en su propia historia, la empieza a escribir con su sangre, la empieza a sufrir y a morir, porque ahora los campos y las montañas de América, por las faldas de sus sierras, por sus llanuras y sus selvas, entre la soledad o el tráfico de las ciudades, en las costas de los grandes océanos y ríos, se empieza a estremecer este mundo lleno de corazones con los puños calientes de deseos de morir por lo suyo, de conquistar sus derechos casi quinientos años burlados por unos y por otros. Ahora sí la historia tendrá que contar con los pobres de América, con los explotados y vilipendiados, que han decidido empezar a escribir ellos mismos, para siempre, su historia.”. Fragmento del discurso del Comandante Che Guevara en la Asamblea General de las Naciones Unidas, 12 de Diciembre 1964.

Son 46 años luchando por consolidar un país en donde la felicidad del ser humano sea vista como la preocupación central del Estado: Avanzamos en la construcción de una patria en donde sean reconocidas las distintas necesidades de la población y éstas se resuelvan de manera efectiva, por parte de la organización del pueblo, en donde el Estado, sea la manifestación de dicho nivel organizativo. Soñamos, caminamos y actuamos en busca de la consolidación de la Patria Grande y el Socialismo, que no es otra cosa que la felicidad de la mayoría de la población.

Han sido 46 años en donde el Estado Colombiano como representante de la oligarquía, de la burguesía en sus distintas expresiones y de las todas multinacionales que hoy roban nuestros recursos, se ha negado a reconocer que no son el único sector que habita este territorio, por ende que no son los únicos que tienen derecho a vivir dignamente en nuestra patria.

Legislan siempre en busca de satisfacer sus desbordadas necesidades como lo demuestra la ley 100 y la ley 30, los escandalosos casos de Agro Ingreso Seguro, o Carimagua que solo reafirman las posturas de continuar en el país con una contra reforma agraria que concentre la posesión de la tierra en manos de unas cuantas familias. Nos han demostrado que están dispuestos a hacer lo sea necesario con tal de mantener el orden económico, político y social actualmente establecido: los mal llamados “falsos positivos”, la tortura, la desaparición, las detenciones arbitrarias son muestra de ello, las fuerzas militares conformadas por hijos de familias pobres en su mayoría, hoy son instrumentalizadas para reprimir y mantener a nuestro pueblo en una situación de miseria.

Lo que a la oligarquía y Burguesía colombiana no se le puede olvidar es que estos 46 heroicos años de lucha de las FARC-EP son una manifestación de la continuidad de la lucha de nuestro pueblo, son una fuente de inspiración para miles de colombianos que ven en el proceso de guerra prolongada la posibilidad real de construir una Colombia justa, en donde nuestros niños y niñas no se mueran de hambre, frio e indiferencia, en los andenes de nuestras ciudades.

Hoy en el marco del Bicentenario de la Independencia recogemos todo el legado histórico de lucha, el cual fortalece nuestro accionar hacia una segunda y definitiva emancipación. Colombia no puede ser más la nación de unas minorías, que no tienen un proyecto de Estado Nación que vincule a las mayorías, que construya una identidad y que permita sentirnos orgullosos de nuestra patria e historia.

En el marco de la celebración de los 46 años de existencia de las FARC-EP, se realizaron las siguientes acciones Y manifestamos que:

comandos urbanos del Frente Urbano Y Rural Jacobo Arenas de las FARC-EP realizaron el día lunes 24 de Mayo acciones político-militares, en las ciudades de Pereira y Manizales, contra algunos puntos tácticos de la Policía Nacional, especialmente contra el CAI de la Enea en Manizales y contra el CAI de San Nicolás en Pereira. Esta institución hoy representa la represión del Estado. 

El Jueves 27 de Mayo milicias fundamentalistas del FURJA atacaron la antigua sede del DAS, Pereira. Esta institución hoy representa la mafia paramilitar que se encuentra en el poder, e intenta consolidar un proyecto de Estado y sociedad, totalmente ligado a lo más lumpen de nuestra sociedad y su clase política, claro ejemplo de esto es la Familia Uribe Vélez en sus distintas indignas expresiones.

Hacemos un llamado patriótico a los miembros del ejército y policía de Colombia: a abandonar estas instituciones y a sumarse a la lucha por la patria grande, aquella que soñó Bolívar y por la cual hoy las FARC-EP luchan. 

Recalcamos que en estos 46 años no nos han podido derrotar, por más políticas de seguridad nacional que se inventen desde el pentágono, y así se les intente cambiar el nombre con “Seguridad Democrática” es lo mismo y tampoco podrán derrotarnos.
Insistimos en la salida negociada, pero no la esperamos de manera estática y seguiremos avanzando en nuestros planes estratégicos hacia la toma del poder, mediante la consolidación de nuestras distintas estructuras políticas y militares.

Ni un paso atrás, serían las palabras que el ejército libertador escucharía de Bolívar en las guerras de la Independencia: Nosotros somos ya un río de cauce incontenible, que puede ser asediado, perseguido, amenazado y asesinado por las fuerzas oscuras del Estado, pero ya nunca detenido. Desde Marquetalia, con Manuel, Raúl, Jacobo e Iván hasta la victoria. 

27 de Mayo de 1964 - 27 de Mayo del 2010: Un camino de lucha hacia la victoria. ¡Vivan la lucha del pueblo Colombiano por su segunda y definitiva emancipación! 

Comandante Manuel ¡Juramos Vencer y Venceremos!

Frente Urbano y Rural Jacobo Arenas

Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia- Ejercito del Pueblo

FARC - EP
