Frente a la sindicación gratuita, fabricada y sin ninguna prueba y los rumores esparcidos por los especialistas de la guerra sucia al interior del estado y mencionadas por el candidato del Polo Democrático Gustavo Petro, sobre un supuesto atentado contra su vida, por parte de las FARC EP,

DECLARAMOS:
 
Se ha vuelto costumbre en Colombia como parte de la guerra sucia y en el marco de la fascista Doctrina de la Seguridad Nacional camuflada bajo el slogan de “Seguridad Democrática”, responsabilizar de todo a las FARC - EP, para después, con el tiempo, aclararse que son los servicios de inteligencia del Estado los verdaderos autores.
 
Así ocurrió con el atentado al candidato Germán Vargas Lleras donde perdió algunos dedos de su mano y después, con la bomba lanzada a su carro blindado. Al principio y a priori se acusó a las FARC, ahora empieza a establecerse la verdad con el reconocimiento del mismo doctor Vargas: el atentado se fraguó con protervos propósitos en las oficinas del DAS, entidad dedicada al crimen político y al terror.
 
Años atrás ya había ocurrido algo similar con los atentados que le costaron la vida a otros candidatos presidenciales como Jaime Pardo Leal, Luis Carlos Galán, Bernardo Jaramillo y Carlos Pizarro. Con el correr del tiempo y a cuenta gotas ha venido a saberse la verdad: en todos estos crímenes de lesa humanidad ha habido participación de agentes del Estado, unas veces del DAS, otras de la policía o del B-2 del Ejercito. Es el terrorismo de Estado.
 
Con el candidato Petro y con otros candidatos que no son de ultraderecha, ni están ligados al paramilitarismo, hemos mantenido y mantenemos unas distancias siderales, diferencias de carácter político, ideológico y conceptual enormes, pero que en absoluto los convierten en nuestro objetivo militar.
 
Ningún colombiano, menos el candidato Petro debe olvidar que el país padece el Régimen de los falsos positivos.
 
Secretariado del Estado Mayor Central, FARC EP
 
Montañas de Colombia, Mayo 25 del 2010 
