PARTE DE GUERRA DE LAS MILICIAS BOLIVARIANAS DEL FRENTE URBANO Y RURAL JACOBO ARENAS Y DEL FRENTE SEXTO, COMANDO CONJUNTO DEL OCCIDENTE FARC-EP 

Le informamos a los medios de comunicación y a la comunidad en general que hemos realizado un conjunto de acciones políticas, ideológicas y militares en zonas urbanas del Eje Cafetero y Valle Del Cauca, particularmente, en puntos estratégicos de las ciudades Cali, Manizales y Pereira. Nuestras acciones se llevaron a cabo con un propósito central: manifestarnos, una vez más, en contra del Estado Colombiano y de sus fuerzas militares que defienden, por orden del gobierno nacional, la desigualdad, la miseria y la injusticia social. 

El despliegue militar de los últimos días, lleva implícita la visibilización de nuestra organización político-militar en las ciudades del Centro Occidente de Colombia. Queremos recordarle a las fuerzas del Estado que estamos aquí en la región, que nuestros militantes son también hombres y mujeres de estas tierras que perseguimos la materialización de la Nueva Colombia: un país incluyente que luche incansablemente por el bienestar de las mayorías. Es por esto que nuestra estrategia político-militar no se limita a la lucha armada en el campo colombiano, las ciudades son hoy, también, fortín de nuestra resistencia como pueblo en armas. Es así que las acciones que hoy nos atribuimos hacen parte de una campaña político, ideológica y militar de avance en la lucha contra las oligarquías regionales y nacional,  no son las últimas, hacen parte de nuestra estrategia político-militar para menguar las fuerzas del Estado en las zonas urbanas.

Las acciones fueron las siguientes:

1. En la ciudad de Cali atacamos tres sedes del Partido de la U, partido que se ha caracterizado por su relación con el paramilitarismo y el narcotráfico, así como sus pociciones a patrias y entreguistas de la soberanía nacional, además de legislar bajo los intereses de pequeñas elites y transnacionales extranjeras.

2. En la ciudad de Pereira se ubico un artefacto explosivo en la Unidad de Policía Judicial UPJ, este centro militar del enemigo se ha convertido en un centro de violación de los derechos Humanos a cientos de habitantes de la calle que son recogidos con violencia y torturados en este antro de la muerte.

3. En Manizales ubicamos un artefacto explosivo en el CTI, escenario desde donde se organizan montajes judiciales a los y las luchadores  sociales, de nuestra patria y es un centro militar del enemigo.

4. En las tres ciudades anteriormente mencionadas desarrollamos acciones publicitarias, como distribución de textos, revistas, afiches y calcomanías que hacen parte de la campaña de comunicaciones de las FARC-EP, en aras de dar a conocer nuestros postulados frente a las problemática nacional e internacional y frente a nuestras propuestas en la construcción de nación.

5. Seguimos insistiendo en la necesidad de una salida negociada al conflicto social político, económico y armado que vive nuestra patria, pero no esperamos esa negociación de manera estática, avanzamos en la consolidación de nuestras estructuras políticas y militares y seguiremos declarándole con una practica revolucionaria, combativa, beligerante y consiente la guerra a la oligarquía Colombiana, que se encuentra amurallada en el Estado Colombiano.

Aclaramos que los artefactos ubicados en la ciudad de Manizales y Pereira no estallaron, lo cual reconocemos como un error nuestro en la ejecución de la acción, como organización revolucionaria, entendemos la necesidad de reconocer nuestros errores y superarlos, ya estamos trabajando en identificar las fallas y superarlas en las próximas acciones de nuestras milicias.

Por ultimo le recordamos a la comunidad en general que las FARC-EP seguiremos avanzando en la consolidación de la Nueva Colombia, la  patria grande y el Socialismo.

¡Camaradas caídos Estamos cumpliendo!

MILICIAS BOLIVARIANAS DEL FRENTE URBANO Y RURAL JACOBO ARENAS  Y  FRENTE SEXTO  COMANDO CONJUNTO DEL OCCIDENTE (FARC-EP)
