PARTES DE GUERRA COMANDO CONJUNTO DE OCCIDENTE

En lo que va corrido del año, las FARC-EP ha propinado duros golpes al Ejército Nacional de ocupación, dirigido ahora por tropas gringas, los cuales han sido minimizados u ocultados por la gran prensa nacional.

A continuación presentamos los Partes de Guerra de los meses de enero y febrero  en el área del comando Conjunto de Occidente y Comando Conjunto Central, ellos son una muestra de  la intensidad de la confrontación que se da en todo el país, en donde la guerrilla continúa resistiendo al fascismo uribista con dignidad y patriotismo.

Seguiremos firmes en nuestros propósitos de avanzar en la búsqueda del Intercambio Humanitario y de propuestas que nos acerquen a una Solución Política del conflicto que vivimos en el país, conflicto que es consecuencia de la aguda crisis social, económica y política que la oligarquía ha originado con sus políticas egoístas y entreguistas al imperio.


PARTES DE GUERRA COMANDO CONJUNTO DE OCCIDENTE:

Enero 31:
* Comando chocó con patrulla del ejército en el sitio el Bravo, municipio de Magüí Payán.

Febrero 2:
* Se hostigó policía en sitio Yaco, municipio de San José - Nariño.

Febrero 3:
* Cayó patrulla de policía en campo minado en el sitio Negrital, Tumaco -Nariño.
* Se hostigó la aviación en el sitio Pulví, Municipio de Tumaco – Nariño.
* Se hostigó patrulla del ejército en las Bocas del Río Guisa, municipio de Tumaco - Nariño.
* Se hostigó policía sitio Yaco, municipio de San José.

Febrero 4:
* Se hostigó en dos ocasiones patrulla del ejército en bocas del río Guisa.
* Se hostigó policía en sitio Negrital, Tumaco - Nariño.
Propias tropas: un herido.

Febrero 5:
* Se combatió con patrulla del ejército en sitio El Bravo, municipio de Magüí Payán - Nariño.

Febrero 7:
* Se hostigó policía en el sitio la Conquista, municipio de San José -Nariño.

Febrero 9:
* Se hostigó policía en sitio la Conquista, municipio de San José -

Febrero 10:
* Se detonó minado al paso de patrulla del ejército en el sitio Peña Morada, corregimiento de Sinaí, municipio de Argelia – Cauca.
Simultáneamente se atacó la patrulla.

Febrero 11:
* Se hostigó flotilla de helicópteros en el rio Mira, municipio de Tumaco- Nariño. RESULTADOS: un helicóptero averiado.
* Se hostigó policía en la vereda la Conquista, municipio Roberto Payán – Nariño.

Febrero 12:
* Patrulla de la policía cayó en 3 minados en la vereda la Conquista municipio Roberto Payán.

Febrero 13:
* Se combatió con ejército en las veredas El Trapiche, La Susana y el Culebrero. Se bombardeó con cañones de 160 y 115 mm por espacio de 7 horas. Patrulla del ejército cayó en campo minado en la vereda la Susana.
Resultados: En el minado: 5 militares muertos y 4 heridos. Y en los combates: 2 soldados muertos. Combates con ejército en veredas La Cominera y La Cima, todas en jurisdicción de Corinto - Cauca. Propios tropas: Un
guerrillero muerto.

Febrero 14:
* Dado de baja a un teniente del ejército en la vía Miravalle – Jamundí (Valle).

Febrero 15:
* Se hostigó policía en sitio La Conquista, municipio de San José - Nariño.

Febrero 16:
* Se asaltó grupo paramilitar ubicado en la vereda el Desplayado municipio de Cumbitara, Nariño. Resultados: un paramilitar muerto. Recuperados: 2 fusiles M-16, 3 proveedores con 90 cartuchos 223, un chaleco.

Febrero 17:
* Se combatió nuevamente con grupo paramilitar en la vereda el Desplayado, de Cumbitara.

Febrero 18:
* Se hostigó policía sitio la Conquista, municipio de San José - Nariño.

Febrero 22:
* Se hostigó policía con fusilería en el sitio Chontaduro municipio de Tumaco – Nariño.

Febrero 23:
*  Se combatió con ejército,  policía y la fiscalía. De las 06:30 hasta las 10:30 horas, en la vereda Las Guacas, municipio de Corinto – Cauca.
Resultados: 2 policías muertos. Nuevos combates con la misma patrulla en Alto el Palo, municipio de Caloto – Cauca.  De las 13:00 hasta las 17:00 horas.  Resultados: 2 militares muertos.
* Se hostigó la aviación sitio conocido como El Espumero, municipio de Tumaco – Nariño.

Febrero 24:
* Se hostigó policía en sitio Chontaduro, municipio de Tumaco – Nariño.
*  Se activó campo minado al paso de una patrulla y 4 tanquetas de la brigada 29. Sitio el Tablón, municipio de Corinto - Cauca. Resultados: una tanqueta destruida, 3 soldados muertos, 6 soldados heridos.

Febrero 25
* Dados de baja dos policías en el sitio Ospina Pérez municipio de Ricaurte – Nariño.

Febrero 26
* Se hostigó camión Turbo del ejército en el kilómetro 96, vía Tumaco - Pasto. Resultados: un militar herido.
* Dado de baja un policía en el casco urbano de Caloto – Cauca. Recuperada una pistola 7.65.

Febrero 27
* Ejército entró en campo minado en el kilómetro 100, vía Tumaco – Pasto. Resultados: 3 militares muertos, un herido.

Febrero 28
* Se hostigó ejército ubicado en la vereda la Agua Prieta, municipio El Charco Nariño. Se hostigó otra patrulla ubicada en la vereda Pintora.

Marzo 1:
* Hostigado puesto de policía del municipio Inzá – Cauca. En el mismo sitio se combatió con ejército. Resultados: un policía muerto, 2 soldados heridos.
* Se atacó patrulla de la fiscalía que se transportaba en camioneta, en el Kilómetro 97, vía Tumaco-Pasto. Resultados: un policía muerto. Recuperadas dos cámaras de video. La camioneta tiroteada. Se combatió con el ejército.
* En acción militar contra paramilitares en el Rosario. Recuperados 4 fusiles.

Marzo 2:
*  Se hostigaron tres pirañas en el sitio Guadualito, en el río Raposo.


COLUMNA JACOBO ARENAS:

Febrero 4:
* Se combatió con ejército en sitio la Torre del municipio Silvia – Cauca,
RESULTADOS: 2 soldados muertos, 4 heridos.

Febrero 12:
* Se detonó minado al paso de tropas del ejército  en la vereda Buena Vista, corregimiento la Pedregosa, municipio de Cajibío – Cauca.
RESULTADOS: 3 soldados muertos,  5 heridos.

Febrero 18:
* Hostigado ejército en la cabecera municipal de Toribío - Cauca.
* Francotiradores hostigaron ejército en Zumbico parte alta.
* Se destruyó la torre de comunicación de COMCEL de la vereda Paletón, municipio de Jambaló - Cauca.

Febrero 20:
* Desde las 02:00 hasta las 06:00 horas se hostigó policía y ejército acantonado alrededor de la cabecera municipal de Jambaló y en la parte alta de Zumbico. Mismo día se hostigó a las 14:45 horas nuevamente las mismas unidades en Jambaló hasta las 18:00 horas.
* Misiones Especiales se infiltraron en un campamento del ejército recuperando una ametralladora M-60.
*  Se atacó policía y patrulla del ejército en el municipio de Caldono - Cauca desde las 08:30 hasta las 18:00 horas.  Se combatió contra la fuerza aérea durante todo el día, con ametralladoras punto 50.
* Se activó minado a tropas que llegaron de refuerzo en el cerro de Belén.
RESULTADOS: un helicóptero averiado, 2 policías heridos, 3 soldados heridos, un soldado muerto.
*  Desde las 04:00 hasta las 06:00 horas se hostigó puesto de policía en el municipio de Cajibío - Cauca.

Febrero 21:
* Se combate en los alrededores de Caldono Cauca, en el momento en que se encontraba el comandante del ejército en el municipio. Se atacó con cañones 90 mm, con fusilería y ametralladora punto 50. El combate se inicio a las 11:30 hasta las 16:00 horas. RESULTADOS: un helicóptero y un
avión averiados.  Nota: el ejército no salió del caserío, se atrincheró en las casas durante los dos días de combate.

Febrero 22:
* Se hostigó ejército en Zumbico y Jambaló - Cauca.
* Hostigado ejército en la vereda Trinchera municipio Jambaló – Cauca.

Febrero 23:
* Se hostigó puesto de policía de Mondomo – Cauca y se realizó retén en la vía panamericana en el sitio la Agustina.

Febrero 24:
* Se hostigó patrulla del ejército en la vereda Santa Bárbara en el corregimiento de Siberia, municipio de Caldono.
* Hostigada patrulla del ejército en el municipio de Caldono.
*  Se hostigó ejército en el filo Trinchera, municipio Jambaló.
* Se atacó patrulla del ejército en la vereda la Laguna municipio de Jambaló. RESULTADOS: 2 soldados heridos.
*  Se realizaron tres acciones de francotiradores contra patrulla del ejército ubicada en la vereda Loma Larga de Jambaló. RESULTADOS: un soldado muerto, varios heridos.

Febrero 26:
* Se atacó una flotilla de 4 helicópteros cuando desembarcaban en la vereda Loma Larga, municipio Jambaló. RESULTADOS: un helicóptero averiado.

Febrero 28:
* Se combatió con ejército en el corregimiento la Siberia, municipio de Caldono. RESULTADOS: un soldado herido, un oficial herido.  
* Francotiradores atacaron patrulla del ejército en la vereda el Paletón, municipio Jambaló. RESULTADOS: un soldado herido.
* Asaltada patrulla del ejército en la vereda el Paletón, municipio Jambaló.

Marzo 3:
* Se hostigó ejército en las torres, vereda el Turco, corregimiento de Mondomo – Cauca.

Marzo 4:
* Se detonó minado al ejército en la vereda las Mercedes, municipio de Caldono. RESULTADOS: 5 soldados muertos. Se hostigó ejército en la misma vereda.


BLOQUE MOVIL

Febrero 27:
* Detonado campo minado al paso de patrulla militar en vereda La Siria jurisdicción de San Pedro, Valle. RESULTADOS: un suboficial muerto y otro herido.
* Se hostigó ejército del corregimiento de La Marina.

COMANDO CENTRAL ADAN IZQUIERDO

Febrero 20
* Se emboscó a ejército en Cajamarca (Tolima). Un militar muerto, un herido. PTSN.

Marzo 6
* Ejército entró en campo minado en Gaitania, Tolima. 1 militar muerto y dos heridos.

Marzo 7
* Combates con ejército en El Mirador, de Gaitania. Propias tropas: Un guerrillero muerto.

FIN

¡¡¡Juramos Vencer y Venceremos!!!
