EL ELN Y LAS FARC-EP EN EL MAGDALENA MEDIO INFORMAN A LA OPINIÓN

Hemos culminado el encuentro de la dirección del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro del ELN y el Bloque del Magdalena Medio de las FARC-EP en un ambiente de hermandad revolucionaria, solidaridad y compromiso en la lucha por las transformaciones profundas que requiere el país para construir la paz con justicia social.

Este acto de fortalecimiento de la unidad revolucionaria hace parte del homenaje que las fuerzas insurgentes en Colombia, hacemos al comandante Alfonso Cano, caído en desigual combate, enfrentando  la maquinaria de guerra que los Estados Unidos aplica en el país. 

Ante la caída del comandante, la insurgencia colombiana se crece de compromiso y moral de combate, ese es el ambiente que se expresó en este encuentro.

La profunda crisis del insostenible y depredador modelo capitalista, el levantamiento global de los desposeídos e indignados, la movilización de jóvenes y estudiantes,  campesinos, negritudes e indígenas por la paz y la tierra en el país, son aliento para mantener en alto las banderas por la construcción de una Colombia equitativa.

Con el legado del libertador Simón Bolívar, Manuel Marulanda Vélez, Manuel Pérez Martínez y todos los que han ofrendado sus vidas por la justicia, seguiremos por los caminos de la unidad y en la brega por la segunda y definitiva independencia. 

Colombia para los trabajadores. 
Ni un paso atrás liberación o Muerte.

Frente de Guerra Darío Ramírez Castro.
Ejército de Liberación Nacional E L N.

Contra el imperialismo… por la patria.
Contra la oligarquía… por el pueblo.
Hasta la victoria siempre.

Bloque del Magdalena Medio. FARC-EP

Montañas del Magdalena Medio.
Diciembre de 2011
