SALUDO AL XIV CONGRESO DEL PCV

Camaradas del PCV
Compañeros delegados
Caracas

Desde las montañas de Colombia, con mucho afecto, el saludo comunista de los guerrilleros de las FARC al XIV Congreso del PCV, y por intermedio de su militancia combativa, el abrazo fraternal a las delegaciones de los partidos comunistas y organizaciones revolucionarias del mundo.

Permítannos expresar en este magno evento nuestra eterna gratitud al Partido Comunista de Venezuela por su solidaridad en la dura lucha que libran las FARC por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo. La solidaridad del PCV es luminosa y es ejemplar. Siempre está ahí, ofreciendo su apoyo moral en todo tiempo, en tormenta o en calma. Ella nos dice que el internacionalismo solidario, como cualidad y principio, no debe desaparecer jamás de la praxis revolucionaria. La suma de anhelos y de aportes materiales, acercan la victoria de la justicia y la humanidad.

Camaradas: la actual crisis estructural del capitalismo reclama con urgencia la unidad de los pueblos, para la lucha que ya se configura en el horizonte. La batalla es ineludible como decisiva, y está llamada a derrotar todos los siglos de injusticia de los modos de producción. El capitalismo se ha envejecido y debilitado. La coyuntura es propicia para desplegar la bandera del comunismo: la nueva era de la humanidad, la del fin del fin de la explotación del hombre por el hombre, de las clases y del Estado, la era de la justicia y la democracia plena. Que este encuentro de revolucionarios en Caracas, cuna del Libertador Simón Bolívar, sirva para dar los primeros pasos concretos hacia la construcción de la alternativa anticapitalista, de humanidad, reclamada por los insumisos del mundo.

Desde el baluarte de su soberanía política, el PCV ha sido y sigue siendo fuerza fundamental en la defensa del proceso bolivariano. Este proceso enfrenta a fuerzas reaccionarias muy poderosas encabezadas por el gobierno de los Estados Unidos. Compartimos la percepción del PCV de que es un deber de todo revolucionario, luchar para que la revolución bolivariana se consolide como esperanza de los pueblos de Nuestra América. Cualquier revés de los revolucionarios en Venezuela debe asumirse como un revés estratégico para la revolución continental, y viceversa. El pensamiento bolivariano constituye hoy poderoso arsenal político en la lucha, que se presagia dura, en defensa de la patria y la revolución.

¡Viva el Partido Comunista de Venezuela!

“Unidad, unidad, unidad, debe ser nuestra divisa.”

Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC-EP
Comisión Internacional

Montañas de Colombia agosto 4 de 2011
