El Bloque Móvil Arturo Ruiz de las FARC - EP informa a la opinión nacional: 

1. Lamentablemente, en el día de ayer, por razones que estamos investigando, no fue posible completar la liberación unilateral de la totalidad de los prisioneros de guerra anunciados por las FARC - EP. 

2. Desde el momento en que se hizo el anuncio público de la liberación no han cesado los combates diarios con el ejército en la zona donde permanecen los prisioneros Mayor Solórzano y Cabo Salín San Miguel, que es la misma donde serán entregados a la doctora Piedad Córdoba y cuyas coordenadas, en la zona limítrofe entre Valle y Cauca, se transmitieron de manera oportuna. 

3. Las dificultades que se generan eventualmente en el desarrollo de este tipo de gestiones, requieren alta dosis de responsabilidad en su manejo, dadas las graves consecuencias que se pueden ocasionar si priman la altisonancia, la descalificación y la ligereza en el análisis por parte de quienes, representando al gobierno, deben procurar que todo culmine exitosamente. 

4. Reiteramos la decisión de cumplir el compromiso público del Secretariado del Estado Mayor Central, de entregar directamente a la doctora Piedad Córdoba y al CICR a los prisioneros Mayor Guillermo Solórzano y cabo Salín San Miguel, una vez se reiteren por parte del gobierno nacional las garantías acordadas en los protocolos. 

Bloque Móvil Arturo Ruiz - FARC EP. 
Montañas de Colombia, Febrero 14 de 2011.
