CELEBREMOS EL 11 ANIVERSARIO DEL SURGIMIENTO DEL MOVIMIENTO BOLIVARIANO

Hace 11 años, cuando apenas empezaba a despuntar el siglo 21, un 29 de Abril del año 2000, en medio del creciente fervor suscitado en el pueblo colombiano por el anhelo de encontrar una salida política entre el gobierno nacional y las FARC EP que pusiera punto final al largo conflicto interno, iniciado a partir de la brutal agresión militar del ejército colombiano contra los campesinos colonos de la lejana región de Marquetalia, víctimas también de la violencia oficial iniciada a partir del asesinato del caudillo liberal, Jorge Eliecer Gaitán, surgió el MOVIMIENTO BOLIVARIANO POR LA NUEVA COLOMBIA, como una enorme esperanza y un gran esfuerzo por cimentar nuevos y amplios espacios de masas, un movimiento político clandestino de estirpe Bolivariana, a través del cual, propusimos, persistiríamos en nuestro empeño por allanar caminos colectivamente que nos condujeran a alcanzar finalmente la Nueva Colombia, la Colombia soberana, con democracia y justicia social.

Desde el comienzo, nuestra propuesta fue bien acogida por amplios sectores del campo y la ciudad, comunidades indígenas y afro descendientes, jóvenes, mujeres y estudiantes, muchachas y muchachos de barrio, decididos a colocar su granito de arena en esta ardua tarea de contribuir a derrotar el oprobioso sistema oligárquico, criminal y corrupto que durante más de dos siglos ha mangonea do el poder político en Colombia, haciendo de este país rico y maravilloso, un lugar de cero oportunidades y una patria inviable para la inmensa mayoría de sus habitantes, la gente humilde, el pueblo raso y trabajador.

Desde entonces, hemos recorrido un largo camino, con triunfos y con reveses, pero con la esperanza siempre puesta en que una Colombia nueva siempre será posible con el esfuerzo y con el concurso de todos los que somos patriotas y amamos esta patria de verdad.

Sin duda, el recorrido ha sido satisfactorio. Hemos avanzado. Han contribuido a ello, un sin número de compañeros y compañeras, algunos presentes, aunque estén en cárceles y en prisiones, otros, ya no están, pues han muerto a manos de esbirros al servicio del Estado, abonando con su sacrificio los senderos de la liberación.
Algunos con más permanencia, otros con menos, pero, estamos seguros que sin el aporte y la inmensa voluntad de todos y cada uno de ellos y ellas, no hubiéramos podido llegar a la fecha que hoy estamos conmemorando. Las voces de quienes ya hoy, no nos acompañan y las de quienes hoy, comparten con nosotros sus esfuerzos y pretensiones, nos animan a proseguir y a complementarnos. Muchas gracias.

El Movimiento Bolivariano tiene ya hoy una sólida estructura y cuenta con la participación de muchísimos colombianos a lo largo y ancho de nuestra vasta geografía nacional que han entendido y han hecho suya nuestra consigna fundacional de que “ EL PUEBLO NO PUEDE SEGUIR DISPERSO”.

Hoy en Colombia comienza a sentirse un incipiente pero vigoroso despertar de la lucha de masas, y ya nuestro pueblo a través de sus múltiples expresiones organizativas, empieza a tomar en sus manos con decisión y hacer suya la esperanza de que ” otra Colombia es posible ” a condición de que sigamos construyendo y ensanchando los caminos de la unidad popular de los oprimidos contra los opresores.

En esta coyuntura el MOVIMIENTO BOLIVARIANO POR LA NUEVA COLOMBIA puede jugar un papel fundamental y muy importante, contribuyendo con su participación decidida y su comprometido entusiasmo, aportando su experiencia y sus luces para fortalecer los procesos de unidad del pueblo que se vienen desarrollando; con amplitud, con fraternidad de clase y sin sectarismos, sin ánimos vanguardistas, abiertos, sinceros, con argumentos, prestos al debate de las ideas, y con el ánimo siempre dispuesto en la defensa de los intereses de la gente humilde, de nuestros campesinos, de nuestros obreros, de nuestro pueblo, pues a ellos nos debemos.

Al conmemorar, estos 11 años de la fundación de nuestro Movimiento, quisiera invitarlos a desarrollar por todos los medios a nuestro alcance, una gigantesca campaña de estudio, de debate y de difusión de nuestro documento inaugural: EL MANIFIESTO DEL MOVIMIENTO BOLIVARIANO POR LA NUEVA COLOMBIA que es un brillante e irrefutable alegato que denuncia con diamantina claridad, todas las infamias que desde el poder y abusando de él, han cometido las oligarquías contra nuestro pueblo.

Es un documento además, que insiste a profundidad en que solo el camino de la UNIDAD DEL PUEBLO, derrotando el sectarismo, el espíritu de capilla, el vanguardismo, la intolerancia y otras manifestaciones de infantilismo dentro del movimiento popular, podremos construir entre todos, las herramientas necesarias para que al final, en la confluencia de todas las expresiones de lucha de nuestro pueblo, podamos alcanzar la paz democrática y derrotar el poder de las oligarquías, verdaderos causantes de todas nuestras tragedias, de nuestras miserias como nación, y enemigos jurados de la participación del pueblo como factor determinante en la conducción de los destinos de la patria.

Solo así, podemos alcanzar por fin, la PAZ DEMOCRÁTICA CON SOBERANÍA Y JUSTICIA SOCIAL, derrotando el poder oligárquico para que Colombia sea una patria amable y justa para todos. ¡JUNTOS PODEMOS, OTRA COLOMBIA ES POSIBLE!

¡Esta es la más linda causa de nuestra historia. Por ella bien vale toda una vida de combate!
¡Por ella vale la pena seguir luchando!

Reciban mi abrazo fraternal. 
Compatriota,
Pablo Catatumbo.

Montañas de Colombia, Abril 29 de 2011 
