COMANDO CONJUNTO DE OCCIDENTE FARC-EP .

I

El mes pasado, una pequeña unidad cayó en una celada urdida por el servicio de inteligencia de la Armada Nacional en el Pacífico.

Atraídos por un supuesto armamento que debía recibirse, un grupo de trece combatientes, entre guerrilleros y milicianos del 30 Frente, se enrumbaron por el río San Juan a bordo de una Piraña que el mismo Frente había arrebatado en una emboscada a la infantería de Marina. La embarcación conservaba las ametralladoras Punto 50 y M 60 recuperadas con ella, al tiempo que los combatientes portaban su armamento de dotación individual.

Cerca a las bocas, la nave guerrillera fue atacada desde tierra por intenso fuego enemigo. Pese a ello, sus ocupantes lograron evadir la emboscada y salir al mar. Allí les esperaba una sorpresa mayor.

Un sinnúmero de Pirañas de la Armada se les vino encima, contando con el apoyo de helicópteros artillados y aviones de guerra. La gavilla enemiga se encontró de repente con una respuesta inesperada. Antes que amilanarse y rendirse, guerrilleros y milicianos de las FARC decidieron enfrentar y combatir las aeronaves y embarcaciones, con el valor y el coraje que aprendieron de maestros como Manuel Marulanda y el Mono Jojoy. Después de ocho heroicas horas de resistencia, agotado el parque de las ametralladoras, guerrilleros y milicianos no tuvieron otra alternativa que abandonar la nave y saltar al agua.

Tras una increíble odisea, nadando con su armamento encima y bajo el incesante fuego, los combatientes fueron poniendo sus pies en la playa. Entonces fueron atacados con igual saña por tropas de la infantería de marina que se habían ubicado en tierra firme. La balacera y la artillería empleadas contra ellos comenzaron a cobrarles un precio. Uno tras otro, tres de ellos fueron perdiendo la vida, mientras dos más caían heridos peleando. Estos y otro que se quedó sin parque, fueron tomados prisioneros por el enemigo. La Piraña que habían tripulado quedó destruida.

El mando de la unidad y los restantes guerrilleros y milicianos, con base en su combatividad, lograron escabullirse de la descomunal trampa. Sanos y salvos, también sacaron consigo sus armamentos. Pletóricos de entusiasmo revolucionario rinden hoy, junto con sus compañeros de Frente y Comando, un sentido homenaje a los caídos en combate, al tiempo que extienden su abrazo optimista y solidario a sus camaradas encerrados en las cárceles del régimen.

Al publicar este episodio, que da una idea de la desigual confrontación que asumen con heroísmo hoy todos los guerrilleros y milicianos de las FARC, nos unimos al homenaje y al abrazo enviado desde el Occidente de Colombia. ¡Gloria a nuestros mártires! ¡Gloria a las FARC-EP!

II

El día 14 de octubre el Comando de Dirección decidió poner fin a la operación que se habían emprendido 17 días atrás en homenaje a la memoria del Camarada Jorge Suárez Briceño, con ocasión del primer aniversario de su muerte en combate.

El cuerpo de mandos y el personal en su conjunto estaban muy animados por lo realizado en las semanas anteriores. Las acciones, la integración y la coordinación de las distintas unidades habían resultado exitosas. Pese al tamaño de las patrullas y batallones enemigos que fueron desplegados en contra de la operación, las FARC les demostraron que podían parárseles en el terreno, combatirlos e incluso hacerlos retroceder por obra de la presión.

Hubo una ocasión en la que el avance enemigo se tropezó con el centro de una larga formación en línea que estaba emboscada a su espera. Esta procedió a cerrar sus flancos en media luna, amenazando con encerrarlo y aniquilarlo. Fusiles y ametralladoras, incluidas punto 50, se encargaron de enfrentar la aviación e impedirle cualquier tipo de maniobra. Aunque se desconoce el número de bajas enemigas, es seguro que fue bastante alto.

Hasta un trozo del fuselaje del avión de ataque AC 47, que los guerrilleros llaman el marrano, fue hallado en el terreno de los combates, tras ser desprendido a tiros por las ametralladoras que le dispararon desde tierra. De igual modo se confirmó que la cohetería fariana y las distintas bombas antiaéreas producidas en los Frentes comienzan a convertirse en pesadillas para el enemigo.

Pueden destacarse las maniobras de fuego y movimiento empleadas repetidamente, así como la participación en combate de nuevas promociones guerrilleras que hacen de este modo su primera experiencia victoriosa.

En total fueron 34 combates, en los que sólo se perdieron 3 guerrilleros. En la operación tomaron parte conjuntamente unidades del Bloque Móvil, la Columna Jacobo Arenas y el Comando Conjunto de Occidente. Cada vez es más difícil sostener el mito de la guerrilla derrotada y en desbandada que proclaman el alto gobierno y los generales de la República.

Por eso volvemos a proclamar con energía: ¡Gloria a nuestros mártires! ¡Gloria a las FARC-EP!
