LA SOLIDARIDAD ES UN PRINCIPIO

1. La Comisión Internacional de las FARC deplora la detención del director de ANNCOL en el aeropuerto internacional de Maiquetía (Caracas) por agentes del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela.

2. Demandamos su liberación. Entregarlo al gobierno de Santos es arrojarlo a las oscuras pasiones de un régimen que no ha ahorrado esfuerzos por destruir y silenciar la única agencia de prensa que permite al mundo conocer la opinión de la otra parte contendiente en la lucha por el poder político en Colombia.

3. Convocamos, en estas circunstancias, la solidaridad de todos los revolucionarios del mundo y de las agencias de prensa independientes.

Abril 25 de 2011
La Comisión Internacional de las FARC-EP
