PARTE MILITAR

Día 25 de Septiembre del año 2011

1. Combatientes de las FARC – EP atacaron la base del ejército en el municipio de Suárez – Cauca a las 05:00 horas, con granadas de llovizna, morteros de 90, 110, 115 y 160 mm. y, ramplas de cilindros de 2 arrobas. Se combatió contra la fuerza aérea desde las 06:30 y contra tropas acantonadas en la base y los refuerzos. Resultados: 3 soldados muertos y 12 heridos. Destruidas varias fortificaciones. Propios sin novedad.

2. A las 01:15 horas, chocaron y combatieron con el ejército en la vereda Santa Elena, de Caldono – Cauca. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn.

3. Desde las 04:30 hasta las 11:00 horas hostigaron a la policía de Jambaló – Cauca. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn.

4. Desde las 04:30 hasta las 07:00 horas, hostigaron con artillería al ejército en la vereda Paletón, de Jambaló – Cauca. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn.

5. Desde las 04:30 hasta las 09:00 horas, hostigaron con artillería y fusilería al ejército en la vereda Esmeralda, de Caldono. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn.

6. A las 04:30 y hasta las 11:00 horas, columna guerrillera atacó patrulla de ejército por dos flancos, con ametralladoras y fusilería en la vereda Santa Elena, parte alta hasta el municipio de Caldono. Se  desconocen bajas enemigas. Ptsn.

7. A las 04:30 y hasta las 12:00 horas se atacó patrulla de ejército con artillería y fusilería en las veredas de Piñuelos, Plan de Zúñiga y El Azul, en Caldono. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn.

8. A las 04:30 y hasta las 06:30 horas se atacó puesto de policía del corregimiento de Siberia, de Caldono con cilindros de tiro recto,  ametralladoras y fusilería. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn.

9. A las 09:00 y hasta las 09:30 horas se hostigó puesto de policía de Silvia – Cauca y se peleó con la aviación de apoyo. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn.

El lunes 26, se hostigó el puesto de policía de Silvia.

El lunes y martes 27 continuaron los combates en Suárez. Se desconocen resultados. Propios sin novedad.

10. En Buenaventura se atacó camioneta del ejército a las 20:00 horas, a las 21:00 se hostigó puesto del ejército en la vía interna cerca al muelle y a las 23:00 se combatió con paramilitares en el barrio Mi Barquito. Resultados: un paramilitar muerto, tres militares heridos. Ptsn.

11. Atacada con cilindros la base militar de Santa Ana, a las 09:00 horas. Se desconocen bajas enemigas. Ptsn

FARC – EP
Septiembre 28 del 2011
Montañas del Cauca.

A un año de su desaparición física,
Comandante Jorge Briceño Suárez:
Presente y combatiendo, hasta siempre!
