DENUNCIA PÚBLICA

El pasado 22 de enero, tropas de la tercera división del ejército y unidades “especiales” de la división de asalto aéreo, intentaron copar una posición nuestra en el municipio de Caloto, zona norte del departamento del Cauca.

En dicha operación las tropas oficiales capturaron herida  a la camarada Jennifer, una joven  y aguerrida indígena Páez, que desde hacía varios años militaba en las filas guerrilleras.

“Los héroes de la patria”, LA TORTURARON hasta causarle la muerte, apuñalaron su bello rostro y su pecho rebelde como las montañas caucanas y le intentaron cortar la lengua- como queriendo callar los gritos de justicia del pueblo-. Así lo confirman las señales de la humillación que encontramos en su cuerpo cuando en medio de los combates lo logramos recuperar. También lo confirman los testimonios de pobladores de la zona que vieron la sevicia con la que los soldados tratan a los combatientes que caen heridos.

Esa es la esencia de unas fuerzas militares que se ha acostumbrado a atropellar al pueblo, en tanto defienden los intereses de los ricos y sus amos del norte.

Las tropas se encontraron con la resistencia de los guerrilleros y guerrilleras,  que con menos tecnología y medios técnicos, pero con alta moral combativa, reaccionaron logrando rescatar los cadáveres de los dos guerrilleros muertos y expulsándolos del sitio, provocándoles gran número de bajas como lo muestra el siguiente parte de guerra:

PARTE DE GUERRA:

Enero 22 del año 2001

A las 5:30 a.m fuerzas especiales de la Tercera Brigada, combinada con un comando de asalto de la Fuerza Aérea, compuesta por 8 helicópteros ametrallaron y desembarcaron en un campamento, sitio los Chorros, municipio de Caloto Cauca, donde se presentaron combates por tierra; como resultado:
Bajas enemigas: 16 militares muertos, entre ellos un capitán, un teniente y un sargento y seis heridos.
Se combatió con la aviación por espacio de 12 horas, dejando cuatro helicópteros averiados; se combatió contra helicópteros artillados, dos marranas, dos tucanes y dos kafires; el refuerzo desembarcó en los sitios el Porvenir y Guatada.
Propias tropas: una guerrillera y un guerrillero muertos y uno capturado.
Material perdido: 3 fusiles y un radio HF.
Material recuperado: un fusil de asalto R-15 con mira telescópica.

Nota:   
- El ejército fusiló un comunero, lo camufló y lo hizo pasar como guerrillero.
- La guerrillera muerta, fue capturada viva, torturada y posteriormente asesinada.

De nuestra parte, no claudicaremos, nos mantendremos firmes en la lucha por la Nueva Colombia, con la moral revolucionaria en alto y el compromiso sincero con la paz justa y el bienestar de las mayorías.

¡POR NUESTROS MUERTOS, NI UN MINUTO DE SILENCIO TODA UNA VIDA DE COMBATE!
¡HEMOS JURADO VENCER Y VENCEREMOS!

Sexto Frente Hernando Gonzales Acosta

Montañas del Cauca
Febrero de 2011
