Camarada, hermano; tus pasos van guiando el sacrificio y la fraternidad que nace hoy y que se renueva cada día, desde tu partida hace 47 años, en cada corazón de nuestros guerrilleros revolucionarios.

CHE querido hermano, hoy volvemos a ti, más convencidos que nunca de que tu memoria junto a la de todos los rayos de luminosidad rebelde que ha dado nuestra América  darán la libertad a nuestros pueblos.

Las enseñanzas de Bolívar hasta hoy, pasando por el inconmensurable Martí y la valentía y entrega a la humilde causa de América Latina de nobles hombres como Sandino, Manuel Marulanda, Manuel Perez y tantos otros que regaron estas tierras con su constancia  y entrañable amor por la revolución socialista no han parado de ser  el sumo que hoy bebemos las nuevas generaciones de rebeldes militantes.

Hoy la guerra surca nuestros campos, hoy más que nunca  hemos aprendido a luchar contra los indignos oligarcas  que se niegan a dejar romper las cadenas de la dependencia y pretenden mantenernos anclados a la sumisión y a su sucio trato  de ser ellos como clase una minoría rica y nosotros los hambrientos y parias en nuestra propia tierra, los que padezcamos toda clase de injusticias.

No han bastado millones de dólares, ni millones de balas y toneladas de bombas para acabar con la justa lucha de nuestro pueblo, ni bastaran nunca, pues antes, moriremos que permitir que esta forma de miserable vida para los millones de colombianos pobres continúe como designio por los que se venden al capital norteamericano y europeo.

La lucha armada sigue tan viva y tan justa como el anhelo y la esperanza de vencer al invasor extranjero y a sus áulicos que les abren las puertas; por mas tecnología de última generación; por mas disfraces que le pongan a la crisis social, política y militar del país, no van a vencer al pueblo.

Miles de guerrilleros revolucionarios mantenemos vivo el grito de liberación. 

Indígenas, campesinos, obreros, estudiantes, desempleados, sindicalistas la lucha continua y el tiempo nos dará la razón.

Salud a la memoria de todos y cada uno de los hombres y mujeres caídos en el fragor de la lucha.

Salud y respeto al nombre de los miles de muertos y desaparecidos del pueblo  que ha dejado el terrorismo de Estado a las ordenes imperialistas.

¡LA LUCHA ARMADA VIVE Y SE JUSTIFICA! ¡POR LA PATRIA GRANDE Y EL SOCIALISMO HEMOS JURADO VENCER Y VENCEREMOS!

PRISIONEROS POLÍTICOS Y DE GUERRA, CÉLULA POLÍTICA SONIA LA PILOSA

FARC-EP

PABELLÓN No  7 EPAMS  LA DORADA-CALDAS
