A LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE GUERRA  

Desde nuestras  montañas, empuñamos nuestras manos para decirles  libertad, y por eso es  nuestra lucha, luchamos por todos los que no tienen libertad, ni siquiera la de decir lo que piensan. Es que el gobierno colombiano si le teme a la opinión del pueblo!

Les decimos a nuestros camaradas en las cárceles de Colombia y de estados unidos, y por ustedes y todo el pueblo que están en miseria, por eso son nuestras protestas, estudiantiles, protestas indígenas, y por todos los presos, que son víctimas de montajes judiciales al igual que los presos políticos, que son condenados sin un debido proceso. Por todo esto es nuestra lucha, desde los campamentos de las FARC, en cada hora cultural en cada documento que leemos siempre están presentes.

Ahora viene el fin de año donde todas las familia se reúnen, quiero decirles que nosotros como todos ustedes saben somos una gran familia comunista, luchadora para el pueblo, que muere en miseria, que es asesinado por este corrupto y arrodilladlo gobierno lacayo de los yanquis.

Para navidad, en los campamentos de las FARC, si la situación lo permite, preparamos muchas comidas, nos tomamos unos tragos, bailamos, eso sin bajar la guardia: se organizan las avanzadas, preparamos nuestros fusiles, limpiamos nuestras municiones, pues mantenemos todo en primer grado de alistamiento; somos una guerrilla con una disciplina elevada.

Sólo nos entristece el no poder estar con nuestros camaradas, que se encuentran encarcelados en condiciones de vida infrahumanas, y no pueden pasar una navidad como todo ser humano, como sí intentamos ofrecerla a nuestros retenidos. Aun así, ustedes están presentes en estas fechas especiales, tenemos en nuestros corazones a nuestros presos, nuestros mártires y todo nuestro pueblo, como todo comunista. Como lo dijera Antonio mella “lo que caracteriza la revolución universitaria es el afán de ser movimiento social, de compenetrarse con el alma y las necesidades de los oprimidos”.

El gobierno dijo en unas de las tantas basuras mediáticas que las FARC estábamos comiendo raíces… qué estupidez, no tienen nada mejor que decir señores! Ya lo decía el camarada Jorge Briceño: “sí estamos comiendo raíces como papa, yuca, arracacha y otras tantas raíces que produce nuestra tierra”.

No perderé aquí la oportunidad de brindarles homenaje a nuestros camaradas caídos en combate y a los masacrados por parte del gobierno, aquí decimos que nos dan fuerza para seguir adelante, porque para atrás no iremos, ni para coger impulso. No olvidamos nunca a los camaradas Simón Trinidad, Sonia e Iván Vargas que este gobierno cobarde ha entregado al gobierno asesino de los estados unidos. Simón, símbolo y ejemplo de firmeza. Nuestra solidaridad con los pueblos revolucionarios que son atacados por estos lacayos terratenientes que entre más saliva tienen más harina quieren comer, y me refiero al pueblo de Libia, que también lucha por su tierra que le es arrebatada, y por su pueblo que es asesinado. Nuestra lucha no solo es por Colombia sino por todos los pueblos que avanzan hacia un verdadero socialismo, y en contra de estos oligarcas porque esto es lo que refleja un verdadero comunista: la solidaridad con los pueblos.

Por la Patria Grande y el Socialismo
Juramos  vencer y venceremos.

FARC EP

Tatiana de los Rios
