COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA

A raíz del secuestro de la niña Nora Valentina Muñoz, hija del señor Jorge Enrique Muñoz, Alcalde del Municipio de Fortul, Arauca, hemos escuchado por los medios de información acusaciones tendenciosas por parte de mandos militares y de policía, que buscan vincular a las FARC-EP a este hecho, lo cual rechazamos de plano por no corresponder dichas afirmaciones con la realidad.

El Estado Mayor del 10º frente, hace saber a la opinión pública que ninguna de nuestras unidades tiene que ver con este secuestro que condenamos sin vacilaciones,  a la vez que alertamos a toda la opinión para no dejarse manipular y confundir respecto  a los verdaderos autores y las oscuras intenciones que puedan estar motivando tan repudiable hecho.

Curiosamente los que hoy nos señalan sin prueba alguna, son los mismos que en el pasado reciente intentaron  hacerlo con el caso de la niña Jenny Torres y sus pequeños hermanos Yeison y Álvaro, víctimas de la barbarie militarista; la misma que fue capaz de concebir los crímenes de estado conocidos como “falsos positivos”, en desarrollo de su estrategia de desinformación y manipulación de la opinión,  con el fin de sustentar la fascista y antipatriótica política de seguridad democrática, que tanto dolor y sufrimiento ha dejado al pueblo colombiano.

El secuestro de la menor parece calcado de los manuales de operaciones sicológicas de los organismos de inteligencia militar, a fin de moldear la opinión regional y nacional a favor del escalamiento guerrerista propiciado desde las altas esferas gubernamentales, contrario al deseo de una salida incruenta y civilizada para la crisis nacional, por la vía del diálogo, que viene ganando terreno en diversos sectores sociales y políticos del país.

Sabanas de Arauca, octubre de 2011.

Estado Mayor Décimo Frente, comandos de dirección de la Columna Alfonso Castellanos y la Compañía Reynel Méndez.

Bloque Comandante Jorge Briceño.
FARC-EP.
