PARTES DE LOS BLOQUES IVÁN RÍOS Y MARTÍN CABALLERO (PRIMER TRIMESTRE DE 2011)    

Enero

El 1º a las 11:00 horas, comandos de la unidad Mario Vélez hostigaron al ejército en la vereda Coco Hondo del municipio Rio Sucio, Córdoba. Se desconocen resultados. (SDR)

El 2 a las 09:30 horas, ejército de la 25 brigada activó campo minado del 18 Frente donde explotaron 7 minas en Arenales, corregimiento de Santa Rita del municipio de Ituango, Antioquia. Resultados (R): 7 soldados mutilados.

El 2 a las 17:00 horas, ejército activó mina enredadera colocada por comandos de una unidad mixta en el sitio La Pedregúa, corregimiento de Juan José, municipio de Puerto Libertador, Córdoba. R: 2 soldados muertos, 1 herido.

El 2 a las 11:30 horas, ejército activó minas en el sitio Ana Parcy del municipio de Tarazá, Antioquia. R: 1 soldado herido.

El 3, comandos del 18 Frente combatieron con el ejército de la 25 brigada en Las Camelias, corregimiento de Santa Rita del municipio de Ituango, Antioquia. R: SDR. PSN.

El 3 a las 17:00 horas, el ejército cayó en mina de la columna Mario Vélez en la vereda Coco Hondo del municipio de Rio Sucio, Córdoba. R: 4 soldados muertos y 2 heridos. También murió un perro.

El 3 a las 18:30 horas, comandos nuestros cayeron en emboscada del ejército en la vereda Puerto Mutatá del corregimiento Juan José, del municipio Puerto Libertador, Córdoba. Propios: 2 milicianos muertos, 1 herido.

El 4 a las 10:20 horas, ejército de la 25 brigada activó mina en Las Camelias corregimiento de Santa Rita, municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado mutilado.

El 5 a las 19:20 horas, comandos hostigaron con fuego y balones al ejército en la vereda Flecha del municipio Rio Sucio, Córdoba. SDR.

El 7 a las 13:00 horas, comandos de la unidad mixta hostigaron  helicóptero en el sitio el Empalado de la vereda Leones, corregimiento de Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. SDR.

EL 9 a las 13:00 horas, comando abrió fuego contra helicóptero tropero en el cañón de Rio Sucio, Córdoba.

El 9 a las 16:40 horas, comandos de la unidad mixta hostigaron por espacio de 45 minutos con balones explosivos y fusilería al ejército en el sitio El Empalado de la vereda Leones, corregimiento de Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. SDR.

El 10 a las 09:00 horas, ejército activó mina en el filo Tres Tetas del corregimiento Juan José, municipio Puerto Libertador, Córdoba. R: 2 soldados muertos, 1 herido.

El 12, comandos nuestros chocaron con ejército en el sector del Río Rayo del municipio de Taraza, Antioquia. R: 1 soldado muerto, 3 soldados mutilados. Ese mismo día activaron minas; a las 06:30 horas llegó el helicóptero a evacuar. Propios: 1 guerrillero muerto.

El 13 a las 10:45 horas, ejército activó mina colocada por comandos de la unidad mixta, en el sitio El  Empalado de la vereda Leones, corregimiento de Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado mutilado.

El 13 a las 19:00 horas, el ejército cayó en mina en la vereda Mutatá del municipio Rio Sucio, Córdoba. R: 4 soldados muertos, 2 heridos.

El 14 a las 13:20 horas, fue asaltado por ejército un comando de la Mario Vélez en la quebrada Caña Flecha del municipio Rio Sucio, Córdoba. R: 1 soldado muerto y 1 herido. P: 1 herido leve.

El 18 a las 20:30 horas, comandos del 59 Frente dinamitaron el tren de INTERCOR entre Piedra Amarilla y Paradero, jurisdicción de Albania, Guajira, provocando el descarrilamiento de varios vagones. Hubo tiros con la seguridad.  PSN.

El 20, policía antinarcóticos activó mina en la vereda Piedras del municipio de Taraza, Antioquia. R: 1 policía mutilado.

El 21 a las 11:15 horas, comandos de la unidad mixta hostigaron por espacio de hora y media con balones explosivos y fusilería al ejército, en el sitio El Empalado de la vereda Leones, corregimiento Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. SDR. PSN.

El 21, Comando del 36 Frente activó carro-bomba en puente Acacias entre Anorí y Amalfi, río Porce, Antioquia. Esto se encuentra a 5 minutos de tres bases del ejército. Resultados: Puente destruido.

El 21 a las 14:00 horas, comandos nuestros hostigaron con balones explosivos al ejército en el sitio El Empalado Leones, corregimiento de Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. SDR.

El 22 a las 19:40 horas, comandos enfrentaron al ejército entre Cañaverales y Corraleja, municipio de San Juan del Cesar, Guajira. Resultados: 1 militar muerto. Material recuperado: una pistola Jericó 9 mm, 2 radios Motorola, 4 teléfonos celulares. PSN.

El 26 a las 06:30 horas, comandos nuestros emboscaron al ejército de la 25 Brigada en el filo Pimienta, corregimiento del Guaimaro del municipio de Taraza, Antioquia. R: 2 soldados muertos, 3 heridos. PSN.

El 28 a las 11:45 horas, comandos de la unidad mixta hostigaron con balones explosivos y fusilería a ejército en el sitio Alto Chachafrutal de la vereda Leones, corregimiento de Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. SDR.

El mismo día se dinamitaron dos volquetas de la empresa Pescadero en la carretera San José de la Montaña, municipio de Ituango, Antioquia.

Febrero

El 1º a las 10:50 horas, comandos averiaron una avioneta de antinarcóticos en la vereda Mochos del municipio de Tarazá, Antioquia. Ese mismo día resulto herido el artillero de un helicóptero.
Ese mismo día a las 08:00 horas, murió una perra antiexplosivos en campo minado en la vereda Piedras, municipio de Taraza, Antioquia.

El 2 a las 15:30 horas, ejército activó minas del 18 Frente en el sitio la Guaripera, Quebrada Vijagual del corregimiento de Badillo, municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 soldados mutilados, 1 herido.

El 2 a las 09:30 horas, tropas de la 25 brigada activaron campo minado del 18 Frente en Arenales, corregimiento de Santa Rita del municipio de Ituango, Antioquia. R: 7 soldados mutilados.

El 3, comandos del 18 Frente combatieron con el ejército de la 25 brigada en Las Camelias, corregimiento de Santa Rita del municipio de Ituango, Antioquia. SDR. PSN.

El 3 a las 18:30 horas, comandos del 18 Frente cayeron en emboscada del ejército en la vereda Puerto Mutatá, corregimiento Juan José del municipio de Puerto Libertador, Córdoba. R: 2 soldados muertos

El 3 a las 12:00 horas, comandos chocaron con el ejército en el filo La Laguna Chimurro, corregimiento Badillo del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado muerto. PSN

El 3 a las 14:20 horas, ejército activó mina enredadera colocada por comandos de la unidad mixta en el sitio La Perra, corregimiento de Juan José del municipio de Puerto Libertador, Córdoba. R: 2 soldados muertos.

El 3 a las 11:00 horas, ejército activó mina colocada por comandos de la unidad mixta en el sitio Coco Hondo, corregimiento de Juan José del municipio de Puerto Libertador, Córdoba. R: 1 soldado mutilado.

El 4 a las 13:15 horas, comandos emboscaron ejército la quebrada Pegadó del corregimiento de Badillo, municipio de Ituango, Antioquia. R: 3 soldados muertos, 3 heridos. PSN. Media hora más tarde el ejército activo minas de presión sobre el mismo sitio. R: 2 soldados mutilados.

El 4, fue derribada una avioneta de fumigación en la vereda Chorrillos, jurisdicción del municipio de Briceño, Antioquia.

El 4 a las 10:20 horas, el ejército de la 25 brigada activó mina en Las Camelias, corregimiento de Santa Rita del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado mutilado.

El 5 a las 16:20 horas, el ejército activó minas de presión en el sitio la Guaripera, quebrada de Vijagual del corregimiento de Badillo del municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 soldados muertos, 1 herido.

El 5 a las 09:15 horas, el ejército activó minas colocadas por comandos de la unidad mixta del 18 Frente en el sitio Sopa Humada, vereda Leones del corregimiento de Santa Lucia, municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 soldados mutilados.

El 7 a las 10:30 horas, ejército activó minas colocadas por comandos de la unidad mixta en el sitio Sopa Humada, vereda Leones del corregimiento de Santa Lucia, municipio de Ituango, Antioquia. R: 3 soldados mutilados.

El 7 a las 12:30 horas, comandos hostigaron con balones explosivo al ejército de la 25 Brigada en el sitio Filo Pimienta del corregimiento el Guáimaro, municipio de Taraza, Antioquia. En la maniobra el ejército activó mina enredadera. SDR.

El 8 a las 12:25 horas, el ejército de la Brigada 25 activó minas en el sitio Filo Pimienta del corregimiento el Guáimaro, municipio de Taraza, Antioquia. R: 2 soldados mutilados.

El 8 a las 15:00 horas, el ejército activó minas en la vereda El Castillo del corregimiento Santa Lucia, municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 soldados mutilados y otros heridos. PSN.

El 9 a las 13:45 horas, comandos hostigaron al ejército en el sitio Paramillito del corregimiento de Santa Lucia, municipio de Ituango, Antioquia. SDR.

El 9 de las 14:25 a las 15:30 horas, ejército de la Brigada 25 activó 7 minas en EL sitio filo Pimienta, corregimiento El Guáimaro del municipio de Taraza, Antioquia. A la media hora llegó el helicóptero a evacuar, se hostigó el arpía y un carguero. SDR.

El 9 a las 16:00 horas, se hostigó helicóptero carguero y al arpía en el sitio Conguital, corregimiento la Graja del municipio de Ituango, Antioquia.

El 9 a las 10:30 horas, el ejército activó minas colocadas por comandos de la unidad mixta en el sitio Sopa Humada, vereda Leones del corregimiento de Santa Lucia, municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado mutilado.

El 10 a las 11:30 horas, ejército activó minas colocadas por comandos de la unidad mixta en la vereda Santa Rosa, corregimiento de Juan José del municipio de Puerto Libertador, Córdoba. R: 2 soldados mutilados. También se hostigaron con fusilería. PSN.

El 10 a las 09:00 horas, el ejército activó mina en el filo Tres Tetas del corregimiento Juan José, municipio Puerto Libertador, Córdoba. R: 2 soldados muertos, 1 herido.

El 10 a las 14:30 horas, se hostigó  avioneta fumigadora en el sitio Conguital del corregimiento La Granja, municipio de Ituango, Antioquia.

El 11 a 15:00 horas, el ejército activó minas colocadas por comandos de la unidad mixta en el sitio La Oreja, vereda La Flecha del corregimiento Juan José, municipio de Puerto Libertador, Córdoba. R: 3 soldados mutilados.

El 11, explotaron 5 minas en el sector de La Cumbre en el municipio de Tarazá, Antioquia. En la tarde llegó el helicóptero en dos ocasiones. SDR.

El 12 a las 12:40 horas, ejército activó minas colocadas por comandos de la unidad mixta en el sitio Filo Paramillito, vereda Leones del corregimiento Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado muerto, 2 mutilados.

El 13  a las 22:00 horas, comandos hostigaron a la policía en el corregimiento Santa Rita, municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 policías muertos, 2 heridos. En la mañana llegó el helicóptero a evacuar. PSN.

El 14 a las 11:40 horas, comandos de la unidad mixta hostigaron un helicóptero en la vereda Leones, corregimiento Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia.

El 14, comandos hostigaron una avioneta en el sitio Ana Parcy de Tarazá, Antioquia.

El 16 a las 16:30 horas, comandos de la unidad mixta chocaron con el ejército en el sitio la Estrella, vereda Leones del corregimiento Santa Lucia, municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 soldados muertos. PSN.

El 16 a las 13:00, comando del 34 Frente hostigó una patrulla de la policía en el barrio Obrero, municipio de Quibdó, Chocó. R: 2 policías muertos. Recuperadas 2 pistolas, 5 proveedores, 2 reatas, 2 chapuzas, 2 pares de esposas, 2 pares botas y un radio de comunicación. PSN.

El 17 a las 07:45 horas, el ejército activó mina en sector del municipio de Taraza, Antioquia. R: 1 soldado herido.

El 20 a las 12:30 horas, unidades del 34 Frente hostigaron tropas del Manosalva Flores, sitio La Villa de Bebará. R: 2 soldados muertos, 1 herido. Hubo sobrevuelos de tres helicópteros y  un avión.

El 20 a las 17:00 horas, comandos del 18 Frente hostigaron y al mismo tiempo activaron dos bombas al ejército de la Brigada 18, en el corregimiento de la Granja del municipio de Ituango, Antioquia. R: 7 bajas entre soldados muertos y heridos. En la madrugada llegó el helicóptero a evacuar. PSN.

El 20 a las 22:15 horas, comandos hostigaron al ejército en el sitio La Antena y El Basurero, corregimiento La Granja del municipio de Ituango, Antioquia. SDR.

El 22 a las 13:25 horas, ejército activó minas enredaderas en el filo La Laguna, quebrada de Chimurro del corregimiento Badillo del municipio de Ituango, Antioquia. R: 3 soldados muertos, 2 heridos.

El 21 a las 18:30 horas, ejército activó mina en La Cumbre, municipio de Tarazá, Antioquia. R: 1 soldado mutilado. Al rato llego el helicóptero.

El 22 a las 23:15 horas, comandos hostigaron con balones explosivos al ejército de la Brigada 18, en el sitio la Antena del corregimiento de la Granja, municipio de Ituango, Antioquia. SDR.

El 23 a las 10:15 horas, ejército activó minas en el filo La Laguna, quebrada de Chimurro del corregimiento de Badillo, del municipio de Ituango, Antioquia. SDR; a la hora llegó el helicóptero a evacuar.

El 26 a las 10:15 horas, comandos hostigaron 3 avionetas fumigadoras y 4 helicópteros que las escoltaban en el sitio el Socorro, corregimiento de La Granja del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 avioneta averiada, suspendieron las fumigaciones ese día. PSN.

El 27 a las 10:30 horas, comandos chocaron con ejército de la Brigada 18 en el sitio Capote, corregimiento La Granja del municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 soldados muertos, 3 heridos. PSN.

Marzo

El 5 a las 23:00, comandos del 59 Frente derribaron torre de Energía entre los municipios de Barrancas y Fonseca, Guajira.

El 07 a las 08:00  horas, comandos del 18 Frente chocaron con el ejército en el sitio Playones, corregimiento Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado muerto, 3 heridos. Propios: 1 herido leve.

El 08 a las 04:50 horas, comandos hostigaron al ejército de la Brigada 18, en la vereda Chispas del municipio de Ituango, Antioquia. SDR. El mismo día a las 06:40 horas, se hostigó de nuevo a la misma tropa. SDR.

El 08 a las 10:15 horas, comandos emboscaron al ejército de la Brigada 18, en el sitio Popales,  corregimiento El Guáimaro del municipio de Tarazá, Antioquia. R: 1 soldado muerto. PSN.

El 9 a las 09:00 horas, unidades del 41 Frente hostigaron al ejército en Conejo, municipio de San Juan, Guajira. R: 1 soldado muerto.

El 10 a las 13:30 horas, comandos hostigaron con balones explosivos al ejército de la Brigada 18, en la vereda Chispas del municipio de Ituango, Antioquia. R: SDR.  El mismo día a las 10:20 horas se hostigó de nuevo la misma tropa. R: 4 soldados muertos, se desconoce el número de heridos.

El 13 a las 06:20 horas, comando del 41 Frente chocó con tropas del batallón Rondón en el sector Quebrachal, área rural del municipio de Fonseca, Guajira. R: 1 soldado muerto, recuperado 1 fusil Galil 5.56, un proveedor y 24 cartuchos. PSN.

El 13, comando del 59 Frente hostigó patrulla del ejército por espacio de 15 minutos en la finca Piedra Morada. SDR.

El 21 a las 13:30 horas, comandos hostigaron a ejército en el sitio Las Palomas, corregimiento Santa Rita del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado muerto, 2 heridos.

El 23 a las 18:10 horas, comandos hostigaron al ejército de la Brigada 18, en el corregimiento La Granja del municipio de Ituango, Antioquia. R: 3 soldados heridos. PSN.

El 24 a las 12:00 horas, ejército activó minas en el sitio Monte Negro de la vereda Leones, corregimiento Santa Lucia del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado mutilado. 
El 24 de marzo entre las 02:00 y las 03:30 horas, se hizo presencia en el corregimiento Montelara, municipio de Maicao, Guajira. Se distribuyeron 120 CDs de música fariana, 88 de videos de FARC, se distribuyeron 85 folletos del documento “Manuel Marulanda Vélez IMMEMORIAN”, 100 folletos de la Declaración política del Bloque y se colocaron 55 afiches de los Camaradas Manuel, Jorge, Raúl, Iván, Efraín, Sonia y Simón Trinidad. Se colocaron dos pasacalles y se realizaron cerca de 200 pintas en vehículos y establecimientos públicos.

El 24 de marzo, comandos del 59 Frente hostigaron ejército, policía y unidades de seguridad privada (Secolda) del Cerrejón, con rampas, fusilería y MGL, en el caserío Piedra Amarilla del municipio de Albania, Guajira. Hubo presencia en el área de helicópteros y bombarderos.

El 25 a las 08:00 horas, comandos hostigaron al ejército de la Brigada 18 en la vereda Buenavista, a media hora del municipio de Ituango, Antioquia. R: 1 soldado muerto, 2 heridos. PSN.

El 25 a las 10:25 horas, la Fuerza Aérea bombardeó la parte alta de la vereda del Bajo Inglés, municipio de Ituango, Antioquia; al desembarcar se le activó un balón bomba. R: 1 helicóptero averiado, 7 soldados que iban en el helicóptero heridos. PSN.

El 25 a las 14:00 horas, el ejército activó minas en el sitio Monte Negro, vereda Leones de corregimiento Santa Lucia, municipio de Ituango, Antioquia. SDR.  Ese mismo día a las 14:30 horas, se hostigó el Arpía y el tropero que vino a evacuar.

El 26 a las 06:50 horas, comandos hostigaron al ejército de la Brigada 18, en la vereda Monte Alto del municipio de Ituango, Antioquia. SDR. Ese día a las 07:30 horas, ejército de la misma Brigada, activó una bomba en el mismo sitio. R: 4 soldados mutilados, 6 heridos. Propios: 2 guerrilleros muertos, 2 heridos. Perdidos: 3 fusiles, unos lentes, 1 radio 2mts.

El 26 a las 07:00 horas, comandos hostigaron al ejército de la Brigada 18, en el sitio la Antena del corregimiento La Granja, municipio de Ituango, Antioquia. R: 2 soldados heridos.

El 26 a las 20:15 horas, comando del 59 Frente dinamitó el gasoducto binacional en la finca Adaluz -sector Portón Negro-, entre Majayura y el municipio deMaicao, Guajira.

El 27 a las 12:00 horas, comando del 41 Frente atacó unidad de la Décima Brigada Blindada del ejército en la localidad de Conejo, municipio de Fonseca, Guajira. R. 3 soldados muertos, 2 heridos. PSN.

El 30 de marzo a las 17:30 horas, comandos del 59 Frente emboscaron ejército perteneciente al batallón Cartagena, en la finca La Quinta del corregimiento Cascajalito, municipio de Riohacha, Guajira. El combate se prolongó por espacio de 15 minutos. Resultados: 1 soldado muerto.

El 30 de marzo a las 23:30 horas, unidades del 59 Frente hicieron presencia en el Corregimiento de Montelara, municipio de Maicao, Guajira. Allí se ajustició a Albeiro Granada Granda por paramilitar e informante del GAULA. Material recuperado: una subametralladora MP5 con dos proveedores, una carabina 22 tipo comando, una pistola Prieto Beretta con tres proveedores para la misma, 75 cartuchos calibre 9 mm y un celular Sony Ericsson. PSN.
