COMUNICADO

1- Ante las dificultades expuestas por el CICR para garantizar el apoyo logístico a las liberaciones en la fecha del 26 de marzo, no tenemos inconveniente en aplazar una semana más la liberación de los 10 prisioneros de Guerra, en consecuencia ésta tendrá lugar el día lunes 2 de abril.

2- A los familiares de estos prisioneros les pedimos un poco de paciencia. Hemos planificado esta liberación para que todo salga bien. Confiamos que muy pronto podrán abrazar a los suyos. En contraste con esta eventualidad feliz, los guerrilleros y el conjunto de prisioneros políticos están desarrollando actualmente una jornada de protesta al interior de las cárceles del Estado reclamando el fin a las condiciones infrahumanas de su reclusión y garantías procesales y jurídicas. Esperamos que el gobierno cumpla su palabra de permitir la visita de la comisión de “Mujeres del mundo por la paz” a los nuestros, imputados de rebelión y de todos los cargos que se les ha ocurrido endilgarles, sólo para desdibujar el delito político y cobrar así venganza por su rebelión armada, a pesar de que esta es reconocida por los Estados como derecho universal.

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP

Montañas de Colombia, Marzo 26.
Día del derecho universal de los pueblos a la rebelión armada.
