COMUNICADO CONJUNTO Nº 8

La Habana, 21 de diciembre de 2012

Las delegaciones del Gobierno Nacional y de las FARC-EP, informan que:

A lo largo de estos días avanzamos en la discusión del punto uno de la Agenda del Acuerdo General "Política de Desarrollo Agrario Integral", en la búsqueda de soluciones para contribuir al desarrollo y a la superación de la desigualdad del campo colombiano. Se escucharon expertos y personas vinculadas al sector rural, en el marco de las consultas directas pactadas en el Acuerdo. 

Agradecemos las numerosas propuestas enviadas a través de la página de internet de la mesa de conversaciones, www.mesadeconversaciones.com.co, e invitamos a que se continúe participando a través de este mecanismo.

Las delegaciones celebran el éxito del Foro "Política de Desarrollo Agrario Integral (Enfoque Territorial)". La participación ciudadana fue plural, organizada y tolerante; las propuestas serán útiles para nuestras discusiones. 

Cada delegación quedó con tareas relacionadas con el Punto 1 de la Agenda del Acuerdo General, con el fin de estudiar en enero próximo las propuestas concretas que nos permitirán esbozar acuerdos.

Las conversaciones entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP han transcurrido en un ambiente de respeto y espíritu constructivo.

Agradecen a los Gobiernos de Cuba y de Noruega que como garantes han realizado un diligente papel. De igual manera, agradecen a los Gobierno de Venezuela y de Chile por su acompañamiento a estos esfuerzos. 

Para continuar las conversaciones nos volveremos a reunir en La Habana el próximo 14 de enero de 2013.
