LIBERACIÓN DE PILOTOS

El Bloque Occidente Comandante Alfonso Cano de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia FARC – EP informa:

1. El día 10 de julio de 2012 en el corregimiento del Plateado, en Argelia Cauca, unidades nuestras retuvieron a los ciudadanos Juan Carlos Álvarez y Alejandro de Jesús Ocampo tripulantes de un helicóptero desconocido que llevaba cerca de dos meses sobrevolando intensamente la zona montañosa entre los municipio de Argelia, Guapi y Timbiquí departamento del Cauca.

2. La empresa oficial o privada que pretenda llevar a cabo cualquier sobrevuelo, estudio u obra en las regiones donde tiene presencia la guerrilla revolucionaria de las FARC – EP debe en primer lugar contar con la aprobación de la comunidad habitante del lugar y en segundo lugar, informar de sus actividades a la insurgencia revolucionaria. Solo así se le garantizará su seguridad.

3. Para la liberación de los antes mencionados convocamos una comisión compuesta por delegados de la Cruz Roja Internacional, y la Red de Derechos Humanos Isaías Cifuentes.

La fecha y lugar serán dados a conocer al delegado del CICR oportunamente.

Con Alfonso Cano y todos nuestros mártires seguimos combatiendo!

Por la nueva Colombia la patria grande y el socialismo!

Montañas del Suroccidente colombiano.
Bloque Occidente Comandante Alfonso Cano.

Julio 25 de 2012
