COMUNICADO CONJUNTO # 7

La Habana, 9 de diciembre de 2012

Las delegaciones del Gobierno de la República de Colombia y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo, informan que:

Recibieron el día de hoy, las propuestas de la sociedad civil que fueron planteadas y discutidas en los foros impulsados por las Comisiones de Paz del Senado de la República y la Cámara de Representantes durante los meses de octubre y noviembre pasados, que contaron con el apoyo del sistema de Naciones Unidas en Colombia y que vinieron acompañadas de cartas remisorias de las directivas de dichas Comisiones de Paz.

Resaltan el liderazgo de las Comisiones de Paz del Congreso de Colombia al impulsar esta iniciativa y valoran la oportuna llegada de dichas propuestas, sistematizadas por regiones y ordenadas teniendo en cuenta los puntos concretos de la Agenda del Acuerdo General que se convierten en valiosos insumos para enriquecer las conversaciones en curso.

Agradecen a los países garantes, Cuba y Noruega, y a sus respectivas delegaciones diplomáticas en Colombia por su diligente intervención para que estos documentos estén ya en manos de las delegaciones.

Las delegaciones invitan a todos los colombianos a que envíen sus propuestas a través de la página web de la mesa de conversaciones que ya está en funcionamiento, o en los formatos que serán distribuidos en los próximos días en alcaldías y gobernaciones.
