Boletín de prensa Nro. 1, Diálogos por la Paz con Justicia Social

EL ANUNCIO DE  DIALOGOS POR LA  PAZ CON JUSTICIA SOCIAL

Este 04 de septiembre de 2012, Las FARC-EP, hicieron publica la determinación de iniciar una nueva fase de diálogos de paz con el gobierno colombiano a través del anuncio titulado  La Mesa de Conversaciones, un triunfo del clamor nacional por la paz y la solución política, leído desde la ciudad de la Habana por el Comandante de nuestra organización guerrillera Timoleón Jimenez.

El anuncio confirma que “Efectivamente, en la ciudad de La Habana, en la Cuba revolucionaria de Fidel y el Che, en la patria socialista de José Martí, nuestros delegados suscribieron el día 26 de agosto del presente año, a las 17:30 horas, el denominado Acuerdo General para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera”, reafirmando así  “Una noble y legítima aspiración que la insurgencia colombiana defiende desde hace ya medio siglo”.

Nuevamente se abre un escenario de paz esperanzador para todos aquellos colombianos que quieren dar fin, a través del diálogo y el entendimiento, una solución estructural y definitiva  a los grandes problemas que aquejan a la sociedad colombiana.

Sin embargo, advertimos que tal como lo decía nuestro Comandante Iván Ríos: “No es posible lograr la paz en Colombia, sin el concurso de las grandes mayorías”, porque se observa en el gobierno la intención manifiesta de cerrar la puerta en este diálogo, a la participación de la sociedad colombiana y de las organizaciones sociales, políticas y populares. De parte de las FARC-EP lo que hay es anhelos de paz; pero la paz no es el desarme ni la desmovilización. La paz es lograr cambios profundos para acabar definitivamente con los causas que generaron la confrontación.

SÓLO HABRÁ PAZ, CUANDO SE INSTAURE LA JUSTICIA SOCIAL

Cadena Radial Bolivariana

Septiembre 4 de 2012
