COMUNICADO CONJUNTO DEL GOBIERNO NACIONAL Y LAS FARC-EP

[El siguiente es el texto del comunicado leído este jueves por el representante de Cuba, Abel García, en Noruega]

1. Reunidos en Oslo (Noruega) voceros del Gobierno de Colombia y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del Pueblo, FARC - EP, acordamos la instalación pública de la mesa de conversaciones encargada de desarrollar el acuerdo general para la terminación del conflicto y la Construcción de una paz estable y duradera. De esta manera, se inicia formalmente la segunda fase.

2. Desarrollo agrario integral es el primer tema de la agenda acordada y se abordará a partir del 15 de noviembre en La Habana (Cuba).

3. Las partes designarán voceros que se reunirán el 5 de noviembre en La Habana para continuar las labores preparatorias necesarias.

4. Agradecemos la hospitalidad de los países garantes de este proceso, de Noruega y Cuba, y el generoso apoyo de los países acompañantes: Venezuela y Chile.

Oslo, Noruega, 18 de octubre de 2012.
