DECLARACIÓN

1. Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC-EP, nada tienen que ver con el extraño comunicado difundido el viernes pasado por algunos medios, referido a llaves y cerrojos de la paz, a la denominada ley de justicia transicional que cursa en el Congreso, y al Movimiento Político y Social Marcha Patriótica.

2. Es evidente que los verdaderos autores de estos papeles buscan generar confusión en la opinión pública.

3. Al pueblo de Colombia reiteramos nuestro irrevocable compromiso con la paz. Ella es nuestra Bandera al viento. En consonancia con los anhelos del común, persistiremos en el esfuerzo por hallar una solución política al conflicto, fundada en la justicia social y en la superación de las causas que lo han generado.

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP 
  
Montañas de Colombia, Junio 02 de 2012 
