DECLARACIÓN DEL SEXTO FRENTE DE LAS FARC-EP

A la Opinión Pública:

El Sexto frente de las FARC-EP saluda al pueblo caucano y a todos los colombianos en esta temporada de fin de año, deseándoles tranquilidad y bienestar. Hacemos al tiempo las siguientes aclaraciones a la opinión nacional e internacional:

1 -Nuestro Frente acató y ha venido cumpliendo desde el primer momento la orden de cese de acciones ofensivas contra la fuerza pública y de cese de sabotajes a la infraestructura estatal y privada, decretada por el Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP para el período comprendido  entre el 20 de noviembre y el 20 de enero de 2013.

2 -Conocida tal orden por el ministro de defensa y el alto mando, desataron una intensa campaña propagandística a objeto de descalificarla, a la vez que ordenaron una masiva operación militar en los territorios que operamos, con los propósitos de presentar la tregua unilateral como un fracaso, demostrar que el Sexto Frente no está cumpliendo y dar la impresión de que al interior de las FARC-EP existen divisiones.

3 – Inicialmente el Ejército montó el sainete de un simulacro de combates en Caloto. Posteriormente, y ante el tamaño de la operación militar que involucra más de diez mil soldados distribuidos en innumerables localidades y veredas, se han venido presentando sucesivos enfrentamientos en Caloto, Corinto y Toribío, los cuales corresponden a nuestra respuesta a la ofensiva oficial, la cual sin duda apunta a aprovechar nuestro cese unilateral de fuego para hacerse a posiciones que les fue imposible conquistar en años anteriores.

4-Seguiremos cumpliendo rigurosamente la orden de cese el fuego emitida por el Secretariado Nacional, pero igualmente manifestamos que responderemos a las provocaciones y arremetidas de las patrullas del Ejército.

5 – Denunciamos que el Ejército continúa con su criminal acción de ubicarse y acampar en caseríos y lugares poblados, utilizando a las comunidades como escudos humanos. Todo el país conoce que la población reclama el retiro de las bases militares de esos territorios, con lo que el Ejército sólo se gana el repudio general de los habitantes del Cauca.

6 – En medio de estas acciones de provocación por parte de la tropa, el día martes 11 de diciembre se presentó un combate en la vereda Venadillo del municipio de Caloto, en donde una granada dio muerte a un civil e hirió a otros. Lamentamos sinceramente estos daños colaterales causados a los civiles y presentamos condolencias a sus familiares.

7 – Finalmente, ratificamos nuestro compromiso con el anhelo de Colombia por una paz verdadera, así como nuestro empeño de construirla mano a mano con nuestros compatriotas. Convocamos al pueblo colombiano a exigirle al gobierno nacional y a la alta oficialidad de las Fuerzas Armadas gubernamentales muestras reales de querer la paz, empezando por el  cese de las acciones ofensivas contra nuestras posiciones y contra la población civil.

Estado Mayor del Sexto Frente
Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las FARC-EP

Montañas del Cauca, diciembre 14 de 2012.
