SALUDO DE AÑO NUEVO PARA LA MILITANCIA DEL PARTIDO COMUNISTA CLANDESTINO COLOMBIANO

Camaradas:

El Estado Mayor Central de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo, FARC-EP, saluda a todos los militantes, organismos de base y de dirección del Partido Comunista Clandestino Colombiano, PCCC.

Como organismo superior de dirección del PCCC hacemos llegar a cada célula los mejores deseos para el entrante 2013 que, indudablemente, estará marcado por la profundización de la lucha de masas y los esfuerzos de todos los colombianos por alcanzar una paz democrática, con dignidad y justicia social que es el mayor anhelo de todos los colombianos.

Que estas festividades de fin de año sirvan de escenario propicio para el balance crítico y autocrítico de los planes de trabajo de los organismos respectivos, así como para el estudio individual y colectivo de los clásicos y de nuestra línea política, que hacen parte de los planes de estudio de nuestro Partido, y de la realidad y coyuntura que nos circunda.

Un militante comunista ha de caracterizarse por ser un revolucionario integral, con permanente preocupación por cualificarse y crecer en su labor.
1
El fortalecimiento del trabajo de masas debe seguir siendo prioridad de nuestra actividad como revolucionarios. Debemos tener siempre presente que ese trabajo se concreta y se materializa con el ejemplo individual de los dirigentes. Por ello, hemos de esforzarnos día a día en ser coherentes y consecuentes con la política de nuestro Partido, en ser cada vez mejores revolucionarios, cada vez más capaces, más dignos y más ejemplares ante nuestro pueblo.

Sabemos y reiteramos que la labor partidaria en las actuales condiciones nos impone un riguroso acatamiento a las normas del trabajo clandestino, el respeto al secreto, a la compartimentación y a la verticalidad.

Llamamos a hacer de estos principios la guía de nuestro accionar cotidiano. Pasarlos por alto implica poner en grave peligro el trabajo denodado y sacrificado de miles de militantes de todo el país, así como brindarle triunfos fáciles al enemigo.

Enfrentemos este año que comienza con la entereza de quienes propendemos por la transformación de la patria, con el sustento del marxismo leninismo y el pensamiento bolivariano. Con el ejemplo de quienes nos han trazado el camino: Manuel, Jacobo, Raúl, Iván, Alfonso y Jorge.Con la convicción de quienes hemos jurado vencer y venceremos.

¡Por la Nueva Colombia, la Patria Grande y el Socialismo!

ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC-EP

Montañas de Colombia, Diciembre de 2012.
