DECLARACIÓN DE PRENSA:

Compatriotas y amigos de la paz para Colombia. En esta breve declaración, reiteramos:

1. Que impelidos por nuestra vocación de paz, hemos solicitado respetuosamente, el concurso del Presidente de los Estados Unidos de América, Barack Obama, para que permita mediante el indulto, la presencia física del camarada Simón Trinidad, delegado de paz de las FARC-EP, en la Mesa de Conversaciones de la Habana. Este gesto de humanidad, sería inmenso aporte a la paz de Colombia por parte del gobierno de los Estados Unidos. Nuestro camarada derrotó los juicios de narcotráfico que se le imputaron con falsas pruebas fabricadas por el gobierno colombiano, pero finalmente fue condenado, injustamente, por un delito de terrorismo que jamás cometió y que no fue la causa invocada para solicitar su extradición.

2. Precisamos que nuestra comunicación referida a la necesidad de la presencia de Simón Trinidad en la Mesa de Diálogo de la Habana, fue dirigida exclusivamente al Presidente Obama y no al señor Pinzón, Ministro de la Guerra del gobierno Santos. De tal manera que no tiene sentido que ese personaje furibundo saque a pasear sus ínfulas militaristas, rechazando nuestra petición. No creemos que Pinzón, elemento dedicado a la tarea de sabotear los esfuerzos de paz que realiza el país, pueda tener el poder para relevar al gobierno de los Estados Unidos, en una respuesta que sólo le concierne al Presidente Obama.

3. Nuestro optimismo en las conversaciones es elevado, y no han existido las tensiones entre las partes que adivinan y propalan sin fundamento algunos medios. Es firme nuestra determinación en cuanto a sostener el espacio de diálogo hasta lograr los propósitos de la justicia social y la paz, contando con la participación amplia, con garantías plenas, de las organizaciones populares, sociales y ciudadanía en general, tanto en la construcción de las propuestas como en su refrendación, como es el espíritu del Acuerdo Especial de la Habana.

4. El pueblo colombiano todo deberá luchar denodadamente por su derecho a participar de manera directa en la Mesa de Diálogos, sin perder de vista que lo que se ha pactado en la Habana no son los cinco puntos que propalan las matrices mediáticas de las trasnacionales, sino un Acuerdo integral para superar las razones de fondo que han generado el conflicto político, social, armado que padece el país. El instrumento denominado Acuerdo General Para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera, consta de dos elementos esenciales, indisolublemente ligados: un Preámbulo de fundamentos para la paz y una Agenda temática de seis puntos Está claro, finalmente, que las FARC-EP no darán pasos a espaldas del país y nuestro avance dependerá de la participación ciudadana.

Fraternalmente, DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC, EJÉRCITO DEL PUEBLO.

La Habana, 24 de noviembre de 2012
