La Habana, noviembre 28 de 2012

Comisión de Paz del Congreso de la República
 Bogotá.

"La soberanía del pueblo es la única autoridad legítima de las naciones"
Simón Bolívar     

Compatriotas:

Recibimos con beneplácito el deseo de levantar las voces del pueblo colombiano hasta el escenario de La Habana, donde se desenvuelven las conversaciones por la paz de Colombia, que sin las bases que ustedes cimientan, no tendrían la trascendencia que merece.

La participación popular, hemos insistido con vehemencia, es la protagonista principal de un proceso como el que decidimos emprender. Por ello nuestra valoración de las Mesas Regionales de Paz -como una de las tantas iniciativas del pueblo de Colombia para participar y decidir sobre la paz con justicia social para la nación comunera-, no puede tener sino las puertas abiertas del corazón de quienes verdaderamente anhelan la reconciliación y la culminación de la guerra.

Independientemente de cualquier restricción, las FARC, Ejército del pueblo, ponderan el trabajo que ustedes han desarrollado para hacer llegar las voces del común a nuestras manos. Con seguridad la construcción de ustedes será insumo fundamental para elaborar las conclusiones que tracen el camino hacia la reconciliación que anhela el pueblo colombiano.

De nuestra parte queda abierta la invitación para que presencialmente expongan ante nosotros el universo de aspiraciones que con tanta dedicación han recogido con propósitos altruistas.

Saludamos la pluralidad de los participantes de cada una de las Mesas Regionales de Paz que funcionaron bajo su conducción, y los instamos a que participen con el mismo entusiasmo y más, en el Foro Política de Desarrollo Agrario Integral (Enfoque territorial), que sesionarán en Bogotá con el auspicio de Naciones Unidas (Colombia) y el Centro de Pensamiento de la Universidad Nacional. Este no es un foro concluyente, sino un catalizador de nuevas iniciativas, de nuevos emprendimientos, que deben aportar a la configuración de insumos para la edificación de la paz.

Nuestra interlocución estará siempre abierta a toda inquietud que nos presenten.

Comedidamente,
Delegación de paz de las FARC-EP.
