COMUNICADO CONJUNTO Nº 6

La Habana, 29 de noviembre de 2012

Las delegaciones del Gobierno de la República de Colombia y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo, informan que: En cumplimiento del Acuerdo General para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera, han convenido poner en marcha la Página Web de la Mesa de Conversaciones para facilitar la difusión de los comunicados conjuntos y demás información proveniente de la Mesa, así como abrir el espacio de participación virtual que establece el Acuerdo.

La Página, cuyo dominio será www.mesadeconversaciones.com.co entrará en funcionamiento el próximo 7 de diciembre de 2012, momento a partir del cual se realizará una amplia campaña de información por medios públicos y privados: televisión, radio, prensa y otros, para promover la oportuna participación de todos.

También se acordó el formato para la participación de los ciudadanos por medios físicos. Su distribución se hará efectiva con el apoyo de alcaldías y gobernaciones, por el momento.

En el marco de la discusión del primer punto de la Agenda-Política de Desarrollo Agrario Integral- se acordó la puesta en marcha del Foro Política de Desarrollo Agrario Integral (Enfoque Territorial), que se efectuará en Bogotá los días 17, 18 y 19 de diciembre.

El 28 de noviembre, la Mesa atendió una de las delegaciones de expertos sobre el tema agrario, según lo establecido en el Acuerdo.

La Mesa acordó recibir las conclusiones de los foros organizados por las Comisiones de Paz del Congreso de la República, que contaron con el apoyo de la Organización de Naciones Unidas Colombia, a través de las delegaciones diplomáticas en Colombia, de los garantes del proceso: Cuba y Noruega.

Las delegaciones se reunieron en el día de hoy con los representantes de Venezuela y Chile, países acompañantes, a quienes saludaron y agradecieron su presencia y los informaron de los avances de las conversaciones.

La Mesa retomará las conversaciones sobre el primer punto de la Agenda el próximo miércoles 5 de diciembre.

Las delegaciones invitan a todos los colombianos a participar y mantener su respaldo a este proceso de conversaciones, que debe conducirnos a la terminación del conflicto y a la construcción de una paz estable y duradera. Así mismo, reiteran su agradecimiento a los países garantes, Cuba y Noruega, por su eficaz apoyo al desarrollo de las conversaciones”.
