Comunicado a la Opinión Pública Nacional e Internacional

El Estado Mayor de Bloque del Magdalena Medio de las FARC-EP informa que el día de 29 de noviembre del 2012, a las 05:50 horas, unidades del Ejército oficial chocaron con una avanzada guerrillera que cubría los accesos a un campamento del Frente 33, ubicado en la fileta que divide las veredas Playa Rica y Aguas Limpias, municipio del Carmen, Norte de Santander. Desconocemos los resultados; de nuestra parte no hubo novedad.

Ratificamos nuestro compromiso de acatar la orden del Secretariado Nacional de las FARC-EP del cese de operaciones ofensivas y de sabotaje a la infraestructura pública y privada.

Estado Mayor del Bloque del Magdalena Medio FARC-EP

Montañas del Magdalena Medio, Noviembre 30 del 2012.
