DECLARACIÓN PÚBLICA

El Estado Mayor Central de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo FARC-EP rechaza en su conjunto los viles actos de chantaje con los que integrantes de la Policía, disfrazados de civil, están presionando a la familia de la guerrillera Mireya, integrante del Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las FARC-EP.

El Estado Mayor Central de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo FARC-EP rechaza en su conjunto los viles actos de chantaje con los que integrantes de la Policía, disfrazados de civil, están presionando a la familia de la guerrillera Mireya, integrante del Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las FARC-EP.

Utilizando repudiables métodos propios de guerra sucia y de los escuadrones de la muerte, vienen amenazando a los civiles en mención, con judicializarlos y arrebatarles la custodia de sus hijos menores de edad, en caso de que no delaten o den información sobre la ubicación geográfica del Comandante Francisco González, jefe del Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano.

Semejante conducta viola flagrantemente las normas del derecho internacional humanitario y desconoce las garantías y derechos contemplados en la Constitución colombiana que ellos dicen defender.

Sabemos que el uso repetido de este tipo de artimañas a lo largo y ancho del país, forma parte de la doctrina y la formación antipatriótica de los organismos de seguridad del Estado, que se pretende ahora convertir en norma constitucional, mediante la ampliación del fuero militar, nada distinto a la consagración de la impunidad para los crímenes cometidos por la fuerza pública.

Todo este andamiaje constituye la expresión de un Estado policivo, donde todo vale en pos de la represión y de la lucha contrainsurgente. Son, pues, expresiones de un modelo de Estado que nuestro pueblo rechaza.

El Estado Mayor Central de las FARC-EP llama a todo el pueblo colombiano y a las organizaciones de defensa de derechos humanos y organismos internacionales, a incrementar el cuidado y la protección a los centenares de dirigentes revolucionarios y de líderes de organizaciones sociales amenazados por el Estado colombiano.

ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC – EP
Montañas de Colombia, noviembre 13 de 2012.
