PARTES DE GUERRA, ABRIL-JUNIO DE 2012  

BLOQUE MÓVIL ARTURO RUIZ:

●Un francotirador dio de baja a un policía en el sitio conocido como “Tragedias”, Vía Calima Darién Lobo guerrero.

●Atacó con granadas y fusilería un bunker de la policía en Cisneros, municipio cercano a Buenaventura.

●Dio de baja a dos policías en el sitio conocido como la “Yolanda” vía Cabal Pombo a Buenaventura.

●Combatió con el ejército en la vereda el “Carmelo” jurisdicción de Dagua.

Resultados: un soldado muerto y dos heridos.

Abril 6

BLOQUE ALFONSO CANO:

●Milicias bolivarianas combatieron con tropas de la brigada 14 en la vereda el Porvenir, Caloto Cauca por espacio de 2 horas.

Resultados: 2 militares muertos.

Abril 7

BLOQUE ALFONSO CANO:

●Combatio con la misma patrulla en las veredas Pedregal y Porvenir por espacio de 2 horas. Perdido: 1 MGL.

Abril 13

BLOQUE MAGDALENA MEDIO:

●03:00 ataco con cilindros la sede del batallón energético y vial número cinco en el Bagre Antioquia. Todos los proyectiles cayeron dentro de la sede militar. .

Abril 14

BLOQUE ALFONSO CANO:

●01:45 atacó el puesto de policía del municipio Morales Cauca con seis cilindros de 5 arrobas de tiro recto lanzados desde una volqueta.

Resultados: El cuartel de la policía averiado. Se desconoce bajas enemigas.

●15:50 horas embosco en la vía entre el municipio Piendamó al municipio Morales en la vereda la Lorena Cauca. Con fusilería y granadas de mano un turbo donde se transportaba una patrulla de la policía escolta del coronel comandante de la policía.

Resultados: 2 policías muertos, 4 heridos

Abril 15

BLOQUE ALFONSO CANO:

●14:00 – 15:00 horas se hostigo patrulla del ejército con mortero y fusilería y a un helicóptero que sobrevolaba el área en la vereda la Playa, Tumaco  Nariño.

Nota: el ejército se resguardo en las casas de la población civil y desde ahí disparaban

●Hostigo a la aviación por espacio de 8 minutos en la vereda el Peñol y Chontaduro, San José Nariño.

●23:30 horas se detonó minado a un camión turbo del ejército en el corregimiento la Guayacana, Tumaco Nariño.

Resultados: El camión destruido totalmente.

BLOQUE MÓVIL ARTURO RUIZ:

●11:00 dio de baja a un soldado perteneciente al batallón de alta montaña Rodrigo Lloreda Caicedo en el sitio Guachinte, Jamundí Valle. Al instante respondieron con fusilería y MGL.

Abril 26

BLOQUE MÓVIL ARTURO RUIZ:

●23:00 asaltó la avanzada de una patrulla del ejército perteneciente a la “Fuerza de Tarea Apolo” acantonada en la vereda “Betania”, Jurisdicción del municipio de Florida Valle.

Resultados: 8 soldados muertos, y 2 heridos.

Recuperado: 4 fusiles Galil calibre 5.56, 24 proveedores, un cañón de M60, 8 cananas para M60, 2.270 cartuchos 5.56, 6 chalecos, 4 jarros, 4 cantimploras, 2 minicruceros, 8 granadas m 26, una brújula y 2 colchonetas.

Propios: un guerrillero muerto.

Abril 28

BLOQUE MAGDALENA MEDIO:

●16:00 activo minado al ejército en la vereda el Retorno, corregimiento Villanueva en San Pablo Bolívar. Y se combatió por espacio de 15 minutos.

Resultados: 5 soldados muertos y 5 heridos.

BLOQUE SUR:

●Combatió con una patrulla mixta de Ejército y Policía por espacio de 7 horas, en la vereda “La Libertad”, Inspección de la Unión Peneya,  municipio La Montañita, Caquetá. Desde el inicio hasta el final del combate la patrulla fue apoyada por 5 helicópteros artillados, La Marrana (AVIÓN DC-3), dos Tucanes y una avioneta de la Policía. El Ejército se atrincheró en las casas de los civiles. Varias casas fueron averiadas por los impactos de la aviación.

Resultados: 17 muertos y 12 heridos, entre soldados y policías. 3 helicópteros impactados. Fue capturado con uniforme militar el periodista francés Romeo Langlois.

Recuperado: 800 cartuchos calibre 5,56; 14 proveedores para fusil M-16; 3 reatas; tres arnés; 4 equipos de campaña; una cámara digital; una radio PRC; dos visores nocturnos; 2 chalecos; 3 jarros; dos boínas; dos granadas de Mano; un cañón para ametralladora M-60 tipo comando; un fusil Galil 5,56 y 3 proveedores para el mismo; un fusil M16 A4.

Propios: 1 camarada muerto, 2 heridos

Abril 29

BLOQUE SUR:

●Dio golpe de mano al GAULA que se movilizaba en una moto en la vía Montañita-Santuario.

Resultado: dos militares muertos,

Recuperado: 1 fusil Galil calibre 2,23; 2 proveedores para el mismo una pistola Browings 7,65 y 1 pistola Walther calibre 9mm.

Mayo 21

BLOQUE MARTÍN CABALLERO:

● 06:00 asalto patrulla del ejército en Majayura, jurisdicción de Maicao (Guajira).

Resultados: 12 militares muertos, 4 heridos.

Recuperado: 10 fusiles Galil calibre 5.56 con 45 proveedores, 1 lanza granadas múltiple (MGL), 30 granadas de 40 mm., 2.145 cartuchos calibre 5.56, 1granada de Mortero de 60 mm, un detector de minas, 2 GPS, 7 celulares, 15 m de cordón detonante, 18 cargas explosivas rompedoras, 1 granada de humo, 5 cascos, 1 binocular, 1 radio Motorola, 1 visor nocturno, 5 baterías para Radio PRC, 2 paneles solares, un explorador de minas, 5 cananas para ametralladora, 30 espoletas pirotécnicas, 27 m de mecha lenta, 20 equipos de campaña y material de intendencia.
