ECLARACIÓN POLÍTICA REUNIÓN CONSTITUTIVA DEL ESTADO MAYOR DEL BLOQUE OCCIDENTAL COMANDANTE ALFONSO CANO

Desde las montañas del Suroccidente Colombiano, informamos al pueblo colombiano, que exactamente un año después del asesinato fuera de combate de nuestro comandante Alfonso Cano, por parte de esbirros de la mal llamada Fuerza Pública, cumpliendo órdenes del alto mando militar y de la embajada norteamericana, nos hemos reunido en pleno y de manera exitosa, los integrantes del Estado Mayor del Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia – Ejército del Pueblo, FARC-EP.

Después de varios días de arduo trabajo, y en medio de las dificultades de la confrontación, los mandos y delegados de los frentes, compañías y columnas del Bloque, hemos proyectado los lineamientos principales para el trabajo político y militar del año que termina y el otro que comienza; al tiempo que realizamos los ajustes pertinentes a la estructura orgánica del naciente Bloque.

El Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano manifiesta a la opinión pública los siguientes puntos derivados del análisis de la coyuntura política de nuestra región:

La lucha popular de masas en toda la geografía nacional y, particularmente, en el suroccidente del país viene demostrando la justeza de la resistencia armada a la violencia del Estado, la eficacia del armamento popular y la necesidad de seguir avanzando en los niveles de unidad y la organización popular.

La tradición de lucha de las masas populares se manifiesta renovada en las recientes jornadas de sectores estudiantiles, campesinos, trabajadores, empleados oficiales, negritudes e indígenas, etc., como testimonio del anhelo por conquistar verdaderas libertades, soberanía nacional y paz con justicia social.

Las FARC – EP somos parte de esa masa inconforme de compatriotas batalladores, y participamos activamente de la forja de una convergencia popular para el logro de las transformaciones estructurales que la patria necesita. Es por eso que con el propósito de aportar en la tarea de lograr una paz duradera, y en tantas otras que demanda esta lucha, en la región occidental de nuestra patria se ha constituido el Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano, como salto cualitativo dentro de la historia de nuestra organización.

El conjunto de guerrilleros de este Bloque y su Estado Mayor, enviamos un cálido abrazo a todos los infatigable s guerrilleros de nuestra región y de toda Colombia, a las bravas milicias populares y bolivarianas, a los clandestinos luchadores del PCCC y del Movimiento Bolivariano, a los indoblegables prisioneros de guerra y a todos los integrantes del valiente pueblo del Suroccidente de Colombia, invitándolos a continuar, como se ha hecho hasta ahora, con el ánimo en alto y sin vacilaciones por edificar el futuro que nos merecemos: un Nuevo País colmado de bienestar para todos, como resultado de la verdadera justicia social.

En el ambiente nacional las diferentes organizaciones de masas dejan sentir el clamor unánime de millones de voces exigiendo que con su participación, se construya un acuerdo que ponga fin, de forma definitiva, al desangre que por décadas viene produciendo el grave conflicto social y armado en nuestro suelo.

En el marco de esta realidad, saludamos y apoyamos con mucho entusiasmo el titánico esfuerzo que viene realizando nuestro Estado Mayor Central y su Secretariado, por llevar adelante la mesa de diálogo con el gobierno en la Habana, sorteando con sabiduría la enorme cantidad de obstáculos que se presentan por parte de los enemigos de la paz y el bienestar de nuestro pueblo.

Por lo anterior y en momentos en que los sectores más reaccionarios del país pretenden acallar el clamor popular por una paz verdadera, llamamos a multiplicar todos los esfuerzos por acrecentar y fortalecer las diversas iniciativas por la solución política al conflicto social y armado que afronta nuestro país. Al ser éste un objetivo que incumbe a todos los que de verdad amamos nuestra patria, disponemos todo el esfuerzo colectivo de la guerrillerada en pos de él.

A nuestros guías, maestros e insignes comandantes que entregaron su vida por la causa del pueblo. A nuestro inolvidable comandante Alfonso Cano, y a todos los héroes y combatientes farianos, hoy les decimos:

¡Jamás arriaremos las banderas de dignidad y justicia social que ondean en los brazos de millones de colombianos por el bienestar de nuestro pueblo!

¡Comandante Alfonso Cano: Presente y combatiendo!

ESTADO MAYOR DEL BLOQUE OCCIDENTAL COMANDANTE ALFONSO CANO

Montañas del Suroccidente Colombiano, Octubre de 2012.
