COMUNICADO

LAS FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA EJÉRCITO DEL PUEBLO

Frente  a los hechos acaecidos el día 24 de agosto, en los cuales campesinos que participaban del Paro Nacional Agrario, fueron víctimas de un campo minado instalado por el ejército, como expresión del terrorismo de Estado contra la población civil movilizada, denunciamos la grave violación a los derechos humanos que constituye el suceso, y rechazamos rotundamente la acusaciones del ejército y algunos medios de comunicación que pretenden responsabilizarnos de este crimen.

Por tanto  El Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las FARC-EP, informa:

1.    Que mientras los campesinos se encontraban resistiendo en la vía panamericana que conduce de Popayán a Cali en la vereda El Túnel, municipio Cajibío, Departamento del Cauca, y tal como lo manifiestan diversas organizaciones de derechos humanos del país, la fuerza pública armó un campo minado, y para llamar la atención de la población civil ubicó billetes de 50 mil pesos  en su interior, lo cual llevó a la trampa a uno de los manifestantes que al entrar a la zona minada, provocó su detonación causando el trágico resultado de 12 campesinos heridos, algunos de los cuales se encuentran en estado de gravedad por las quemaduras y mutilaciones sufridas en brazos y rostro.

2.    Denunciamos la campaña de desprestigio que encubre la realidad de los hechos; responsabilizando a las FARC EP de semejante atrocidad y hablando de los  “pequeños” excesos de la fuerza pública, justifica la brutal represión del Estado contra las justas peticiones de los campesinos que han sido víctimas de la bala y explosivos empleados por el ESMAD y el ejército.

3.    Esta monstruosa acción se enmarca dentro de la política de criminalización de la protesta social que consuetudinariamente ha adelantado el Estado colombiano, tiene como fin sembrar terror en los manifestantes y atemorizar a los inconformes para que no sigan reclamando sus derechos.

4.    Las FARC-EP nos solidarizamos con las justas reivindicaciones que defienden el campesinado, indígenas y afrocolombianos que han protagonizado el Paro Nacional Agrario, ya que la política neoliberal y sus TLC apuntan a acabar con estos sectores que garantizan el sustento de los colombianos, para favorecer a las trasnacionales de los alimentos. 

5.    Hacemos llegar nuestra voz de aliento y solidaridad a las familias y personas afectadas por esta acción criminal del Estado colombiano, y los alentamos a seguir en esta lucha para que entre todos construyamos una Nueva Colombia en paz y con justicia social.

BLOQUE OCCIDENTAL COMANDANTE ALFONSO CANO

Montañas del Suroccidente.

Septiembre 2013.
