La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, abril 24 de 2013

Señor
FIDEL CANO CORREA.
Director del diario El Espectador.
Cordial saludo. 

El día anterior, la página web de El Espectador publicó una nota reseñando las declaraciones dadas por mi persona en momentos previos al nuevo ciclo de diálogos entre las FARC-EP y el gobierno de Colombia. Dicha nota está disponible en la URLhttp://www.elespectador.com/noticias/politica/articulo-417800-farc-no-les-gusta-pensar-nuevo-mandato-juan-manuel-santos, y sostiene que, según mi persona, "en las FARC están de acuerdo en la continuidad del proceso de paz pero no con un nuevo mandato del presidente Santos".

Dicha aseveración no corresponde con la respuesta que di a las preguntas que los periodistas formularon. Mis declaraciones completas fueron publicadas en el canal de YouTube de la Delegación de Paz de las FARC-EP http://www.youtube.com/watch?v=2Jvxqc4gpFk 

Cualquiera que acceda a ellas puede comprobar que mi respuesta fue, literalmente: "A la paz lo que le conviene es que continuemos persistiendo en buscar los caminos, en encontrar los caminos de la reconciliación de la familia colombiana. Cualquiera que sea el presidente que gobierne  a Colombia y tenga esos propósitos, eso le conviene a la paz y le conviene a los colombianos."

De manera respetuosa, le solicito que se rectifique dicha nota, que puede dar origen a malentendidos políticos que para nada benefician al supremo interés de alcanzar la paz con justicia social y que, además, va en contravía del compromiso profesional del verdadero periodismo.

Espero de Ud. y del diario que dirige, el talante democrático que se requiere para corregir públicamente este error.

Atentamente,
Pablo Catatumbo
Integrante de la Delegación de Paz de las FARC-EP.
