22 de abril de 2013.
La Habana, República de Cuba.

Compañeros y Compañeras: Congreso Nacional para la Paz, Pueblos construyendo Paz para la vida Digna.

Desde La Habana, la Delegación de Paz de las FARC EP envía un efusivo y entusiasta saludo de apoyo al Congreso Nacional para la Paz, Pueblos construyendo Paz para la vida Digna que culmina hoy en Bogotá.

Estamos en la hora de la paz democrática como la que reclama el pueblo, de una paz con justicia social que ponga fin a la guerra y a la inequidad. En pos de la efectiva consecución de ella, debemos unificar todos los esfuerzos que desde el campo popular surjan. De la suma de todos ellos definitivamente se cosecharán frutos de inmensa importancia para el bienestar de nuestro pueblo.

Esperamos que de la discusión y debate franco de todos los asistentes a este Congreso surjan nuevas propuestas y mandatos que se convertirán en insumos claves para continuar adelantando el intenso combate por la paz en el que nos hallamos inmersos todos los que ansiamos la Patria Grande.

El contexto actual es el del debate frontal con los ultraderechistas y militaristas enemigos de la paz. Ellos representan el pasado, a lo más arcaico y reaccionario de nuestra nación, y no podemos disminuir nuestros esfuerzos mancomunados por desnudarlos frente a la opinión y el pueblo como lo que realmente son: los verdaderos culpables de esta gran tragedia nacional y de los dolores de Colombia.

Reciban entonces nuestros deseos de éxito para la tarea en la que Uds. se encuentran imbuidos, conocedores de que en esta gran lucha habremos de encontrarnos y hermanarnos.

Con afecto y solidaridad,
Delegación de Paz de las FARC EP.
