COMUNICADO - LIBERACIÓN DE KEVIN SCOTT

1. La liberación del ciudadano estadounidense Kevin Scott, es una decisión unilateral de las FARC que responde en estricto a consideraciones humanitarias. Nada se ha exigido a cambio de este gesto, que solo tiene el propósito de contribuir a un medio ambiente positivo para la paz de Colombia.

2. Si esta liberación no se ha producido es porque el gobierno colombiano no brindó las condiciones mínimas necesarias que solicitamos para este procedimiento.

3. El pronunciamiento público de la ex senadora Piedad Córdoba, de la organización Colombianas y Colombianos por la Paz, declinando su participación en la misión humanitaria que traería de la selva al señor Scott, expresa la magnanimidad de una mujer que ha mostrado desprendimiento y entrega a la causa de la reconciliación. Tal circunstancia nos coloca en la posición de tener que buscar una alternativa fiable que permita dar una salida al caso.

4. Las FARC-EP han tomado la determinación de solicitar al reverendo Jesse Jackson, ponga a disposición de este empeño su experiencia y probidad para hacer expedita la liberación de Kevin Scott. Deberá acompañar esta misión el integrante de Colombianas y Colombianos por la paz, el señor Carlos Lozano Guillén.

SECRETARIADO DE LAS FARC-EP

Montañas de Colombia, septiembre 28 de 2013
