AL PUEBLO CHOCOANO

El bloque Iván Ríos de las FARC-EP, saluda al pueblo Chocoano a quien respaldamos en su ardua lucha contra el despojo de su territorio, el saqueo de sus recursos naturales, pesqueros, minero – energéticos, madereros e hídricos por el capital extranjero; en su resistencia contra la corrupción, el terror paraestatal y el abandono secular de los diferentes gobiernos que han profundiza do la crisis humanitaria a niveles insostenibles.

Ya se alistan los politiqueros en representación de los partidos de siempre, encumbradas guaridas de la corrupción y la violencia, a iniciar su nueva ronda de engaños y terror para arrancar el voto a los incautos y mantener la hegemonía del terror y la corrupción. Llamamos al pueblo Chocoano a prepararse para manifestar un rotundo no, contra estos perpetuadores de la miseria, y sumar todos los esfuerzos en un clamoroso, si a la paz con justicia social, que permita construir un nuevo modelo de crecimiento humano en el departamento.

La orientación de paralizar el transporte del interior del país hacia la capital del departamento, tiene el único objetivo de llamar la atención de Colombia y sus gobernantes sobre el abandono y la crisis humanitaria que vive la región por la explotación desaforada y la corrupción generalizada del Estado. Desde las 05 – 00 del 9 de febrero queda abierto el tránsito por las vías mencionadas.

Llamamos a los transportadores y pasajeros a no permitir personal militar

Transportándose en los vehículos en que se movilicen, que es violatorio del derecho internacional humanitario y los derechos humanos de los colombianos, al poner a la población civil de trinchera en el terreno de la confrontación militar que se presenta en la zona.

Bloque Iván Ríos,
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo, FARC-EP.
Montañas de Colombia, Febrero 8 de 2013
