LAS MALAS MAÑAS DE LA FUERZA PÚBLICA Y EL MINDEFENSA

Nefasta y malintencionada la campaña de desprestigio contra los frentes de las FARC en el Occidente colombiano, emprendida por el comandante de la Policía Rodolfo Palomino, por el comandante del ejército Juan Pablo Rodríguez y el ministro de defensa Juan Carlos Pinzón, quienes buscan, artificialmente, demostrar vínculos de las guerrillas con el tráfico de narcóticos.

No es cierto que la columna Daniel Aldana, ni el Frente 30, ni el Bloque Móvil, ni ninguna de las unidades guerrilleras tengan propiedades, construcciones, vehículos o cargamentos que tengan que ver con el tráfico de estupefacientes. Por el contrario, sospechosamente, las capturas informadas el 4 de noviembre de este año fueron realizadas en áreas de control directo del Ejército.

El laboratorio que fue encontrado abandonado, el que allanó el Ejército en el municipio de Buenaventura, en la Bahía Málaga, se hallaba en el área de control de la base militar norteamericana que, en su contorno, cuenta con una fuerte custodia del ejército colombiano. El semisumergible se encontraba en el sitio Limones – Ecuador, en área donde nuestras fuerzas no realizan operaciones; otro semisumergible hallado en el sitio Papayal, estaba en jurisdicción de Cabo Manglares, en el municipio de Tumaco – Nariño, zona donde se halla instalada una base de la Fuerza Naval del Pacífico. Asimismo nos adjudican cuanto cargamento ilegal o de contrabando es capturado en la vía Panamericana. Esa falsa publicidad dice mucho de las malas mañas de los mandos de las Fuerzas Militares y su ministro de defensa.

Valdría la pena preguntarse por qué en esas operaciones nunca hay detenidos, ¿o serán cortina de humo para ocultar la criminal e indiscriminada persecución y detención de innumerables campesinos y líderes populares, que están siendo encarcelados con falsas acusaciones o con maliciosos argumentos en el departamento de Nariño, en el norte del Cauca y en el municipio de Pradera Valle?

Estas perversas manipulaciones del ministro de la defensa sólo sirven para revelar su calaña. No se entiende que un ministro, que debe estar acompañando el proceso de paz, política del gobierno nacional, enfermizamente insista en torpedearlo. Su actitud permanente hace más difíciles los entendimientos para la paz con justicia social que avanzan en las conversaciones de La Habana.

¡Juramos vencer y venceremos!
¡Vivan las FARC – EP!

BLOQUE OCCIDENTAL COMANDANTE ALFONSO CANO DE LAS FARC-EP

Montañas del Occidente, noviembre de 2013.
