COMUNICADO

En la mañana del 25 de octubre, los medios de comunicación radiales informaron que en desarrollo de operaciones militares contra el 27 frente de las FARC, en la vereda Yarumales del municipio de la Macarena, fueron dados de baja 5 guerrilleros y capturados otros 4. Los hechos, en realidad, ocurrieron de la siguiente manera:

El 21 de octubre, en el sitio mencionado, tropas especiales de la Fuerza Omega, a las 03:15 horas, realizaron un asalto aéreo sobre una unidad del Frente 27. Como resultado de esta acción fue capturado un guerrillero. Los otros 3 reportados como tales, son campesinos humildes que nada tienen que ver con el conflicto.

El 23 de octubre, a las 15:00 horas, unidades guerrilleras asaltaron en la misma área las tropas desembarcadas, presentándose durante 40 minutos un duro combate a muy corta distancia, el cual dejó como consecuencia los siguientes resultados:

12 soldados muertos y un número indeterminado de heridos. Material recuperado: 4 fusiles Galil 5.56 AC, 1 Rifle de francotirador Remington, 1 lanza granadas múltiple MGL, 1 visor nocturno, 17 proveedores para Galil 5.56, 1 canana 5.56, 4 granadas 40 mm, 3 equipos de campaña, material de intendencia y gran cantidad de información. Propias tropas: 5 guerrilleros muertos y 4 heridos leves.

Queda claro cómo los mandos militares, en complicidad con los grandes medios de comunicación, distorsionan la verdad para engañar a los colombianos en torno a las realidades de esta cruda confrontación fratricida.

Por nuestra parte, enviamos nuestras condolencias a los familiares de los guerrilleros y soldados muertos, así como el deseo de pronta recuperación a los heridos. A la vez llamamos a todos los colombianos que desean una patria en paz, a unirse para exigir del gobierno y los altos mandos militares la aceptación de un cese bilateral del fuegos, a fin de parar este desangre entre hermanos hijos de la misma tierra y generar las condiciones para el avance de las conversaciones de paz. El éxito de éstas ha de llevarnos a una Nueva Colombia, con democracia real, soberanía, dignidad y en camino a resolver las urgentes necesidades que padece nuestro pueblo.

Los muertos de esta guerra, como en todas, los ponen siempre los pobres.

Estado Mayor Bloque Comandante Jorge Briceño FARC-EP

Montañas de La Macarena, 30 de octubre de 2013.
