INFORME CONJUNTO SOBRE LOS AVANCES ALCANZADOS EN EL MARCO DE LOS MECANISMOS DE COMUNICACIÓN  CON LA SOCIEDAD Y EL MECANISMO DE DIFUSIÓN DE LA MESA DE CONVERSACIONES DE PAZ ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA Y LAS FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA-EJÉRCITO DEL PUEBLO (FARC-EP)

El Gobierno de Colombia y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo, en cumplimiento de lo establecido en el punto 3 del numeral VI del Acuerdo General para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera del 26 de agosto de 2012, presentan este Informe Conjunto sobre los avances alcanzados en el marco de los mecanismos de comunicación con la sociedad y el mecanismo de difusión de la Mesa de Conversaciones, entre el 11 de junio y el  6 de noviembre de 2013.

1.1.  Comunicados conjuntos

• Desde de la publicación del Primer Informe conjunto de la Mesa de Conversaciones en el mes de junio de 2013, hemos elaborado 9 comunicados conjuntos dando a conocer los avances en el segundo punto de la Agenda: Participación Política.

1.2.  Recepción de propuestas por medios físicos y electrónicos

• A la fecha, las delegaciones en la Mesa de Conversaciones continuamos recibiendo propuestas a través de los mecanismos de participación de la sociedad establecidos en numeral VI del Acuerdo General: (I) Recepción de propuestas sobre los puntos de la agenda de ciudadanos y organizaciones, por medios físicos o electrónicos, y (ii) organización de espacios de participación.

• En total la Mesa de Conversaciones cuenta a la fecha con aproximadamente 17.000 propuestas sobre los 6 puntos establecidos en la Agenda del Acuerdo General. Todas las propuestas recibidas han sido sistematizadas, analizadas y reposan en medio electrónico para la consulta de  ambas  delegaciones. Reiteramos nuestro  agradecimiento  por este importante aporte  e invitamos  a los colombianos a que sigan enviado sus propuestas y aportando a esta importante labor.

A continuación la descripción detallada de los mecanismos:

1.2.1.     Recepción de propuestas por medios físicos o electrónicos

• El contador de la página web oficial de la Mesa de Conversaciones www.mesadeconversaciones.com.co registra la recepción de 5.835 propuestas de las cuales 3.155 son propuestas reales y 2.680 son “SPAM” o mensajes no deseados; estos  fueron aislados de la base de datos de la página. De las 3.155 propuestas reales, 2.033 han sido enviadas a través del formulario virtual que contiene la página web y las 1.122 restantes corresponden a propuestas enviadas mediante los formularios físicos o corresponden a foros y relatorías que han sido posteriormente digitalizados e integrados en la base de datos.

• Desde el Primer Informe Conjunto se recibieron 2.082 propuestas, de estas 1.170 son propuestas virtuales y 912 propuestas físicas.

• A la fecha la página web ha sido consultada por 59.624  usuarios en  Colombia y otros países como: Estados Unidos, España, Cuba, Venezuela, Canadá, Argentina, Reino Unido y  Alemania. De estos visitantes el 68.8% corresponde a nuevos visitantes lo que evidencia  consulta de nuevos públicos dentro y fuera del país. Las zonas de Colombia de mayor consulta son Bogotá y los departamentos de Antioquia, Valle del Cauca, Santander, Atlántico y Tolima.

1.2.2. Consultas directas

• Cumpliendo con lo establecido en el Acuerdo General y con el objetivo de conocer de primera mano experiencias y análisis sobre el punto de Participación Política, las delegaciones acordamos invitar un conjunto de personas que enriquecieran las visiones del gobierno y FARC-EP sobre el punto. Así, se invitó a académicos y expertos que  participaron en distintas sesiones de acuerdo a los temas tratados. (ver comunicado conjunto)

1.2.3. Organización de espacios de participación

• El tercer Foro Nacional la solución al problema de las drogas ilícitas (cuarto punto de la Agenda del Acuerdo General), tuvo lugar en Bogotá los días 24, 25 y 26 de septiembre y un capítulo adicional en San José del Guaviare realizado los días 1, 2 y 3 de octubre del presente año.

• El capítulo en Bogotá contó con la participación de representantes de todo el país, en particular de las regiones más afectadas por la producción, el consumo y el tráfico de drogas ilícitas, provenientes de distintos sectores como: gremios y organizaciones del sector empresarial; organizaciones y movimientos campesinos; organizaciones indígenas; organizaciones afro-descendientes; programas de desarrollo y paz e iniciativas nacionales y territoriales de paz; organizaciones juveniles; representantes de sectores educativo y cultural; iglesias; organizaciones especializadas vinculadas a los temas relacionados con la solución de las drogas ilícitas; prevención del consumo y sustitución de cultivos de uso ilícitos; organizaciones de mujeres; organizaciones defensoras de derechos humanos; organizaciones ambientalistas; organizaciones de víctimas; movimientos políticos y sociales; partidos políticos; sector académico, universidades y centros de investigación; centrales y organizaciones sindicales; organizaciones raizales y organizaciones LGBTI.

• La realización de este capítulo especial en San José del Guaviare, permitió recoger experiencias y aprendizajes propios de las regiones gracias a la participación de pobladores directamente afectados, con quienes se avanzó en la construcción de propuestas concretas para dar solución al problema de las drogas ilícitas con enfoque territorial.

• El Centro de Pensamiento y Seguimiento al Diálogo de Paz de la Universidad Nacional y el Sistema de Naciones Unidas en Colombia organizaron los foros y sistematizaron la información recogida en las relatorías, las ponencias, intervenciones y los documentos depositados en los buzones y elaboraron un informe final que fue presentado a la Mesa de Conversaciones el 29 de noviembre del presente año.

1.3. Mesas Regionales

• Las delegaciones en la Mesa de conversaciones reconocemos la importancia de las dos rondas de las Mesas Regionales para Contribuir al Fin del Conflicto, convocadas por las Comisiones de Paz del Senado y la Cámara de Representantes del Congreso de la República y organizadas por el Sistema de Naciones Unidas en Colombia. Este importante esfuerzo, además de propiciar espacios democráticos de intercambio de ideas y de discusión entre diversos sectores sociales, permitió la recolección de aproximadamente 8.000 propuestas a lo largo de todo el país sobre los puntos de Política de Desarrollo Agrario Integral, Participación política, Programas de sustitución de cultivos de uso ilícito y Víctimas.

• En la primera ronda realizada entre octubre y noviembre de 2012 se presentaron más de 4.000 propuestas, con la participación de 2.990 personas, representantes de 1.333 organizaciones sobre los puntos de Política Agraria Integral, Participación Política y la Solución al Problema de las Drogas Ilícitas.

• En la segunda ronda, entre junio y julio de 2013, se escucharon cerca de 4.000 propuestas de alrededor de 3.000 víctimas del conflicto sobre: reparación, derechos de las víctimas, verdad, justicia, reconciliación, transformación y perdón. Adicionalmente, en el desarrollo de las mesas se dispusieron buzones en  los cuales se recolectaron 269 propuestas que los participantes habían preparado previamente sobre distintos temas de su interés particular.

• Los resultados de estas Mesas Regionales se recibieron a través de los países garantes y actualmente hacen parte integral del sistema de información que sistematiza y analiza la Mesa de Conversaciones.

• Adicionalmente las delegaciones recibimos los diferentes objetos y materiales enviados por las víctimas participantes en dichas Mesas y a manera de reconocimiento por su especial valor y como respeto a todas las víctimas del conflicto, se dispuso de un salón para su custodia y conservación en La Habana, Cuba.

1.4.  Estrategia de promoción y difusión

• Continuando con el propósito de garantizar la más amplia participación de la sociedad civil en el proceso, en el mes de junio se imprimieron un millón de unidades de la cartilla “Guía de participación ciudadana para ciudadanos y organizaciones en el proceso de conversaciones” para complementar la información brindada sobre los mecanismos de participación. Del total de cartillas, se remitieron alrededor de 400 unidades por municipio para un total de 500.000 cartillas en los 32 departamentos, con el fin de que los alcaldes y gobernadores continúen acompañando este proceso mediante la promoción y activación de los mecanismos de participación en sus regiones y municipios.

• Adicionalmente, desde el mes de junio se ha continuado con la tarea de difundir la información del proceso mediante la entrega directa de aproximadamente 23.000 paquetes con el material de participación ciudadana[1] en espacios académicos, iniciativas sociales, encuentros de organizaciones de víctimas, defensores de derechos humanos, jóvenes y mujeres, además de diversas reuniones regionales en torno a la construcción de la paz donde han confluido representantes de diferentes sectores de la sociedad civil. Estas entregas se han realizado con el apoyo de las universidades y organizaciones que han liderado los espacios de debate y construcción de propuestas.

• De igual forma se han distribuido copias del Primer Informe Conjunto en los escenarios donde se ha considerado relevante dado su cercanía o interés con el tema. En total, a la fecha se han entregado alrededor de 10.000 copias del informe.

• De otro lado, desde la presentación del Primer Informe conjunto se continuó con la tarea de promoción de la participación a partir de un plan de medios de comunicación que incluye profundizar el trabajo en radio y televisión. Se emitió un comercial de televisión a partir del 1 de junio hasta el 31 de julio en los diferentes canales nacionales y regionales tanto en horario estelar como matinal. Se emitió a través de los canales Caracol, RCN, Teleantioquia, Telecaribe, Telecafé, Canal TRO, Telepacífico, Canal Capital, Canal Institucional, Señal Colombia.

• Así mismo entre junio y julio se realizaron 63 emisiones de cuñas a través de programas de las principales emisoras radiales nacionales y regionales. En total 6.134 emisiones de la cuña se difundieron entre las radios nacionales y radios regionales en los departamentos de Putumayo, Nariño, Meta, Norte de Santander, Valle del Cauca, Cundinamarca, Antioquia, Guaviare, Chocó, Caquetá, Antioquia, Bolívar, Cauca, Arauca, Sucre, Atlántico, Magdalena, Córdoba, Sucre, Valledupar, Norte de Santander, Guajira, Tolima, Huila, Valle del Cauca, Meta, Antioquia, Putumayo, Nariño, Casanare.

• En el mes de junio se imprimieron 1.000.000 de copias de la cartilla “Guía de participación ciudadana para ciudadanos y organizaciones en el proceso de conversaciones”. Con el fin de que los alcaldes y gobernadores continúen promocionando y activando los mecanismos de participación en sus regiones, se remitieron a los departamentos, ciudades y municipios un total de 500.000 cartillas con el fin de cada gobernación y alcaldía pudiera repartir alrededor de 400 guías a quienes se acerquen a solicitar información de cómo participar.

• A partir del mes de octubre se comenzó a ejecutar una nueva versión del video promocional que hace énfasis en la participación sobre el punto 2 de la agenda: participación política. Se emitió una vez al día de domingo a domingo en horario prime a partir del 12 de octubre hasta el 12 de noviembre en los canales privados y públicos. Actualmente está al aire la versión promocional de participación del punto 4 de la agenda: solución al problema de las drogas ilícitas. Se transmitirá desde el 23 de noviembre hasta el 23 de diciembre dos veces al día (1 comercial por franja). A partir del 24 de diciembre al 24 de enero se transmitirá solo en horario prime.

• La cuña de radio también inició la emisión a partir de octubre hasta noviembre en emisoras nacionales y regionales. Se transmitieron en total 2571 cuñas.

• Así mismo se ejecutó en el mes de octubre un plan de difusión de insertos en los medios regionales de la Guía de participación ciudadana y el formulario de participación.

Se incluyeron en los siguientes diarios: Diario del Huila, Diario del Sur, El Colombiano, El Heraldo, El Mundo, El Nuevo Día, El País, El Universal, Diario del Magdalena, La Crónica, La Opinión, La Tarde, Meridiano de Córdoba, Meridiano de Sucre, Vanguardia Liberal. En total se entregaron para la distribución 90.684 insertos.

La Mesa de conversaciones agradece a todas las instituciones, entidades, organizaciones,  ciudadanos y ciudadanas que han aportado sus propuestas y que han apoyado la difusión de los mecanismos de participación establecidos en el Acuerdo General. Resaltamos en particular las propuestas enviadas por las niñas, niños y jóvenes quienes han plasmado sus ideas y visiones de un país sin conflicto en las propuestas que nos han hecho llegar por medios físicos y virtuales.

La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, 8 de diciembre de 2013.

[1] Cada paquete entregado contiene: copia del Acuerdo General, Cartilla-Guía de participación ciudadana y formulario físico de participación.
