COMUNICADO BLOQUE SUR

El Bloque Sur de las FARC-EP les esclarece a algunos políticos despistados, que conocen de todo menos de la realidad en que viven, que:

1. En las FARC-EP no existen alas políticas ni alas militares. De acuerdo con nuestros estatutos, las FARC-EP son un “Movimiento político-militar que desarrolla su acción ideológica, política, organizativa, propagandística y armada de guerrillas, conforme a la táctica de combinación de todas las formas de lucha de masas por el poder para el pueblo". 

2. En las FARC-EP todas las instancias de dirección se rigen por el principio de la dirección colectiva. 
El Estado Mayor Central es el organismo superior de dirección y mando de las FARC-EP, en todos sus escalones. Sus acuerdos, órdenes y determinaciones obligan a todo el Movimiento y a todos sus integrantes. 

3. La Columna Teófilo Forero pertenece al Bloque Sur y el Bloque Sur pertenece a las FARC-EP.

4. Por subordinación y por convicción, el Bloque Sur está de acuerdo con sus representantes en las actuales conversaciones de paz en La Habana. Acatará y cumplirá al pie de la letra con los acuerdos a que se llegare. 

5. El Bloque Sur ratifica una vez más su apoyo y total subordinación al jefe del Estado Mayor Central de las FARC-EP, Timoleón Jiménez. 

JOAQUÍN GOMEZ 

Comandante del Bloque Sur y miembro del Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP. 

Montañas del sur de Colombia, 9 de abril de 2013.
