COMUNICADO

En medio de intensos operativos militares apoyados en la asesoría norteamericana y en los que se emplea la más alta tecnología de punta, desplegados con el supuesto pretexto de rescatar al ingeniero canadiense Jernoc Wobert de la compañía multinacional Geo Explorer, retenido por un comando del ELN en la mina Casa de Barro de Norosí, Sur de Bolívar, los mandos del Frente de Guerra Darío Ramírez Castro del ELN y del Bloque del Magdalena Medio de las FARC-EP, nos reunimos en un ambiente fraternal y unitario, para analizar la aguda situación que sufren estas regiones y proyectar nuestro accionar político militar en la región.

Saludamos a todos nuestros militantes y a quienes apoyan y se solidarizan con nuestra justa lucha guerrillera. Sólo la unidad, el sentido autocrítico y la consolidación de nuestras organizaciones serán garantes de los objetivos y tareas que tenemos los revolucionarios en dirección a construir una nueva sociedad.

Los adversarios al desarrollo económico y social de la región le atraviesan poderosos obstáculos, incluidas leyes acomodadas, sólo para favorecer a la gran minería multinacional que busca consolidarse mediante el despojo y el saqueo a gran escala. Simultáneamente declaran ilegales a las comunidades que ancestralmente sobreviven con la extracción del oro y las actividades agropecuarias.

La tan cacareada locomotora minera que promueve el gobierno de Santos, sólo trae a nuestras regiones miseria, desplazamiento de comunidades, depredación de nuestros recursos y toda una campaña de persecución a las poblaciones organizadas, con detenciones masivas, quema y destrucción de sus herramientas y entables mineros.

Saludamos con optimismo los acercamientos que adelantan el ELN y el gobierno nacional en busca de una salida incruenta a los graves problemas sociales que sufre el país. De igual forma valoramos los alcances obtenidos entre las FARC y el gobierno en las conversaciones de La Habana, Cuba, convencidos de que sólo la participación popular en estos espacios será garantía de éxito en tan complejo propósito. Las llaves de la paz están en poder del pueblo.

Frente de Guerra Darío Ramírez Castro del Ejército de Liberación Nacional ELN

¡Colombia para los trabajadores! ¡Ni un paso atrás, Liberación o Muerte!

Bloque del Magdalena Medio de las FARC-EP

¡Contra el Imperialismo, por la patria!¡Contra la Oligarquía, por el pueblo!

¡Hasta La Victoria Siempre.

Montañas del Sur de Bolívar, Abril del 2013
