La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, septiembre 18 de 2013

UN ASUNTO FUNDAMENTAL PARA LA PAZ DE COLOMBIA

Nuevamente, y en aras de restablecer confianza, las FARC-EP llaman al gobierno a integrar la Comisión de Revisión y Esclarecimiento de la Verdad de la Historia del Conflicto Interno Colombiano que complemente el informe del Grupo de Memoria Histórica y otras iniciativas importantes que ya existen o están en marcha. En tal sentido, invitamos a los voceros del gobierno, a apresurar la respuesta al país sobre la integración de dicha necesaria Comisión, con nacionales y extranjeros que entren a estudiar la historia  desde el inicio de la violencia para preparar el material requerido, que permita evacuar el punto 5 del Acuerdo General de La Habana, el cual expresa el compromiso delas partes en cuanto a que se resarcirá a las víctimas y se tratarán con máxima consideración asuntos como el de Derechos humanos y Verdad.

Reiteramos que el Informe General del Grupo de Memoria Histórica, impulsado por el gobierno debe ser revisado y completadopor una comisión independiente que ausculte sobre las causas de la confrontación y estudie el tema de la violencia partidistay su incidencia en los acontecimientos posteriores y en la creación de las FARC-EP, hasta nuestros días, develando como parte fundamental de la investigación de la historia del conflicto, los archivos de los organismos de inteligencia de los años 40 y 50, del SIC, del DAS, de la inteligencia de la Policía y el Ejército, y de otros organismos secretos de inteligencia, como  ya lo hemos dicho. Más las actas de los Consejos de Ministros que recogen las órdenes de detención sin orden judicial que, a la luz de las facultades que le otorgaba el artículo 28 de la Constitución del 86, fueron impartidas por el gobierno,lesionando los derechos fundamentales de los colombianos.

El gobierno debe hacer todo lo posible por concretar la integración de esta Comisión, de la cual se deben desprender las responsabilidades insoslayables para quienes han sido parte del conflicto más allá de los alzados en armas.

Que nada nos desvíe de la búsqueda de la verdad.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
