COMUNICADO CONJUNTO # 17

La Habana, Junio 11 de 2013.

Las delegaciones del Gobierno y las FARC-EP, informan que:
Con el objetivo de agilizar el trabajo de la Mesa de Conversaciones, han convenido trabajar por separado esta semana.

Cada delegación estudiará distintos documentos, especialmente los que provienen del foro sobre Participación Política, que se llevó a cabo recientemente en Bogotá organizado por la Oficina de Naciones Unidas en Colombia y el Centro de Pensamiento para la Paz de la Universidad Nacional.

A lo largo de esta semana, las delegaciones recibirán en La Habana a los voceros de estas dos instituciones.

Dicho mecanismo de trabajo demostró su utilidad durante el ciclo pasado, ya que permite a cada delegación concentrarse en el estudio de temas específicos que serán retomados en la discusión de la Mesa la siguiente semana.

Las delegaciones agradecen a los países garantes, Cuba Y Noruega, por su eficaz apoyo, al igual que a los países acompañantes, Venezuela y Chile, con cuyos voceros se reunirán al final de este ciclo para informarlos sobre la marcha de las conversaciones.
