COMUNICADO CONJUNTO Nº 12

La Habana, Marzo 21 de 2013.
  
Las delegaciones del Gobierno y las FARC-EP, informan que:
 
Continuamos avanzando en la discusión del primer punto de la Agenda y en la construcción de acuerdos sobre los temas de acceso y uso de la tierra, tierras improductivas, formalización de la propiedad, frontera agrícola y protección de zonas de reserva.
 
Dado este avance, las delegaciones le pidieron a la Oficina de la Organización de Naciones Unidas en Colombia y al Centro de Pensamiento para la Paz de la Universidad Nacional que inicien la preparación de un nuevo foro sobre el siguiente punto de la Agenda, Participación política, a realizarse a finales del próximo mes.
 
Las delegaciones invitan a todos los colombianos y organizaciones sociales a participar con sus propuestas sobre la agenda de los diálogos, a través de la Página Webwww.mesadeconversaciones.com.co o los formatos físicos que están siendo repartidos en gobernaciones y alcaldías de todo el país.
 
Reiteran su agradecimiento a los países garantes, Cuba y Noruega, por su eficaz apoyo.
 
Manifiestan su pésame por el fallecimiento del Presidente Hugo Chávez a la familia, pueblo y gobierno de Venezuela, país acompañante de este proceso.
 
Un nuevo ciclo de conversaciones se inicia el próximo 2 de abril.
