COMUNICADO

El pasado 27 de octubre, por decisión unilateral, y contando con el apoyo de los gobiernos de Cuba y Noruega para el cumplimiento de la gestión humanitaria, las FARC-EP hicimos entrega al Comité Internacional de la Cruz Roja, del ciudadano norteamericano Kevin Scott, retenido un tiempo atrás en las selvas del Guaviare.

La noche previa al día acordado para la entrega, a las 00:15 horas, un avión bombardero de la Fuerza Aérea Colombiana sobrevoló el área señalada pese a que el protocolo formalmente acordado lo prohibía expresamente. Del mismo modo, a las 7:00 horas, un avión militar de reconocimiento estuvo sobrevolando la misma zona. En la noche, tropas del Ejército Nacional avanzaron hacia el poblado de Tomachipán, dentro del área de exclusión de operaciones militares.

Las FARC-EP reseñamos y dejamos constancia de los descarados incumplimientos de las fuerzas armadas oficiales al protocolo acordado entre el Gobierno de la República de Colombia, representado por el señor Viceministro para las políticas y asuntos internacionales del Ministerio de Defensa, y el Comité Internacional de la Cruz Roja, representado por su jefe de Delegación en Colombia, y firmado en Bogotá D.C. el 20 de octubre de 2013.

En momentos en que en La Habana se avanza en la concreción de acuerdos para terminar el conflicto, preocupa que mientras el gobierno nacional demanda temerariamente la sentencia de la Corte Constitucional por considerar que lesiona la graciosa impunidad con que se pretendía favorecer a la fuerza pública, las acciones de esta denigran de su compromiso con la ley y los acuerdos formales. ¿Qué pasó con la investigación por las coordenadas reservadas que se entregaron al ex Presidente Uribe en otra violación flagrante de los protocolos suscritos?

Razones tendría uno de los campesinos del caserío Golondrinas, margen derecha del río Inírida, lugar de entrega del ciudadano norteamericano, al dirigirse al burócrata enviado por el gobierno de Colombia como testigo oficial en dicha entrega: “Esperamos que ahora no nos envíen al Ejército porque ustedes son muy traidores”.

SECRETARIADO DEL ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC-EP

Montañas de Colombia, 2 de noviembre de 2013.
