COMUNICADO CONJUNTO Nº 21

La Habana, Agosto 10 de 2013

Las delegaciones del Gobierno y las FARC-EP, informan que:

Luego de discutir e intercambiar visiones, posiciones y propuestas en torno al segundo punto de la Agenda de Conversaciones sobre Participación Política, iniciamos la construcción de acuerdos sobre “Derechos y garantías para el ejercicio de la oposición política en general, y en particular para los nuevos movimientos que surjan luego de la firma del Acuerdo Final. Acceso a medios de comunicación”.

Se pasó revista a los ítem que constituyen este punto de la agenda a la luz del Acuerdo General.

Se presentaron y discutieron propuestas sobre: Derechos y garantías de la oposición en general, y en particular para los movimientos que puedan surgir de un eventual acuerdo de paz; Diversos mecanismos democráticos de participación ciudadana; Acceso a medios de comunicación dentro del marco de la participación política; El aspecto referente a la seguridad fue abordado ampliamente dentro del ámbito de garantías para el ejercicio de la política, dentro de los enfoques diversos de cada delegación.

En el próximo ciclo continuaremos construyendo acuerdos sobre estos temas.

En el marco de la discusión de estos temas, escuchamos el aporte de cuatro destacados profesores y académicos colombianos, del Centro de Pensamiento por la Paz de la Universidad Nacional de Colombia y de la Universidad de los Andes, conforme al mecanismo convenido para tal efecto en el Acuerdo General.

Nos reunimos con los representantes de los Gobiernos de Chile y Venezuela, países acompañantes de este proceso, para informarlos sobre el curso y avance de las conversaciones.

Invitamos de nuevo a todos los colombianos y organizaciones sociales a participar con sus propuestas sobre la agenda de los diálogos, a través de la Página Web  www.mesadeconversaciones.com.co o los formatos físicos que están siendo repartidos en gobernaciones y alcaldías de todo el país.

Reiteramos nuestro agradecimiento a los países y pueblos de Cuba y Noruega, países garantes, y de Chile y Venezuela, países acompañantes, por su eficaz y permanente apoyo.
Un nuevo ciclo de conversaciones se inicia el próximo 19 de agosto.
