RESPUESTA A CARTA DE FIGURAS POLÍTICAS Y ORGANIZACIONES DE PAZ
 
La Delegación de Paz de las FARC-EP en los Diálogos de La Habana, agradece a las personalidades democráticas del país y a las organizaciones sociales que saludaron y valoraron como gesto positivo, el anuncio de las FARC de un cese unilateral de fuegos por 30 días para que el pueblo colombiano pudiera celebrar, en un ambiente de tranquilidad y paz, las festividades de fin de año. En un país donde las autoridades y el gobierno asumen con displicencia este tipo de decisiones que denotan voluntad de paz, este pronunciamiento se convierte en estímulo para persistir en la esperanza de la reconciliación.

Su interés en la realización del “picadito por la paz” es también compartido por una gran cantidad de compatriotas que se han comunicado con nuestra Delegación. Igualmente ha ocurrido con decenas de periodistas deportivos y alternativos, así como con hinchas y jugadores del mundo entero. Todos ellos respaldan este anhelo de encender la llama de la fraternidad. 

Tan pronto tengamos respuesta formal del Pibe” Valderrama y “el Chicho” Serna en cuanto a fechas y procedimientos, nos pondremos en función de la organización del certamen. Esperamos que este se concrete prontamente.
 
Cordial saludo futbolero,

Delegación de Paz de las FARC-EP
La Habana, Cuba, 26 de diciembre de 2013.
