A LA ONU Y CENTRO DE PENSAMIENTO

La Habana, Enero 9 de 2013

1. La Delegación de paz de las FARC-EP informa que en el día de hoy hemos recibido, de parte de los delegados de Naciones Unidas y de la Universidad Nacional, las conclusiones del Foro Política de Desarrollo Agrario Integral (Enfoque territorial) realizado los días 17, 18 y 19 de diciembre de 2012 en Bogotá.

2. Las FARC-EP destacan la amplia, plural y diversa participación ciudadana,  representada en la presencia de 1.314 compatriotas de 522 organizaciones de los 32 departamentos del país. 

3. Estas iniciativas que en participación desbordaron el esquema definido para el Foro, se suman a otras que, como las conclusiones de las mesas regionales de paz impulsadas por Cámara y Senado, muestran el deseo y determinación del pueblo por lograr mayor protagonismo en el desenvolvimiento de un proceso tan trascendental como es el de buscar la justicia social y la reconciliación de los colombianos.   

4. Resaltamos que tanto en las conclusiones de las mesas regionales de paz promovidas por Senado y Cámara, como en las conclusiones del Foro realizado en Bogotá, la población han sentado como urgente la realización de una reforma agraria integral que acabe con la estructura latifundista de la tierra, la cual se identifica como generadora principal de la miseria y la confrontación social en Colombia.  Al lado de este problema es reiterativa la preocupación por los procesos de extranjerización del territorio, la implementación desbocada de la economía extractiva minero-energética y agroindustrial, y ponen en serio peligro el equilibrio ambiental.

5. Todas las iniciativas populares llegadas a La Habana serán insumos fundamentales para la elaboración de los planteamientos que las FARC-EP sustentarán en la Mesa de Diálogos. Colombia toda debe convertirse en un amplio foro de participación ciudadana en busca de la paz con justicia social.

6. Estos eventos deben ser el inicio de una participación ciudadana amplia y dinámica sobre la que de ninguna manera pueden seguir pendiendo amenazas de judicialización o elementos de restricción, en lo que concierne a la interlocución del pueblo con la guerrilla.

Delegación de paz de las FARC-EP
