SALUDO A LA REVOLUCIÓN CUBANA EN SU 55 ANIVERSARIO

Desde las montañas de Colombia los mandos y combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo FARC-EP, con ocasión de cumplirse los 55 años de la caída de Fulgencio Batista, rendimos sincero y emocionado homenaje a la revolución cubana, a su pueblo, sus dirigentes y a su máximo líder el Comandante Fidel Castro Ruz.

La silueta de la patria de Martí, al oeste del paso de los Vientos, semeja el fuerte brazo de un lanzador que recién acaba de arrojar la pelota con destreza. Desde aquel fin de año de 1958, el pueblo de Cuba mostró su categoría de campeón. No sólo en el deporte, la música o el arte, sino en el difícil arte de la política, en la gloriosa lucha por la justicia, en la noble causa de la libertad.

Ejemplo de integridad moral, de resistencia inquebrantable ante las iras del imperio, de cómo se engrandece la dignidad de una nación entera, Cuba y su revolución socialista son fuente de inspiración para todos los pueblos del mundo que anhelan un futuro mejor. Reciban nuestro abrazo de admiración, solidaridad y amor en este nuevo aniversario.

SECRETARIADO DEL ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC-EP

Montañas de Colombia, 31 de diciembre de 2013.
