COMUNICADO CONJUNTO Nº 10
 
La Habana, 10 de febrero de 2013
 
Las delegaciones del Gobierno y las FARC-EP, informan que: 
 
En el marco de la discusión del primer punto de la Agenda -Política de Desarrollo Agrario Integral, con enfoque territorial- se abordó el análisis exhaustivo del punto de acceso a la tierra, apareciendo aproximaciones sobre el propósito de dar acceso progresivo a la tierra al mayor número posible de colombianos que no la posean.
 
Las delegaciones se reunieron con los representantes de los Gobiernos de Chile y Venezuela, países acompañantes del proceso, a quienes informaron de los avances de los diálogos.
 
De nuevo, las delegaciones invitan a todos los colombianos y organizaciones sociales a participar con sus propuestas sobre la agenda de los diálogos, a través de la Página Web www.mesadeconversaciones.com.co o los formatos físicos que están siendo repartidos en las gobernaciones y alcaldías de todo el país.
 
Reiteran su agradecimiento a los países garantes, Cuba y Noruega, por su eficaz apoyo al desarrollo de las conversaciones.
 
Un nuevo ciclo de conversaciones se iniciará en La Habana el próximo 18 de febrero.
