Enero 22 2013 

Señor 
ROY CHADERTON 

Embajador delegado del gobierno de Venezuela como acompañante de la mesa de diálogos de paz entre el gobierno colombiano y las FARC-EP. 

Apreciado embajador, para usted y para su bravo pueblo; para su gobierno y en especial para el hermano Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, entregamos un saludo fraterno cargado de optimismo en la conquista de la paz con justicia social para Colombia. 

Hemos querido recibirlo a usted y a su colega Milenko Skoknic con un abrazo de gratitud por toda la disposición que han mostrado en aportar sus esfuerzos al avance del proceso de diálogos que hoy se adelanta entre el gobierno colombiano y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del Pueblo, y ha sido nuestro deseo que ustedes reciban una información sucinta y suficiente de los frutos hasta ahora logrados de esa siembra de esperanza que han ayudado a abonar. 

Apreciado Roy Chaderton, nuestra visión sobre el problema de la tenencia y uso de la tierra en Colombia, la definición de su actual carácter nocivo generador de miseria y violencia, han sido sustentados ante los delegados del gobierno del Presidente Juan Manuel Santos, encontrando que existen coincidencias diagnósticas a la hora de indicar este factor como causa de la confrontación que desangra a nuestro país y que es urgente superar. 

En este marco de ideas hemos argumentado la necesidad de la re-posesión, al lado de una lucha decidida por impedir que se ferien las tierras públicas; hemos abogado por su no privatización. No se trata, decimos con convicción, de sólo repartir los latifundios sino de enfrentar la “contrarreforma agraria” que bajo el neoliberalismo global sostiene una oleada de privatizaciones y re-privatizaciones que para el caso colombiano apunta al favorecimiento de las transnacionales, ya sea entregando la propiedad o dando todas las gabelas para su arrendamiento y súper explotación. En fin, nuestra meta es la justicia social y aspiramos a seguir encontrando oídos sensatos en la contraparte, de manera tal que sea pronto nuestro arribo a un entendimiento que permita pactar La Paz estable y duradera. 

Gracias nuevamente por esa misión de ángeles de la guarda asumida con tanta devoción y reciba nuestro afecto cargado del deseo de mejoría, bienestar, salud y larga vida para el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. 

Fraternalmente, 

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
______________________________________________________________________________________________________

MILENKO SKOKNIC 

Delegado del gobierno de Chile como acompañante de la mesa de diálogos de paz entre el gobierno colombiano y las FARC-EP. 

Reciba nuestra bienvenida a este escenario de diálogo que hoy concita las esperanzas de paz de las inmensas mayorías oprimidas de la sociedad colombiana. 

En el día de hoy, informal pero espontáneamente hemos querido poner en conocimiento a usted y del Embajador Roy Chaderton, los detalles más trascendentales que describen los avances que vamos logrando en estas conversaciones que por primer punto han tomado la Política de Desarrollo Agrario Integral (enfoque territorial). 

Hemos sentado sobre la mesa, encontrando afortunadas coincidencias con el gobierno, nuestros puntos de vista sobre la situación de miseria que ha generado en nuestro país la injusta estructura de la tenencia de la tierra, observando que es preocupación de nuestros interlocutores encontrar medidas de solución que coadyuven a concluir el estado de guerra que padecemos. 

En esta nota formal que hemos preparado para saludarlo a usted y por su intermedio a su gobierno y al pueblo de Leftraro, queremos agradecer el acompañamiento brindado y la disposición para recorrer largas distancias con tal de acudir al apoyo constante que requiere nuestra marcha en busca de la paz para Colombia. No podemos responder a este loable gesto sino compartiendo nuestras aspiraciones y esfuerzos hasta ahora realizados sorteando el secretismo que a veces amenaza con rodear un proceso que es de interés de Colombia y el continente. 

Gracias nuevamente, con nuestra aspiración de tenerlos con más frecuencia de cuerpo presente dándole aliento a la sagrada causa de la reconciliación. 

Con aprecio, 

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
