COMUNICADO CONJUNTO Nº 28

La Habana, Noviembre 17 de 2013

Las delegaciones del Gobierno Nacional y las Farc – EP, en la Mesa de Conversaciones, han decidido aplazar el inicio del próximo ciclo de conversaciones para el jueves 28 de noviembre, para tratar el tema de la Agenda “Solución al problema de las drogas ilícitas”. Esto con el propósito de afinar visiones, intercambiar documentos y analizar las diferentes propuestas recibidas de distintos sectores de la sociedad.

En dicho ciclo, además, se escucharán expertos y se recibirán las conclusiones de los foros organizados por la oficina en Colombia de la ONU y el Centro de Pensamiento de la Universidad Nacional.  
