Comunicado

Informamos a la opinión nacional e internacional que el día 25 de enero del 2013 capturamos a los agentes de la policía nacional Cristian Camilo Yate Sánchez y a Víctor Alfonso Gonzales Ramírez quienes se encontraban en  labores de inteligencia encaminadas a golpear nuestras unidades guerrilleras.

Comunicamos a sus a familiares que ellos se encuentran en buenas condiciones y recibiendo un trato respetuoso y digno. Procederemos a hacer las gestiones del caso para ponerlos en libertad con intermediación de Colombianos y Colombianas por la Paz y con el acompañamiento del Comité Internacional de la Cruz Roja.

Igualmente informamos que en los combates del martes pasado en Policarpa (Nariño) con tropas del ejército oficial, además de  recuperar una ametralladora tipo comando con 6 cananas, un lanzagranadas MGL, 3 fusiles Galil 223, 1.000 cartuchos del mismo calibre, 16 proveedores para Galil y 10 granadas 40 mm., capturamos también un soldado raso, el cual estamos en disposición de entregar simultáneamente con los policías antes mencionados. No deja de extrañarnos el mutismo del Ministerio de Defensa acerca de este último.

Secretariado del EMC de las FARC-EP

Montañas de Colombia, 1 de febrero de 2013
