HONORES A LA REVOLUCIÓN CUBANA EN EL ANIVERSARIO 54 DE SU VICTORIA.

“La libertad no se mendiga, se conquista con el filo del machete.”
 Antonio Maceo.

"La victoria en la guerra depende de un mínimo de armas y un máximo de moral”.
Comandante Fidel Castro R.
Leído por Radio Rebelde el 19  de agosto de 1958.

Desde el pasado heroico de Carlos Manuel de Céspedes, desde la Sierra Maestra hasta nuestros días. Sobre el hilo rojo de los principios,  desde lo profundo de su historia hasta el porvenir que se otea digno, iluminado por la perseverancia de un pueblo formado en el socialismo, marcha la Cuba de Nuestra América a la vanguardia de quienes creen en un futuro sin explotadores ni explotados,  brindando su ejemplo de  decoro al mundo.

Felicidades valeroso pueblo hermano, en este nuevo aniversario de revolución y de esperanzas que brindas a los pueblos del mundo que luchan por la emancipación.

De manera especial hoy,  en este primer día del año nuevo que es además día de memoria de combate y celebración del 54 aniversario de tu victoria rebelde, los hijos insurgentes de la empobrecida Colombia comunera, desangrada por la guerra que le impone la avaricia capitalista de las élites que la gobiernan, expresamos admiración y gratitud a un país que en pleno se brinda cálido, comprensivo y solidario para ayudarnos en la búsqueda de la paz con justicia social que tanto necesitamos.

Gloria a  los Comandantes, Capitanes, Marianas y combatientes de la Sierra que desde la Comandancia de La Plata hasta Santiago de Cuba, paso a paso recorrieron  montañas, llanos y sueños haciendo el camino del triunfo definitivo de la revolución cubana. Y sobre todo,  gloria al pueblo humilde que con su fuerza y creatividad protagonizó la historia que inspiró la causa y dio el apoyo que hiciera posible la epopeya.

Es esta como lo dijera el comandante Fidel, la misma revolución de Carlos Manuel de Céspedes, como es también resplandor de la resistencia nacida en el hogar de Mariana Grajales, en el Majaguabó del que manara la energía y la dulzura que impusieran las circunstancias de cada época de lucha.

Nuestra voz marulandista, bolivariana, fariana, se eleva hoy en admiración, respeto y amor por la herencia de lucha y decoro del Titán de Bronce  Antonio Maceo,  por toda esa grandeza política forjada en el crisol de los combates. Nuestra voz da vivas al Generalísimo Máximo Gómez,  a su gesta colmada de moral y arrojo, y se inclina venerablemente nuestro ser ante la inconmensurable presencia del apóstol José Martí, Héroe de Dos Ríos, máximo jefe de la causa de la emancipación y padre espiritual, al lado de Bolívar,  de nuestras más grandes utopías libertarias.

Hacemos un reconocimiento imperecedero a la hazaña de los expedicionarios del Granma, al Ejército Rebelde, a su máximo conductor el Comandante en Jefe Fidel Castro, al Comandante Raúl Castro y a todos aquellos que a su lado han posibilitado la permanencia de los sueños independentistas mambises, dignificando con su obra las ideas y las concreciones que le dan tanta grandeza a la mayor de las Antillas; esa grandeza que ha sido "la gloria, la idea y la bandera de la nación".

Con la batalla de las ideas, con la bandera y el escudo del Juramento de Baraguá, con el sentimiento de unidad continental, de patria grande y socialismo, los combatientes de las FARC, rendimos homenaje a la revolución cubana con el convencimiento que frente a la voracidad del imperialismo nuestros pueblos juntos seguirán siendo Gómez, Maceo, Martí, Fidel, el Che, Marulanda..., en un sólo puño multitudinario de dignidad y resistencia. Con el convencimiento absoluto de que "Quien intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha.”

Feliz aniversario lleno de esperanzas y certezas que darán nuevas victorias en favor del pueblo.

Fraternalmente,

Delegación de Paz de las FARC-EP.

Enero 01 de 2013.
