LA MEMORIA DE IVÁN RÍOS SERÁ SIEMPRE UN FARO ENCENDIDO EN LA RUTA DE LA PAZ

Hace cinco años, en el marco de la barbarie y la degradación impuestas desde el poder imperial de los Estados Unidos, en aplicación de las mal llamadas guerras contra el terrorismo, fue asesinado en la forma más artera y brutal el inolvidable Comandante Iván Ríos. La inteligencia militar se valió de la enajenación de un individuo desclasado, para ejecutar el horrendo crimen que estremeció al país por la alevosía y el festín mediático que lo celebró.

Iván, generoso combatiente por los cambios radicales que reclama el país, destacado militante revolucionario, se entregó fervoroso a las tareas de la reconciliación de la patria desde las tribunas de paz en el Caguán. Ahí lo conoció Colombia, articulando los sueños por el devenir de la prosperidad y la justicia. Al frente de la Comisión Temática de las FARC-EP se abrazó a los desposeídos de todas las regiones, de todos los colores, de todas las generaciones, de todas las razas y de todos los géneros para aunarlos anhelos de paz de la nación entera.

La lógica brutal del régimen, en choque permanente con la realidad de las luchas sociales y políticas, erró nuevamente en su vocinglero anuncio del fin del fin, así como en su sueño de detener la lucha con la eliminación del liderazgo insurgente. La lucha continúa, se cualifica y fortalece, otros muchos corazones fervorosos, aferrados al ejemplo del Comandante Iván Ríos, se suman a la resistencia. La movilización de los oprimidos, por la democracia, la soberanía y contra la aplicación del modelo neoliberal, se crece y aspira a desbordarse hasta los linderos de la justicia social. Hoy son los caficultores, los cacaoteros, los transportadores, los médicos, los obreros del Cerrejón y de la Universidad Nacional, el pueblo araucano, los vendedores ambulantes, los desplazados y despojados de la tierra por la barbarie paraestatal quienes se levantan. Mañana será la incontenible rebeldía de los extorsionados con el nuevo impuesto predial, la suma de los desposeídos. El pueblo marcha, está en campaña contra la injusticia. El clamor por la paz se hace irresistible.

Iluminados por la sonrisa tutelar de Iván Ríos estamos dando todo por la paz, comprometidos firmemente con la Mesa que sesiona en La Habana. Nuestra delegación tiene el respaldo pleno del conjunto de la organización y su tarea exclusiva es la arquitectura de la paz, que será una realidad con el acompañamiento y la movilización del pueblo de Colombia.

La memoria de Iván Ríos será siempre un faro encendido en la ruta de la paz con justicia social, al lado de los demás héroes y mártires insurgentes.

ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC-EP
Montañas de Colombia, 7 de marzo de 2013
