La Habana, enero 31 de 2013

Con declaraciones altisonantes de la delegación del gobierno ayer en Bogotá, reiniciamos hoy las conversaciones de paz en la Habana. 

No vamos a discutir con la delegación gubernamental en la mesa, asuntos de la confrontación, tal como ha sido convenido. Por eso guardamos silencio frente a los bombardeos y al uso desmesurado de la fuerza por parte de la aviación contra nuestros campamentos en tregua unilateral.

Humberto de la Calle ha reiterado que la orden presidencial a la Fuerza Pública es seguir persiguiendo a las FARC en todo el territorio nacional. Entonces resulta insensato que mientras se hacen declaraciones de escalar la guerra se eleven quejas por las consecuencias que esta desata.

Cada día se ve más necesario buscar un cese bilateral de fuegos y de hostilidades, o en su defecto convenir un tratado de regularización de la guerra, como lo hemos sugerido con reiteración. Al respecto, invitamos de manera serena al Ministro de Defensa y al general Navas, a analizar juntos esta posibilidad humanitaria que abriría campo para que el proceso avance sin sobresaltos. 

Las FARC-EP no han venido a perder el tiempo en la Habana ni a hacérselo perder a nadie, sino a buscar la paz con justicia social para Colombia. Hemos presentado Diez propuestas para una política de desarrollo rural y agrario integral, y estamos a la espera de una propuesta del gobierno que responda al clamor de cambio del país nacional.

Ciertamente el tema de las víctimas es fundamental en este proceso. Pero las víctimas, son víctimas del conflicto. El Estado debe poner la cara por las políticas de terror que durante décadas han victimizado a los colombianos. Por acción o por omisión, es el Estado el punto último de imputación.

Independientemente del que el Gavirismo quiera o no Constituyente, definitivamente no hay otro camino para alcanzar un verdadero pacto de paz.

No conviene al país que el gobierno empiece a buscar, como se evidenció ayer en Bogotá, un "florero de Llorente" para romper la mesa, cuando lo que se requiere es inventiva, pasión, y que con hechos concretos, sin demagogias, el gobierno de pasos definitivos, sacando a la gente de la miseria, para acabar la guerra que desangra a la patria.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
