La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, 6 de diciembre de 2013.

HA MUERTO UN GRAN LUCHADOR REVOLUCIONARIO.

“Los verdaderos líderes deben estar dispuestos a sacrificarlo todo por la libertad de su pueblo”.
Nelson Mandela

La Delegación de Paz de las FARC-EP se une al dolor que apena al mundo entero por el fallecimiento de Nelson Mandela, Madiba. Hacemos llegar al pueblo surafricano y al Congreso Nacional Africano nuestro sincero saludo de condolencia en estos momentos de inmenso dolor.

Los revolucionarios del mundo aprendimos del ejemplo de Madiba. Contrario a lo que hoy pregonan hipócritas  aduladores y oportunistas, Mandela nunca fue un simple pacifista. Fue un revolucionario integral, que asumió consecuentemente la resistencia popular armada contra un orden social ilegítimo e injusto. Con la razón de su parte, desafió la tiranía desde la prisión, mostrando el temple acerado de su talante.

Guiado por Mandela, y conjugando las diversas formas de la lucha popular, el pueblo surafricano derrotó el apartheid y trazó el camino hacia la paz y la democracia.

Mandela vive hoy en las luchas de los pueblos por la paz. Los combatientes de las FARC-EP reivindicamos su legado.

Delegación de Paz de las FARC-EP
