COMUNICADO

El 18 de febrero de 2013, el ministro de defensa, Juan Carlos Pinzón, aseveró mentirosamente ante los medios de comunicación que los prisioneros de guerra entregados por las FARC EP en el Valle del Cauca habían sido torturados por la organización insurgente.

Frente a tamaño exabrupto hacemos las siguientes precisiones:

1 – El Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las FARC-EP rechaza rotundamente la mentirosa afirmación del ministro Pinzón, acusándonos de haber torturado a los dos policías liberados recientemente.

2 – La tortura física es un medio que nuestra organización rechaza por ser ajeno a los principios revolucionarios, pero que se practica corrientemente en los cuarteles y cárceles del Estado contra los revolucionarios.

Jamás hemos aplicado tortura a los prisioneros de guerra, como bien pueden dar fe los numerosos policías y soldados liberados en diversos gestos unilaterales de paz de nuestra organización.

3 – Desmienten categóricamente las falaces afirmaciones del ministro, las declaraciones verbales de los policías y el soldado en el momento de su liberación en las que agradecían ante cámaras el buen trato de las unidades guerrilleras. Contrastan también con los dictámenes médicos del personal del CICR que los atendió in situ, que no revelaron señal alguna de tortura física o psicológica.

4 – No sorprende esto del ministro Pinzón, quien ya tiene un largo historial de encubrimiento de su propia mediocridad con el uso de la perfidia más rampante. Los suyos son gestos de fanatismo militarista, desespero ante la incapacidad de mostrar resultados frente a los golpes de la insurgencia, temor ante crecientes voces que reclaman su renuncia y secuelas de una fijación malsana por la muerte.

Estado Mayor Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano.
Somos FARC Ejército del Pueblo.

Montañas de Colombia, febrero 19 de 2013
