SALUDO AL PARTIDO COMUNISTA DE GRECIA

Camaradas  
Partido Comunista de Grecia, KKE
Atenas

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del Pueblo, FARC-EP, saludan con afecto al Partido Comunista de Grecia, KKE, que libra, en tiempos de crisis sistémica del capital, la más extraordinaria batalla en suelo europeo, por el socialismo y el comunismo, por unificar a un pueblo, que en su brillante trayectoria histórica, no ha dejado de luchar por un nuevo sistema de justicia y humanidad.

Los guerrilleros de las FARC-EP, que empuñan las banderas del pensamiento de Bolívar y de Marx, fuerza demoledora contra la opresión, desean a los militantes y dirigentes del Partido Comunista de Grecia en su XIX Congreso, aciertos en la discusión democrática que incorporará a su Programa las nuevas realidades y la rica experiencia que arroja la confrontación contra el capital y la lucha por la instauración de un Nuevo Poder. Estamos convencidos que las tareas políticas que emanarán del magno evento constituirán para la militancia una guía segura hacia la victoria popular y revolucionaria.

Queremos compartir con ustedes, apreciados camaradas, que estamos librando en La Habana (Cuba), una intensa batalla política, que respaldada en nuestro accionar militar, intenta una solución dialogada al conflicto social y armado que ha estremecido a Colombia por más de medio siglo. Su apoyo a la justa causa de un pueblo que anhela paz con justicia social, democracia verdadera y soberanía, nos colma de certezas de triunfo. El sueño de una Nueva Colombia, en marcha hacia el socialismo y el comunismo, avanza.

El KKE y el pueblo griego están siempre en nuestro corazón y deben saber que en la guerrilla de las FARC-EP hay un sentimiento trasatlántico de solidaridad, que invariablemente estará al lado de ustedes.

¡Viva el XIX Congreso del Partido Comunista de Grecia!
¡El KKE y el pueblo griego vencerán!

Comisión internacional de las FARC-EP

Montañas de Colombia, abril de 2013
