Comunicado

Las FARC-EP lamentamos la  trágica muerte del mayor Germán Méndez Pabón y el patrullero Edílmer Muñoz Ortiz de la Policía Nacional, en hechos sucedidos en el área rural de Tumaco, en el departamento de Nariño, al tiempo que hacemos llegar nuestra voz de aliento a sus familiares y compañeros. La guerra que vivimos los colombianos desde hace medio siglo, cuesta la vida diariamente a muchos hijos e hijas de un pueblo que se merece la paz.

El oficial y el patrullero se encontraban en el corregimiento San Luis Robles, vistiendo ropas civiles y en ejercicio de tareas relacionadas con la labor de consolidación correspondiente al Plan Espada de Honor II, adelantado por las fuerzas armadas colombianas contra la insurgencia y la población de las zonas rurales en todo el país. En esa condición, fueron detenidos por milicianos de la columna Daniel Aldana de las FARC-EP.

Su captura, tal como lo anunciaron los mandos militares y policiales de manera pública, desató una gran operación militar de persecución, en la que como ya es costumbre, lo menos que tienen en cuenta los mandos oficiales es la vida de los retenidos. Sin tiempo para comunicar su situación a sus superiores, los milicianos que los conducían, acosados por media docena de helicópteros artillados y múltiples patrullas, se vieron obligados a proceder contra ellos, cuidándose de no emplear sus armas de fuego por razones de seguridad.

No faltan las voces enfermizas que ante situaciones como estas lanzan las más rabiosas diatribas y llamamientos al odio y la guerra. Esos han sido y siguen siendo los principales responsables del desangre que padece nuestra nación desde hace muchas décadas. El proceso de paz de La Habana, que se adelanta entre el gobierno nacional y las FARC-EP, constituye la única alternativa viable, civilizada y humana de poner fin a tan larga confrontación. Seguiremos apostando a eso por encima de las provocaciones y operaciones militares en curso contra nosotros.

SECRETARIADO DEL ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC-EP

Montañas de Colombia, 21 de marzo de 2014.
