Declaración Conjunta

Las delegaciones del Gobierno Nacional y las FARC-EP, luego de analizar conjuntamente los hechos de las últimas semanas, consideramos superada la crisis e  informamos que:

1. Hemos acordado que el próximo ciclo de conversaciones tendrá lugar entre el 10 y el 17 de diciembre con el propósito de avanzar en el tema de desescalamiento del conflicto con el fin de llegar a un acuerdo lo más pronto posible en esta materia.

2. El 15 de diciembre recibiremos la primera delegación de organizaciones en el marco de la sub comisión de género.

3. El 16 de diciembre realizaremos la quinta y última audiencia de víctimas del conflicto.

4. En la segunda mitad del mes de enero de 2015, en fecha por definir, se reanudará el trabajo de la Mesa.

5. Las delegaciones agradecen nuevamente a los países garantes Cuba y Noruega, así como al Comité Internacional de la Cruz Roja, por su apoyo, que resultó fundamental para el éxito de las recientes liberaciones, que se desarrollaron sin contratiempos y de manera expedita, según lo acordado por las delegaciones en La Habana.

6. Las delegaciones acordaron establecer un mecanismo permanente, a través de los países garantes, para facilitar la solución deeventuales crisis que se puedan presentar en el futuro. 
