La Habana, Cuba, Diciembre 11 de 2014.

Compañeros y compañeras

AUTORIDAD NACIONAL PALESTINA

Fraternal saludo.

Con profundo dolor hemos conocido de las terribles circunstancias del asesinato del compañero Ziad Abu Ein, ministro de la Autoridad Nacional Palestina, a manos de las terroristas fuerzas de seguridad del Estado de Israel en hechos ocurridos ayer en cercanías de Ramala, en pleno desarrollo del Día Internacional de los Derechos Humanos.

Por intermedio de la presente hacemos llegar a la familia del compañero Ziad Abu Ein, a la Autoridad Nacional Palestina y su sufrido pueblo, así como a sus organizaciones políticas, militares y sociales, nuestras condolencias ante este lamentable hecho que constituye nueva demostración del carácter asesino de Israel, opuesto a la paz y a la soberanía de los pueblos.

Los revolucionarios del mundo estamos con Palestina en sus justos reclamos cargados de dignidad y legitimidad. El legado de los camaradas caídos seguirá vivo mientras sigan vivas nuestras ganas de luchas.
¡Viva Palestina!
¡Viva Ziad Abu Ein!

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
