COMUNICADO

Los grandes medios de comunicación dan cuenta de unas revelaciones hechas por la emisora Blu Radio de la capital del país, según las cuales al tiempo que las FARC-EP adelantamos conversaciones de paz con el gobierno nacional en la ciudad de La Habana, sus mandos y principales voceros se encuentran planificando y diseñando toda clase de conductas criminales desde esa ciudad y la capital de la República Bolivariana de Venezuela.

Las perversas revelaciones se fundan en unas supuestas interceptaciones telefónicas, de correos electrónicos y otros medios de comunicación presuntamente empleados por las FARC-EP, divulgadas por la empresa radial sin el menor intento por corroborar su autenticidad o veracidad, elementos probatorios todos que no vacilamos en condenar como groseras falsificaciones y manipulaciones elaboradas por los servicios de inteligencia del Estado colombiano.

Coinciden las falsas revelaciones con la reciente publicación por parte de los voceros de las FARC-EP en la Habana y los delegados del gobierno nacional, del comunicado conjunto mediante el cual se informó al país de las aproximaciones y avances obtenidos en la Mesa de Conversaciones en torno al punto de los cultivos ilícitos y narcotráfico, el cual despierta obviamente el optimismo entre todos los colombianos que anhelan la concreción de la solución política del conflicto.

Y también con las recientes publicaciones de la revista Semana en torno a la corrupta contratación en el seno de las fuerzas militares colombianas, que ponen incluso en tela de juicio a su máximo Comandante, y que revelan además como tales actos ilícitos tienen por objeto premiar, indemnizar y compensar por el mal momento en que pasan tras las rejas, a los responsables de los falsos positivos y demás crímenes atroces cometidos contra el pueblo colombiano.

Así, al tiempo que se intenta mediante la sucia difamación de nuestra organización revolucionaria, impedir que sigan acercándose las posiciones entre el gobierno nacional y las FARC-EP para alcanzar el fin del conflicto y la paz con justicia social, se busca desviar la atención sobre los verdaderos intereses de buena parte de los mandos de las fuerzas militares colombianas, que insisten en continuar con una guerra que los enriquece y envilece al precio de la sangre y la miseria de millones de colombianos, incluido el sufrimiento de sus propias tropas.

Es hora de que el pueblo colombiano se decida a poner las cosas en su justo lugar.

SECRETARIADO NACIONAL DE LAS FARC-EP

Montañas de Colombia, 18 de febrero de 2014.
