La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, octubre 21 de 2014
 
Agradecimiento y felicitaciones de las FARC-EP
A la cumbre extraordinaria ALBA-TCP sobre la lucha contra el Ébola
 
“Todos debemos prestar atención a este virus del Ébola,
que es uno de los patógenos más mortales del planeta.
Este es un virus implacable que no perdona ni el más mínimo error...”
MARGARET CHAN en su mensaje a la Cumbre del ALBA.
 
Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del Pueblo, felicitan con exaltación y gratitud la realización de la Cumbre extraordinaria ALBA-TCP sobre el Ébola, reconociendo de manera especial y con sentimiento de admiración y respeto el papel de Cuba y la República Bolivariana de Venezuela en la materialización de este importantísimo certamen y en el impulso oportuno y efectivo de medidas prácticas para enfrentar la grave amenaza que para la salud mundial representa la presencia del filovirus en territorios de África occidental.

La cumbre realizada el día de ayer en La Habana, es una verdadera alianza por la vida, formalizada de manera esperanzadora con los compromisos adquiridos por los Jefes de Estado y de Gobierno, jefes de delegaciones y personalidades que asistieron, y pasa a ser al mismo tiempo una respuesta de respaldo invaluable a la Cuba revolucionaria y solidaria, que con grandeza y desprendimiento, brinda incomparable ejemplo de amor a la humanidad al ser la primera en enviar a sus médicos y personal especializado en misiones de ayuda a Sierra Leona, Liberia y Guinea Conakry, que son los escenarios golpeados en este momento por la grave epidemia generada por un virus cuya letalidad es del 90%, según lo han expresado las autoridades sanitarias internacionales.

No podemos menos que brindar nuestro abrazo de hermandad también, para dar aliento a la brigada de 165 trabajadores de la salud cubanos, que desde principios de octubre arribó a Freetown, capital de Sierra Leona, para unirse en la lucha contra el Ébola, y extender nuestras manos para despedir al nuevo grupo de médicos y enfermeras, 91 colaboradores más (53 con destino a Liberia y 38 a Guinea Conakry), todos con más de 15 años de experiencia profesional, que parten como misioneros de la vida a enfrentar esta dura batalla contra la muerte y en defensa de la humanidad, tal como en otras épocas lo hicieron frente a desastres como los ocasionados por los huracanes Mitch, George y Katrina, o con misiones históricas como las prestadas en Haití y en Pakistán, entre muchas otras, que llevaron alivio y tranquilidad a los damnificados de terremotos y otras catástrofes terribles.

"Esa es la tropa nuestra que se va mañana", ha dicho el General de Ejército comandante Raúl Castro a los participantes en la Cumbre, dándonos certeza de la dimensión moral gigantesca de una nación siempre dispuesta a compartir con los pueblos del mundo los logros de su revolución. Son ejércitos internacionalistas de hermandad y servicio a los más desfavorecidos, los que para bien y regocijo del mundo, lidera la patria martiana, hoy de la mano de la Venezuela bolivariana y del conjuntos de la mayor parte de los países latinoamericanos y caribeños, desbordando solidaridad, sobre todo en el campos de la salud, la educación y la asistencia social, con la convicción de que un mundo mejor es posible.

El ejemplo de Cuba, Venezuela y el ALBA en su conjunto, debe llamar la atención de los países ricos del planeta, en cuanto a la necesidad de que contribuyan aún más en apoyo material y humano para dar la batalla contra el Ébola, más cuando se ha constatado que no son suficientes aún los recursos internacionales requeridos para acometer acciones eficaces que enfrenten lo que podría convertirse en una de las pandemias más graves en la historia de la humanidad, según lo ha establecido la Organización Mundial de la Salud (OMS), luego de declarar el brote como una "emergencia de Salud pública" por el peligro de propagación de la enfermedad a otros países y regiones del mundo.

Para bien de la humanidad, confiamos en que de manera coordinada la comunidad internacional, en plena cooperación con la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la misión de las Naciones Unidas, atenderán al llamado hecho desde la mayor de las Antillas y a instancias de la Cumbre extraordinaria del ALBA, para acometer acciones rápidas y eficientes en materia de seguridad y salud, y otras medidas preventivas para enfrentar este flagelo con todos los recursos necesarios.

Con optimismo y solidaridad,

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
