SALUDO DE LAS GUERRILLERAS DE LAS FARC-EP AL ELN EN SU 50 ANIVERSARIO

Las guerrilleras farianas abrazamos a nuestros hermanos y hermanas de lucha del ELN en su 50 aniversario.

La resistencia de las dos fuerzas insurgentes es ejemplo de dignidad y valentía de hombres y mujeres que nos resistimos al despojo violento y tomamos las armas para defendernos de los agresores. Convertimos esta guerra impuesta por la oligarquía en lucha revolucionaria, buscando producir los cambios que hagan de Colombia una nación justa y soberana. Nuestras luchas siempre han sido por el socialismo.

En esta guerra asimétrica, nuestras mayores armas han sido el coraje, la moral y las convicciones heredadas de nuestros legendarios mentores:Manuel Pérez, Manuel Marulanda, Camilo Torres, Jacobo Arenas, Manuel Vásquez, Alfonso Cano y Milton Hernández;además del amor y el respaldo de nuestro pueblo, sin el cual no es posible la resistencia ni la conquista de nuestros objetivos.

Nuestro saludo va dirigido de manera especial a nuestras camaradas elenas, mujeres que como nosotras han trasegado toda nuestra geografía con sus ilusiones a cuestas, bajo el sol y la lluvia, en noches de luna y sin ella; combatiendo hombro a hombro erguidas de dignidad y valentía al lado de sus compañeros hombres.

Rendimos homenaje en este aniversario a las camaradas Marta Helena Barón, Mariana Páez, Claudia Isabel Escobar Jerez, Lucero Palmera y a todas las miles de mujeres que han ofrendado su vida para fertilizar la tierra de rebeldía y resistencia contra los opresores.

Sigamos juntas llevando el mensaje de rebeldía a los oídos de esa masa popular que lucha y construye junto a nosotras la Nueva Colombia.

El camino de la Paz con Justicia Social está trazado, el futuro será nuestro.

¡Contra el imperialismo, por la patria!

¡Contra la oligarquía, por el pueblo! 
