La Habana, Abril 11 de 2014.

Las delegaciones del Gobierno y las FARC- EP informan que:

Durante el ciclo 23 de conversaciones en La Habana avanzamos en las discusiones y construcción de acuerdos en los tres subpuntos relacionados con el tema “Solución al problema de las drogas ilícitas”, tercero en discusión de la Agenda.

Ambas delegaciones compartimos la visión de que la solución definitiva a este problema debe estar enmarcada en la Reforma Rural Integral (primer punto del Acuerdo General) y debe construirse de manera conjunta involucrando a las comunidades en el diseño, ejecución, seguimiento, control y evaluación de los planes.

Para nutrir estas discusiones, invitamos una vez más a los colombianos y colombianas a participar con sus propuestas ingresando a la página web www.mesadeconversaciones.com.co, o a diligenciar los formularios físicos que se encuentran disponibles en todas las alcaldías y gobernaciones del país.

Agradecemos especialmente a Cuba y Noruega, países garantes; Chile y Venezuela, países acompañantes por su apoyo permanente en el transcurso de los diálogos.

Retomaremos nuevamente las discusiones el próximo jueves 24 de abril.
