La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, diciembre 11 de 2014

Los Twitters mentirosos de Álvaro Uribe

Con desagrado tenemos que responder los disparates del senador Álvaro Uribe Vélez, originados en la liberación sin condiciones del General Rubén Darío Alzate, el pasado 30 de noviembre en las selvas del Chocó.

Cómo le duele a este hombre sin sosiego, que gestos de paz como una liberación, puedan tornar irreversible el proceso de reconciliación. Seguramente confirmó sus alucinaciones con el hacker de su propia locura.

La esperanza de paz que arde en el corazón de los colombianos, es tan generosa, que es capaz de arropar con su comprensión y humanidad, al nefasto expresidente. Un anhelo de paz tan grande como el firmamento de Colombia no puede ser apagado con la mentira y el odio.

Nadie puede perder de vista en este momento, que todas las propuestas e iniciativas llevadas por las FARC a la Mesa de Conversaciones, son de conocimiento público, así como también lo son los acuerdos parciales que hasta ahora se han logrado. Lo demás son mentiras y calumnias.

Delegación de paz de las FARC-EP
