La Habana, noviembre 26 de 2014
 
BOLETIN DE PRENSA

Ahora vamos por el general

Luego de liberados los dos prisioneros de guerra adscritos a la Fuerza de Tarea Quirón en Arauca, vamos ahora por el general.

Para ello es imprescindible que las Fuerzas Militares respeten las cláusulas del Acuerdo Humanitario Especial. En la liberación del general no queremos riesgos de choques armados por la no observancia de los protocolos. En el día de ayer, cuando la Columna Alfonso Castellanos del Décimo Frente se dirigía al lugar de la entrega de los prisioneros, sorpresivamente apareció una patrulla del ejército en la zona, lo que obligó a una maniobra de elusión y al cambio del sitio previsto para la liberación.

El Gobierno ya tiene en su poder las coordenadas del área del Chocó donde deberá realizarse la suspensión de los operativos. Esta es una condición indispensable para que los nuestros puedan aproximarse al punto X de la nueva liberación. Tenemos que alejar cualquier veleidad de emboscada o asalto que ponga en riesgo la vida del general y sus acompañantes, y la de sus escoltas guerrilleros. Antes de dar los pasos finales, tendremos que verificar que efectivamente no hay tropas del ejército en la ruta de la libertad.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
