QUE APAREZCAN CON VIDA LOS 43 ESTUDIANTES MEXICANOS DESAPARECIDOS

La Delegación de Paz de las FARC-EP envía un saludo de condolencia a todos los familiares de los 43 normalistas desaparecidos de Ayotzinapa, Estado de Guerrero en la república mexicana, saludo que es extensivo a todo el estudiantado de dicho país. Nos solidarizamos con el creciente movimiento social que exige  el esclarecimiento de todos los elementos de este repudiable crimen y castigo para los responsables.

Resulta imposible hablar de democracia, paz o desarrollo cuando al tiempo se suceden hechos como éste. Colombia ha estado sometida a estas practicas de intolerancia y barbarie, impuestas por concepciones de defensa diseñadas por la estrategia dominadora de los estados unidos para, el control continental, impulsados siempre en sectores oligarquicos que se apoyan en estructuras de terror parainstitucional para aniquilar alternativas políticas contra los modelos de opresión.

La desaparición y posterior asesinato de los estudiantes nos obliga a redoblar la movilización y unidad popular en Nuestra América, para abrir senderos de paz, democracia y soberanía.

¡Ante el asesinato de los 43 estudiantes de Ayotzinapa: Unidad, movilización solidaria y lucha!

Delegación de Paz de las FARC-EP.
