PARTES MILITARES DEL BLOQUE COMANDANTE JORGE BRICEÑO - JULIO/AGOSTO DE 2014

PARTE DE JULIO

DIA 1
Se colocó carro en la vía Bogotá Villavicencio con consignas alusivas al 50 aniversario de las FARC- EP.

DIA 5
Cayó soldado en mina a las 13 horas en la vereda la Esmeralda municipio del Castillo.
A las 00:12 horas se realizó sabotaje contra maquinaria en una obra de contratación en la vereda San Isidro del Dorado Meta.

DIA 7
Soldado cayó en mina en la vereda Pueblo Viejo municipio de Cabrera.

DIA 7
Se hostigó ejército con bombas de mortero en la verada Caño Limón, se desconocen resultados, propios sin novedad.

DIA 9
A las 11:55 horas en el barrio Libertadores de Arauca Capital, unidades del décimo frente, lanzaron una granada dentro de un vehículo que transportaba 13 policías. Resultados 8 policías heridos. Nuestros, un herido leve con esquirlas de granada.
A las 14:00 horas se hostigó con mortero 120 ejército en el cementerio de la Sombra, propias tropas sin novedad.

DIA 9
Se hostigó ejército con Ramplas y bombas de mortero en la verada Caño Limón, por espacio de 30 minutos, se desconocen resultados, propios sin novedad.

DIA 10
Un comando en la vereda la Floresta fue asaltado por el ejército a las 13 horas. Resultados: propias tropas 1 guerrillera herida leve, 2 muertos.
Material de guerra perdido: 1 ametralladora M60 tipo comando, 2 fusiles AK 47 con sus respectivas dotaciones, 2 ramplas.

DIA 11
A las 14:30 se hostigó con mortero ejército ubicado en cementerio de las Damas.
A las 17 horas en Ondas del Cafre, ejército, cayó en 3 granadas instaladas en enredadera.

DIA 11
Se hostigó ejército con Ramplas y bombas de mortero y fusilería por espacio de 20 minutos en la antena de San Juan del Losada, se desconocen resultados, propios sin novedad. A las 23 y 45 llegaron 2 helicópteros uno aterrizo el otro cubrió. De este hostigamiento hay 2 soldados muertos.

DIA 13
A las 09:30 comando penetró campamento de los soldados en la vereda La Esmeralda municipio del Castillo. Resultados un sub oficial muerto.
Ejército cayó en una granada en la vereda Núñez municipio de Cabrera Cundinamarca.

DIA 14
Soldado cayó en minas en Mortiños municipio de Uribe paramo Sumapaz.
Ejercito cayó en una mina de filo Pescuezo, otra patrulla cayó en minado con granada, a las 16 horas del mismo día llegaron los helicópteros a recoger los heridos.

DIA 15
A las 14:20 se hostigó ejército por espacio de 15 minutos en la vereda Palmares jurisdicción de Fortul. Resultados se desconocen, propios un guerrillero muerto.
A las 08:00 se destruyó vehículo de transportes.

DIA 16
A las 17:00 horas se hostigo ejército con mortero 120, en sitio Majiña vereda Chamulla, por espacio de 15 minutos.
A las 02:30 horas fue destruida alcantarilla entre Granada y carretera central que conduce a San José del Guaviare dejando cráter que impidió el tráfico vehicular por varias horas.

DIA 17
Se hostigó ejército con Ramplas, bombas de mortero y fusilería por espacio de 35 minutos en la vereda el Coclí. Propios sin novedad.

DIA 18
Se hostigó con fusilería una avioneta de la policía en la vereda el Coclí, se desconocen resultados.

DIA 18
A las 09:30 horas se combatió con ejército por espacio de 30 minutos en el sitio potreros La Aurora, propios sin novedad
A las 12:50 horas se hostigó con mortero 120 la misma patrulla.
A las 05:30 se combatió con una patrulla del ejército en el sitio la Gravillera, municipio de Cuma ribo Vichada por espacio de 50 minutos, resultados 6 soldados muertos, 4 heridos.
Se dio de baja a un soldado en la base de Guerima Vichada por acción de un Francotirador.
A las 17:20 se hostigó la base de Guerima por espacio de 20 Minutos, se desconocen resultados. Propios sin novedad.
Se emboscó ejército a las 13 horas en la vereda La Esmeralda, municipio del Castillo, un soldado muerto y uno herido por mina.
Soldado cayó en mina en el llamadero, límites Del Huila y Cundinamarca.
A las 14:30 se hostigo helicóptero IRACOY que estaba haciendo propaganda, por espacio de 5 minutos en los potreros de la Aurora, vereda Camuya, propios sin novedad.

DIA 19
A las 09:30 horas se hostigó el ejército por espacio de 30 minutos en Potreros Pastos la Aurora, propios sin novedad.

DIA 19
Se hostigó ejército con Ramplas y bombas de mortero y fusilería por espacio de 15 minutos en el caserío de san Juan del Losada, se desconocen resultados, propios sin novedad.

DIA 20
Unidades del 43 frente asaltaron grupo de paramilitares en vereda La Esperanza hacienda Canadá municipio de Puerto Lleras por espacio de 15 minutos, resultados: 2 paramilitares muertos, se recuperó un fusil AUGE con 3 proveedores, 3 Pecheras, 5 Equipos de campaña, 8 Proveedores de AR 15, 6 proveedores de fusil 2.23, 4 Granadas de mano M 26, 1 pistola 25, 1 Motorola, 869 cartuchos 2.23. Propios sin novedad.
A las 12:00 se hostigó la base de Guerima, Vichada por espacio de 30 minutos. Resultados 1 soldado muerto.

DIA 21
A las 23: 00 horas se hostigó con mortero120 a ejército en los patos de la Aurora vereda Camuya. Propios sin novedad.
A las 01:30 fue destruido alcantarilla entre San José del Guaviare y puerto Arturo, dejando paralizado el tráfico automotor.
A las 10:30 Dos soldados cayeron en minas en la vereda la cima municipio del castillo.
Ejército que se desplazaba por el filo de la floresta a salir a casa cuña cayó en una granada en filo celular, llegaron helicópteros a recoger heridos.

DIA 22
A las 01:40 horas se hostigó ejército con mortero 120 en los Pastos de la Curora, vereda Camuya. Propios sin novedad.
A las 03:40 horas se hostigó con fusilería a ejército en el mismo sitio por espacio de 10 minutos. Propios sin novedad.
A las 11:30 horas se hostigo ejercito sobre la carretera de Guilo, vereda la Camuya, por espacio de 10 minutos, propias tropas sin novedad. A las 17:00 horas llego helicóptero a recoger bajas.
A las 17:30 horas se hostigo helicóptero que estaba evacuando heridos, en los potreros de la Aurora, por espacio de 5 minutos, propias tropas sin novedad.
Se quemaron dos buses de la flota macarena, se lanzó granadas a un puesto de policía en Piñalito, se voló una alcantarilla de la 32 en la central entre Granada y Puerto Lleras dejando un cráter que ha impedido el tráfico, se derribó una torre de energía, se ha hostigado dos veces ejército en la vereda Loma Linda y Laureles.
Se destruyó tramo de carretera impidiendo el tráfico de vehículos por varias horas entre puerto Arturo y San José del Guaviare.
Se hostigó con mortero la base de Guerima, resultados 4 soldados muertos, 2 heridos.

DIA 23
Se derribó torres de Comcel a un kilómetro del batallón.
A las 08:00 horas se destruyó carro de transportes en Granada.
2 soldados cayeron en minas en la vereda las Águilas paramo Sumapaz.

DIA 24
A las 14: 00 horas una escuadra combatió por espacio de 10 minutos en la vereda Hondas del Cafre en el sitio filo Kunta, propios sin novedad, se desconocen resultados, a los treinta minutos llegaron las bombarderas, y ametrallaron el área.

DIA 25
A las 01:30, ejercito cayó en una granada. Desconocemos resultados, propios sin novedad.
A las 08: 30 se hostigo ejército en filo Jon, vereda puerto Crebas de la Uribe Meta por espacio de 5 minutos se desconocen resultados propios sin novedad.

DIA 26
Se hostigó ejército con mortero m79 y rampla en la vereda la Herradura, se desconocen resultados propios sin novedad.

DIA 27
Unidades del BCJB derribaron una torre de energía en la vía Rubiales km 32, municipio de Puerto Gaitán, Meta. Resultados 70 pozos petroleros quedaron sin energía eléctrica.
A las 03:50 se Rampleó el batallón de selva N 24 Luis Carlos Camacho Leyva, ubicado en calamar Guaviare, escrito a la 22 brigada con sede en san José del Guaviare, con 10 ramplas, todas detonando dentro del batallón. Resultados, Semi destruidas 4 instalaciones entre ellas la emisora del ejército, 11 muertos entre ellos un sargento, 4 soldados heridos, a las 05:00 horas llegaron helicópteros al sitio, y un avión ambulancia.
Se combatió con una patrulla en la vereda Arena del municipio de Cumaribo Vichada por espacio de 20 minutos, resultados 3 soldados muertos. Propios sin novedad.

DIA 28
Se hostigó en conjunto con 2 Compañeros del El N a una patrulla de ejército por espacio de 15 minutos en la vereda Campo Cinco del municipio de Fortul, llegaron helicópteros a recoger bajas. Resultados: tres soldados muertos por acción de francotiradores.
Se hostigó la base de Guerima se desconocen resultados y se hostigó la avioneta de la policía. Propios sin novedad

DIA 27
Se hostigo ejército con rampla y fusilería en la vereda la victoria, se desconocen resultados, propios sin novedad.

DIA 29
Se hostigó ejerció por espacio de 30 minutos en la vereda San Miguelito, helicópteros vinieron a recoger bajas. Resultados 2 muertos, 1 herido.

DIA 29
Se hostigó una patrulla con ramplas, fusilería, bombas del cardan en la vereda Piñalito. Resultados se desconocen. Propios un guerrillero muerto, dos heridos. Recuperamos el cadáver del camarada y lo sepultamos con honores.

DIA 30
Se hostigó ejército con rampla y fusilería en la vereda la herradura, se desconocen resultados, propios sin novedad.

DIA 31
A las 11:30 se peleó con ejército en Charras departamento del Guaviare, por espacio de 15 minutos. Distancia de tiro 50 metros, resultados 1 soldado muerto y 1 herido. Propios sin novedad

FIN.

PARTE DE AGOSTO

DIA 2
Se hostigó ejército en la vereda Rio Blanco municipio de Baraya, sitio filo topo por espacio de 10 minutos. Se desconocen resultados propios sin novedad.

DIA 2 Se hostigó ejército con rampla y fusilería en la vereda La Herradura, se desconocen resultados, propios sin novedad.

DIA 3
Soldados cayeron en una granada en la vereda La Esmeralda, llegó un carro a evacuar heridos y muertos, se desconoce resultados.

DIA 4
Se hostigó ejército a las 04:30, por espacio de 10 minutos, en la vereda Galilea del municipio de Colombia Huila, se desconocen resultados. PSN.
Se hostigo ejército por 10 minutos en la vereda Rio Blanco del municipio de Baraya Huila. SD R.

DIA 7
Ejército cayó campo minado a las 19:30 horas en la vereda Hondas del Cafre. SD R.

DIA 10
Se hostigó ejército con ramplas y fusilería y m 79 en la vereda La Herradura. Se desconocen resultados, propios sin novedad.

DIA 11
Se hostigó ejército en la vereda Versalles municipio de Baraya sitio filo Gasolino por espacio de 5 minutos. Se desconocen resultados. Propios sin novedad.

DIA 11
Se destruyó vehículo de la empresa Coomotor en la vereda Las Mercedes municipio de Tello.

DIA 11
Se destruyó vehículo de CootransHuila en la vereda La Nueva Reforma del municipio de Baraya.

DIA 11
Fue bombardeada una escuadra en la vereda El Tapir. Resultados, capturados dos Milicianos Bolivarianos y una guerrillera, 3 fusiles y 60 arrobas de remesa perdidos.

DIA 11
Se incinero vehículo de la empresa Comotor en la vereda Las Mercedes municipio de Tello.

DIA 11
Se incinero vehículo de cootransHuila en la vereda La Nueva Reforma del municipio de Baraya.

DIA 12
Comando choca con ejército en la vereda La Argentina del municipio de Mesetas. Resultados un soldado muerto, un soldado herido. A los 20 minutos llego helicóptero y evacuo bajas. PSN.

DIA 13
Se hostigó ejército en la vereda Campo Alegre municipio del Castillo por espacio de 10 minutos. SD R.

DIA 15
Cayó soldado en mina en la vereda La Cima municipio del Castillo, a los 40 minutos llegó helicóptero.

DIA 15
A las 14:30 Ejército cayó en minas y granadas en filo Guache del Sumapáz, a las 18:00 horas llegó el helicóptero a evacuar bajas.

DIA 16
Se hostigó ejército en sitio conocido como triple yegua Sumapáz por espacio de 10 minutos. SD R.

DIA 17
Se instaló una pancarta alusiva al 50 aniversario a 8 minutos del municipio Lejanías, el ejército la recogió ese mismo día a las 17:00 horas.

DIA 18
Se hostigó ejército en la vereda Cafetales, del municipio de Lejanías. SD R.

DIA 18
Se hostigó ejército en el filo Guache Sumapáz por espacio de 5 minutos. SD R.

DIA 18
Se hostigó ejército en la vereda Cafetales, del municipio de Lejanías. Propios sin novedad, se desconocen resultados.

DIA 19
Comando hostigó ejército en la vereda Cafetales del municipio de Lejanías. SD R.

DIA 19
En choque con ejerció en la vereda La Argentina del municipio de Mesetas murió un Miliciano Bolivariano, herido un soldado.

DIA 20
Se hostigó la base y el puesto de control de la inspección de Vega Larga por espacio de 20 minutos. SD R.

DIA 20
Se hostigó ejército en filo Ají Sumapáz por espacio de 10 minutos, llegó el helicóptero a ametrallar. SD R.

DIA 20
Se hostigó la base y el puesto de control de la inspección de Vega Larga por espacio de 20 minutos. Se desconocen resultados. Propios sin novedad.

DIA 20
Se hostigó la base y el puesto de control de la inspección de vega larga por espacio de 20 minutos. Se desconocen resultados. Propios sin novedad.

DIA 21
Se hostigo ejército en la vereda El Silencio del municipio de Colombia Huila, resultados un soldado herido, PSN.

DIA 21
Se hostigó ejército en la vereda el silencio del municipio de Colombia Huila, con che 60 y MGL, a 150 metros, resultados un soldado herido, propios sin novedad.

DIA 22
Se incineraron dos vehículos en la vía Puerto Gaitán a Santa Rita, a 1 kilómetro del puesto de policía del Viento.

DIA 23
Aviones bombardearon en la vereda Buenos Aires y la vereda El Gobernador, cayeron dos bombas a 300 metros de una casa civil. A las 14:30 horas llegaron los soldados al sitio del bombardeo, se combatió por espacio de 20 minutos, resultados un soldado muerto y uno herido, PSN.

DIA 23
Cayó ejército en dos minas en filo Guache Sumapáz. SD R.

DIA 24
Se hostigó ejército por espacio de 15 minutos donde Jhon, vereda Puerto Crebas de la Uribe Meta. SD R.

DIA 25
Ejército cayó en campo minado a las 09:20 horas en la vereda Hondas del Cafre, en la tarde llegaron helicópteros. SD R.

DIA 25
Se asaltó una patrulla en la vereda Laureles Uno, se combatió por espacio de 40 minutos, Resultados: 3 soldados muertos un suboficial y dos soldados profesionales, 4 heridos. Material de guerra recuperado: 2 fusiles ACE 223 con mira, 2 pecheras, 16 proveedores, 4 granadas M-26, munición de 2.23 1.000 tiros, una canana de 2.23, 6 cananas de 7,62, 10 equipos, 2 radios PR C, 2 Motorola, 5 visores nocturnos, 2 cascos, 5 sillas, 8 cantimploras, 4 jarros, 3 granadas de humo, 6 localizadores de patrulla a patrulla. Propias Tropas: 2 heridos.

DIA 26
Se destruyó vehículo de gas de la empresa Alcanos del Huila en la carretera entre san Antonio de Ana Conia y la inspección de Vega Larga.

DIA 26
Ejercito cayó en campo minado en filo Pescuezo de la vereda Hondas del Cafre. SD R.

DIA 26
Se derribó torre de comunicaciones de Comcel en la inspección de Santana municipio de Colombia Huila.

DIA 26
Se incineró vehículo de la empresa gas Alcano en el municipio de Vega Larga Huila.

DIA 28
Se incineró buseta de la empresa Coomotor en Villa Vieja, municipio de Tello Huila.

DIA 28
Se hostigó ejército en la vereda Paraíso, del municipio de Mesetas, por espacio de 5 minutos y se instalaron granadas. SD R. PSN.

DIA 28
Ejército del batallón # 120 cayó en campo minado en la vereda Villa Lucia, en la parte alta de filo de Saavedra, el día 29 llego helicóptero y a evacuar las bajas, SD R.

DIA 29
En el municipio de Villa Vieja se incineró vehículo de la empresa Coomotor.

DIA 30
Se hostigó ejército en Charco Muerto de Papamene en la Uribe Meta, por espacio de 20 minutos. Resultados, un soldado muerto, un herido, propios sin novedad. El mismo día las 14 y 30 se hostigó la misma patrulla, en el mismo sitio por espacio de 5 minutos con mortero 60 m. m. y fusilería, SD R. PSN.

Fin.

Bloque Cdte. Jorge Briceño
FARC-EP
