ABRAZOS AL ELN EN SU 50 ANIVERSARIO

 «Adelante, camaradas, que la senda de la unidad, la paz y el socialismo está abierta»

Por Victoria Sandino Palmera
Integrante de la Delegación de Paz de las FARC-EP

Nunca conocí al cura Manuel Pérez, pero tengo de él la imagen afable, fraterna y carismática, descrita por los guerrilleros y guerrilleras de las FARC-EP que compartieron con él en Casa Verde, en la época de la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar. Tampoco conocí al cura Camilo Torres, pero me llegan los ecos de su espíritu de combate, su amor por el pueblo y por las luchas populares, y la consecuencia de su pensar con su accionar, por lo que entregó su vida.

Pero sí conozco el mensaje de Camilo Torres a las mujeres colombianas, en el que reconoce el estado de discriminación y explotación en el que viven: “La mujer colombiana, como la mujer de todo país subdesarrollado, ha estado siempre en condiciones de inferioridad respecto del hombre y la sociedad. Estas condiciones varían de acuerdo con el nivel de vida de las personas. Dentro de la clase popular la mujer tiene muchos deberes de tipo material y casi ningún derecho espiritual…”Esos son los referentes históricos que tengo de la hermana organización guerrillera que se encuentra cumpliendo también su aniversario 50, referentes que seguramente son de elevado orgullo para la militancia elena en toda la geografía nacional.

Con los compitas, como los llamamos amablemente, nos une el haber persistido a lo largo de estos 50 años de enfrentamiento político-militar contra el mismo enemigo de clase. Hemos representado conjuntamente la expresión más elevada de la lucha revolucionaria; nos debemos a un mismo pueblo. Claro, tenemos visiones y tácticas diferentes, pero con una misma causa y un mismo horizonte: la batalla por la paz con justicia social y por el socialismo.

Debemos reconocer hechos lamentables y dolorosos ocurridos en el pasado y la incapacidad para resolver a tiempo las contradicciones entre las dos organizaciones, de manera civilizada y franca, haciendo las críticas constructivas y superando las diferencias. Al respecto, las declaraciones conjuntas de los comandantes Nicolás, del ELN y Timoleón, de las FARC-EP, coinciden y reiteran en esos apuntes de encuentro, de unidad, de volver por la ruta de la cual nos distanciamos.

Claro, existen episodios históricos significativos, hermosos, que nos llenan de esperanza a los farianos y farianas, como fue la creación de la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar, en ese gran esfuerzo y empeño de los movimientos guerrilleros por generar un proceso de unidad popular y armada, y por la construcción revolucionaria, para alcanzar los objetivos estratégicos. Como revolucionarios bolivarianos nos comprometemos con la unidad y la hacemos práctica diaria en nuestras luchas.

Estamos en conversaciones de paz con el gobierno colombiano, de manera pública, desde hace ya un año y ocho meses, el objetivo es el mismo: acabar con las causas origen de la violencia en Colombia, sentar las bases de una paz estable y duradera, con justicia social y democracia plena para las mayorías.

Estos acercamientos entre las dos organizaciones y los procesos de paz, deben servir para impulsar las luchas del movimiento popular. Para lograr una sólida unidad de acción, con plataformas y propuestas que conduzcan a constituir un poderoso bloque de poder alternativo que dispute el poder a la oligarquía y al neoliberalismo, que es el verdadero enemigo de la Paz. Así que en su aniversario 50 va nuestro abrazo revolucionario para las compañeras y compañeros del ELN.

Adelante, camaradas, que la senda de la unidad, la paz y el socialismo está abierta. Es el camino de Manuel Pérez, Manuel Marulanda, Camilo Torres, Jacobo Arenas, Manuel Vásquez, Alfonso Cano y Milton Hernández.
