La Habana, Cuba, 30 de agosto de 2015
 
Las delegaciones del Gobierno de Colombia y las FARC- EP en La Habana continuamos trabajando en temas relacionados con los puntos de Víctimas, Fin del Conflicto y medidas de desescalamiento.

Durante este ciclo, la subcomisión de Género de la Mesa de Conversaciones recibió a 10 organizaciones de mujeres que hicieron varias recomendaciones sobre temas como violencia de género y sexual en el conflicto.

El grupo de juristas también avanzó en las discusiones de mecanismos dentro del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y Garantías de no repetición.

A partir de este lunes 31 de agosto continuarán las operaciones de descontaminación de explosivos en la vereda El Orejón en Briceño (Antioquia), tras revisión y actualización por parte de ambas delegaciones y de la Ayuda Popular Noruega de los procedimientos operacionales aplicables al proyecto piloto de descontaminación y liberación de minas en tierra.

Un nuevo ciclo de conversaciones arrancará el próximo 11 de septiembre.
