COMUNICADO

El Estado Mayor del Bloque Comandante Jorge Briceño de las FARC-EP informa a la opinión pública que el soldado  Jesús Ángel Rojas Delgado, adscrito a la compañía Santander, del batallón Juanambú con sede en Florencia, Caquetá, fue retenido por unidades guerrilleras, cuando cumplía misión de inteligencia de combate, por órdenes del Teniente del ejército Ruíz Acevedo, labor que desarrollaba haciéndose pasar por ayudante de un camión que transporta madera.

A la vez que expresamos nuestra disposición de liberar al soldado Rojas Delgado, para lo cual solicitamos la colaboración del CICR, rechazamos este tipo de prácticas por parte de los mandos militares, que no solo ponen en riesgo la vida de sus soldados, sino que además atentan contra el cese al fuego unilateral ordenado por el Secretariado de las FARC-EP, con miras a crear un ambiente propicio para la culminación exitosa de los diálogos de paz.

Estado Mayor Bloque Comandante Jorge Briceño, FARC-EP.

Montañas de Colombia,

Diciembre 7 de 2015.
