La Habana, 8 de mayo de 2015

El día de hoy las delegaciones del gobierno nacional y las FARC-EP culminamos el ciclo 36 de conversaciones en el que trabajamos intensamente en tres frentes.

Definimos la hoja de ruta para la implementación del proyecto piloto de desminado, con el apoyo de la organización Ayuda Popular Noruega, APN, acordado y anunciado el 7 de marzo de 2015. También establecimos el desarrollo técnico y logístico para la puesta en marcha de las actividades en cada fase del proyecto.

En el marco de la subcomisión técnica del Fin del Conflicto, avanzamos en la metodología de trabajo y en el análisis de conceptos para el estudio del Cese Al Fuego y de hostilidades bilateral y definitivo, después de haber oído expertos internacionales en los tres ciclos anteriores.

En paralelo, continuamos en la construcción de acuerdos sobre el punto 5 de la agenda “Víctimas”.

Agradecemos a los gobiernos de Cuba y Noruega, países garantes del proceso; y a Chile y Venezuela, países acompañantes; por su respaldo y colaboración.

El ciclo 37 de conversaciones se iniciará el 21 de mayo.
