La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, Enero 20 de 2015

Un mes cumple hoy el cese unilateral al fuego, verificable y por término indefinido, declarado por nuestra organización a partir del 20 de diciembre pasado.

Como lo dijimos desde el momento en que se echó a andar tal determinación, se trata de un gesto colmado de humanidad en respuesta al clamor generalizado de las víctimas del conflicto y la expectativa nacional porque se logre el fin de la confrontación.

Hoy podemos manifestar ante Colombia y el mundo, que a pesar del asedio militar; a pesar de las órdenes de incrementar la ofensiva contra nuestra fuerza rebelde, de nuestra parte estamos cumpliendo. Durante la vigencia del cese unilateral del fuego, en ningún momento lanzamos ataques a las Fuerzas Armadas oficiales, ni a la infraestructura pública y privada. Así lo ha constatado el Frente Amplio por la Paz como instancia verificadora. Todo el país lo sabe; pero es evidente, que si la insensatez y la intransigencia contra este gesto innegable de reconciliación, persiste, no será posible sostenerlo.

Durante este mes, las fuerzas armadas estatales protagonizaron bombardeos, ametrallamientos, desembarcos de tropas, operaciones envolventes, asaltos, y todo tipo de acciones hostiles en procura de hacernos bajas y causarnos daño a lo largo y ancho del país. Y la agresión no para. Nuevamente, por ejemplo, el 8 de enero,fueron atacados guerrilleros del Frente Aurelio Rodríguez en las Juntas de Tamaná, entre Risaralda y Chocó, causando la muerte de Jacqueline y la pérdida de equipos de campaña y material de guerra.

No se puede abusar de la buena fe con que hemos emprendido el gesto de acallar las armas. Esas acciones, sin duda, van en contravía del sentir nacional y contradicen la supuesta valoración positiva que el Presidente Santos ha expresado sobre el cese unilateral del fuego, al tiempo que habla de la necesidad del desescalamiento del conflicto. Sobre este último asunto, insistimos en que nada es más eficaz para este propósito, que el cese bilateral del fuego, o el armisticio, sin más dilaciones. Para proceder en consecuencia, estamos listos en La Habana, con el Comando Guerrillero para la Normalización.

Queremos nuevamente resaltar y valorar, como altamente positivos, los llamados que el Frente Amplio por La Paz ha hecho al gobierno, para que desista de acciones que puedan provocar el fin del cese unilateral , y llamamos al movimiento social colombiano a exigir la firma, ya, del cese bilateral del fuego, que genere un mejor ambiente al diálogo y evite más derramamientos de sangre.

Finalmente, extendemos la más cordial invitación al Frente Amplio por la Paz a venir a La Habana, para que hagamos juntos el balance de la verificación y tracemos nuevas iniciativas que coadyuven a ponerle fin a la guerra.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
