Febrero 21 de 2015

EN SOLIDARIDAD CON VENEZUELA

Con sentimiento de hermandad bolivariana, las FARC-EP expresan su solidaridad con el Bravo Pueblo venezolano y con el gobierno del presidente Nicolás Maduro, en momentos en que desde la ultraderecha mundial se desata la más feroz arremetida intervencionista, expresada fundamentalmente en intentos golpistas continuados, y permanentes actos de saboteo económico a gran escala.

El plan para derrocar al gobierno del Presidente Maduro, no es una ficción, pues se expresa en hechos notorios como la instigación y la financiación de sectores violentos, que pretextando falsas violaciones de los Derechos Humanos sirvieron recientemente a los Estados Unidos para suspender visas y congelar activos pertenecientes a funcionarios venezolanos. Ahora, la aventura golpista se manifiesta en el Plan "salida" o “transición hacia la democracia”, que no es otra cosa que la vuelta al neoliberalismo, ideado por los mezquinos enemigos externos e internos del "Estado democrático y social de derecho y de justicia" fundado por el comandante Hugo Chávez.

Feroces representantes de la ultraderecha fascista que en nuestro país sostienen la guerra, como los expresidentes Andrés Pastrana y Álvaro Uribe, y también poderosos medios de comunicación, participan activamente en la promoción de los llamados “escenarios catastróficos o de implosión” que los intervencionistas desean para Venezuela, fabricando la escasez artificial de productos básicos de consumo, y exportando el paramilitarismo. En nada se corresponde esta actitud miserable, con la gratitud que merece la Venezuela generosa que tanto ha aportado a la búsqueda de la reconciliación de los colombianos.

La cohesión de las fuerzas populares, la confianza en sus mejores dirigentes y cuadros revolucionarios y el respaldo a un gobierno que actúa en defensa de los intereses de los más necesitados, son sin duda guías fundamentales para que la patria Bolívar continúe su avance hacia el socialismo y la unidad de Nuestra América.

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP
