SALUDO AL PUEBLO DE CUBA Y A SU GOBIERNO EN EL AÑO 57 DE LA REVOLUCIÓN

Desde el inicio los Diálogos de Paz en La Habana, hemos sentido la flama de la solidaridad y el afecto del pueblo de Cuba y de su gobierno revolucionario, quienes han propiciado las mejores condiciones para que en su territorio, los colombianos tengamos la posibilidad de avanzar hacia la reconciliación.

En esta isla de la libertad se ha acrecentado el optimismo que siempre nos ha acompañado en la lucha por la solución política del conflicto social y armado que vive nuestra patria. Desde aquí se ha irradiado esperanza y convicción en que la paz podrá empezar a hacerse realidad en el 2016, con el concurso pleno de las mayorías, cuyo apoyo hasta ahora ha sido esencial para mantener en pie la Mesa de Conversaciones.

El ejemplo de heroísmo y lucha del pueblo de Martí y Fidel nos alienta a ondear más alto las banderas por las transformaciones políticas, económicas y sociales en beneficio de los más humildes, por la dignidad, la solidaridad, la soberanía nacional y la unidad latinoamericana y caribeña.

La perseverancia de pueblos como el cubano, que se inspiran en principios de soberanía y libertad hicieron del 2015 un año de importantes acontecimientos para el continente:

La presencia de la Mayor de las Antillas en la VII Cumbre de las Américas después de años de exclusión y de registro absurdo e injusto en el infame listado de países terroristas inventado por Washington, donde, como afirmó el Presidente Raúl Castro, Cuba nunca debió estar; La reapertura de las relaciones diplomáticas con Estados Unidos, luego de una tenaz lucha contra el bloqueo, que aún no termina; El fortalecimiento de la CELAC que ha impulsado una nueva etapa en la historia de Nuestra América, basada en la búsqueda de la paz y la cooperación en la región; La visita del Papa Francisco, que fortalece los lazos con la Santa Sede;

El apoyo a Cuba de 191 países en la Asamblea General de las Naciones Unidas votando contra el criminal bloqueo impuesto por los Estados Unidos.

Felicitaciones Cuba en este 57 aniversario de la revolución, por tan trascendentales logros y por la manera heroica como su pueblo y su dirigencia han enfrentado todas las dificultades que entraña la construcción de un orden social encaminado a brindar los mayores beneficios no solo a su gente, sino, en la medida de sus posibilidades y con su ejemplo, a los pobres de la tierra.

Desde La Habana y las montañas de Colombia, toda nuestra gratitud y nuestro sentimiento de admiración y fraternidad.

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP

La Habana, 31 de diciembre de 2015.
