CARTA AL FRENTE AMPLIO POR LA PAZ

 La Habana, Cuba, sede de los Diálogos de Paz, noviembre 1 de 2015

Compañeras y compañeros: FRENTE AMPLIO POR LA PAZ, PROCESO CONSTITUYENTES POR LA PAZ, RED UNIVERSITARIA POR LA PAZ, COMUNIDADES BASADAS EN LA FE.
Cordial saludo.

Por medio de la presente nos dirigimos a ustedes, organizaciones Veedoras del Cese Unilateral de Fuegos de las FARC-EP, con el objetivo de comunicarles novedades respecto al desarrollo del mismo.

    Como lo señala el comunicado del Estado Mayor Central del 31 de octubre de 2015, consideramos en serio riesgo la tregua unilateral decretada por nuestra organización, dada la persistencia del gobierno en incrementar y escalar los operativos militares en  todo el territorio nacional, contraviniendo el acuerdo firmado en la Habana de “Agilizar en La Habana y desescalar en Colombia”.

Les compartimos hechos concretos que dan cuenta de las dificultades que se han presentado:

El último mes ha estado marcado por la creciente militarización de todos los territorios de la geografía nacional. En Cauca, Córdoba, Chocó, Antioquia, Tolima, Nariño, Valle, Meta, Guaviare, Caquetá y Putumayo se ha venido aumentando la presencia de unidades de las Fuerzas Militares en las zonas rurales donde históricamente hemos desarrollado nuestra lucha, obligando a las unidades guerrilleras a sortear inmensas dificultades para evitar la confrontación y dar cumplimiento al Cese Unilateral de Fuegos.

En el mes de septiembre se presentaron 3 asesinatos de campesinos en el municipio de Briceño – Antioquia, por parte de paramilitares que actúan en abierta connivencia con la Policía y el Ejército de la localidad. El Ejército montó un retén en las partidas de Las Auras, donde empadronan ilegalmente a la población y  prohíben pasar combustibles, señalándolos como guerrilleros, pero no actúan contra los paramilitares.

-En el Cauca, el 28 de septiembre a las 2.00 AM fueron atacadas unidades  pertenecientes a la Columna Jacobo  Arenas en la vereda Honduras del municipio de Morales – Cauca. Se combatió por 40 minutos. Resultados: dos guerrilleros heridos, un guerrillero capturado, cinco soldados heridos, un soldado muerto.

-El 20 de octubre de 2015, el sexto Frente informa que en su área de operaciones el ejército continua distribuyendo propaganda ofreciendo mil millones de recompensa por información que conduzca a la muerte del comandante “Calixto”.

A su vez, el Frente Manuel Cepeda y la Columna Jacobo Arenas informan de operativos militares en la Cordillera Occidental en la zona rural de los municipios de Buenos Aires, Suárez, Morales y Cajibío (Cauca) y Jamundí (Valle del Cauca).

-Del área del Bloque Comandante Jorge Briceño informan los frentes “Combatientes del Yarí” y “Felipe Rincón”, el despliegue masivo de tropas de las brigadas móviles número 1, 2 y 9 del Ejército en las veredas Termales, Platanillo, Cerritos (municipio de La Uribe - Meta) y en las veredas Guaduas Alto y Bajo, Picachos, Villarrica, Samaria, Girasoles, Coclí, Américas, Marimbas, Victoria, Ruvictoria, Caño Limón, Villa Nueva Alta, Bajo Losada y Bajo Raudal Alpes (municipio de La Macarena - Meta).

Estas tropas vienen cometiendo todo tipo de abusos contra la integridad y bienestar de los campesinos, no se identifican ante las comunidades, no utilizan insignias ni brazaletes y amenazan permanentemente con la llegada de paramilitares.

El ejército, aprovechando la tregua unilateral de las FARC EP ha incrementado su pie de fuerza en  los siguientes territorios: Damas, Tunia, Casa Roja, Villa Carmona, Holanda, Recreo Nuevo, Laureles, La Ye, Guayabo, Campo Hermoso, Nueva Esperanza, Alta Gracia, Acapulco, Las Morras, Floro, Damas, La Tunia, El Zorro, Laureles, Morroco y Cristalina, El Tigre, Donde Mono, Guapendo, El Borugo, Angélica, Pedro Gallo, Escuela del Camuya, Campo Hermoso, Palmira, Burro Juan Carlos, Cachamera.

Además, en las localidades de  Damas, La Tunia, Campo Hermoso y El Guayabo, los retenes militares controlan la entrada de remesas y combustibles y retienen ilegalmente a la población civil hasta dos horas, empadronando y maltratando a los habitantes.

-El 3 de octubre a las 7:00 AM, en la vereda El Tiver del corregimiento El Limón en el departamento del Tolima, una comisión del 21 frente fue  emboscada por el  Ejército. La confrontación se extendió por más de 20 minutos. Como resultado hubo un guerrillero y dos soldados muertos.

-El 4 de octubre, unidades de las FARC-EP en la vereda La Marina, municipio de Chaparral – Tolima, chocaron con unidades del Ejército. Se combatió por 10 minutos. Se desconocen resultados.

-El 8 de octubre informan los frentes 7º y 43 que  “el ejército está en el área de Cachicamo, llevan 3 días entrando soldados al caserío. Montaron 3 retenes: uno en puente Angoleta, otro en La Ye de Cacharrero, y otro en La Báscula. En los retenes realizan empadronamiento ilegal de la población civil. Hay presencia militar donde Zapatoca, Carlos Laguna, Bocas del Zancudo, Don Ignacio, Puerto Nuevo, El Zancudo, Caño San José, Nueva Colombia, en El Cabra donde Narcés, en La Carpa y El Picalojo. Además hay presencia del Ejército en las siguientes veredas: Puerto Toledo, Fundadores, Danubio, Gorgona, Comuneros (municipio de Puerto Rico, Meta), Tropezón y Mata Bambú (municipio de Vista Hermosa, Meta), y en la vereda La Villa (municipio de Puerto Lleras, Meta).

-Informa el Bloque Sur de incremento de operativos militares en toda el área, incluyendo patrullajes y sobrevuelos. Numerosos aviones distribuyen propaganda invitando a la deserción de los combatientes de las FARC-EP.

-El 28 de octubre de 2015 el Bloque Efraín Guzmán informó de presencia del Ejército en los siguientes sitios: Badillo en el San Jorge, San Pablo en Riosucio y Conguital de La Granja, Santa Ana y La Vega. En Río Ciego hay 200 paramilitares operando abiertamente. En Bocas del Truandó, hay 4 botes de los paramilitares operando abiertamente y con planes de retomar todo el río Truandó, el Ejército está ubicado a corta distancia, en la localidad de Clavellino, y contemporiza  con ellos.

-El 28 de octubre de 2015 fue asaltada una unidad guerrillera del Bloque Sur en zona rural del municipio de Cartagena del Chairá – Caquetá. Resultaron muertos cuatro camaradas y detenidas dos guerrilleras.

Todas estas acciones afectan la confianza entre las partes y dificultan el camino trazado hacia una pronta culminación de las conversaciones de La Habana. La tregua unilateral está en peligro. Hay que salvar la paz. 

Por esta razón solicitamos agendar una urgente reunión con ustedes, organizaciones veedoras del cese unilateral de fuegos en La Habana, con la mayor urgencia del caso.

Quedamos atentos a su pronta respuesta.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP.

Anexamos documento completo con la información que hemos recibido de los frentes guerrilleros.

INFORMES PRESENTADOS POR LOS DIFERENTES BLOQUES DE LAS FARC – EP EN EL MES DE OCTUBRE DE 2015. 

Área del Bloque Efraín Guzmán:

-Informa el 36 Frente de permanentes operativos del Ejército en el área de Bajo Cauca antioqueño. En las siguientes veredas de Tarazá y Cáceres hay permanente hostigamiento a las unidades nuestras: San Pablo, Vaqueros y La Esmeralda. En los municipios de Briceño y San Andrés de Cuerquia, el Ejército viene  actuando con pequeños comandos que penetran en las áreas donde está la guerrilla. En toda la región el Ejército le comunica a la población civil que la tregua es unilateral, que la tregua es de las FARC y que ellos sí pueden atacar a la guerrilla.

Área del Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano:

-El 28 de septiembre a las 2.00 AM fueron atacadas unidades  pertenecientes a la Columna Jacobo  Arenas en la vereda Honduras del municipio de Morales – Cauca. Se combatió por 40 minutos. Resultados: dos guerrilleros heridos, un guerrillero capturado, cinco soldados heridos, un soldado muerto.

-Informa el 8 Frente: Se ha incrementado presencia militar en las áreas rurales de los municipios de la región del Patía. En el municipio de Argelia la jornada electoral transcurrió en medio de una militarización sin precedentes. Posterior a ésta, se dio inicio a un operativo militar masivo en los corregimientos de El Mango y El Plateado.

-Informa la Compañía Víctor Saavedra de Operativos del Ejército en las veredas La Moralia, Venus, El Paraíso, Jicaramata, Santa Lucía, Puerto Frazadas, Monte Loro, Bella Vista, San Marcos, San Antonio, San Rafael, Alta Flor, La Laguna, El Retiro, La Mesa, Río Loro (municipio de Tuluá-Valle), La Argentina, El Placer, El Candelo (municipio de Buga-Valle), Tenerife y sus alrededores (municipio de El Cerrito-Valle), Cabuyal, Combia, y Fuente La Peña (municipio de Palmira-Valle).

-El 3 de octubre a las 7:00 AM, en la vereda El Tiver del corregimiento El Limón en el departamento del Tolima, una comisión del 21 frente fue  emboscada por el  Ejército. La confrontación se extendió por más de 20 minutos. Como resultado hubo un guerrillero y dos soldados muertos.

-El 4 de octubre, unidades de las FARC-EP en la vereda La Marina, municipio de Chaparral – Tolima, chocaron con unidades del Ejército. Se combatió por 10 minutos. Se desconocen resultados-

El Frente Manuel Cepeda y la Columna Jacobo Arenas informan de operativos militares en la Cordillera Occidental en la zona rural de los municipios de Buenos Aires, Suárez, Morales y Cajibío (Cauca) y Jamundí (Valle del Cauca).

-El 28 de octubre, en las veredas  El Alto, La Ester, La Unión, Los Andes, Boquerón del municipio de Corinto – Cauca, helicópteros lanzan sobre la población civil volantes en los que ofrecen recompensas millonarias por comandantes del 6 Frente.

-El 20 de octubre de 2015, el Frente 6 informa que en su área de operaciones el ejército continúa distribuyendo propaganda ofreciendo mil millones de recompensa por información que conduzca a la muerte del comandante “Calixto”.

-A partir del 22 de octubre se incrementa el operativo militar en las áreas rurales de Valle, Cauca y Nariño.

-A partir del 22 de octubre se incrementó el operativo militar en las áreas rurales de Valle, Cauca y Nariño.

-El 28 de octubre, en las veredas  El Alto, La Ester, La Unión, Los Andes, Boquerón del municipio de Corinto – Cauca, helicópteros lanzan sobre la población civil volantes en los que ofrecen recompensas millonarias por comandantes del 6 Frente.

Área del Bloque Comandante Jorge Briceño:

 -Informa el 53 Frente: Frecuentes sobrevuelos en toda la región, hasta de dos aviones simultáneos. El Batallón Héroes de Arauca hace presencia en la vereda La Esmeralda del municipio de El Castillo – Meta.

-Informa el 26 Frente: El Batallón 21 Vargas viene desplegando continuos operativos en la vereda Naranjal del municipio Lejanías – Meta.

-Informa el Frente “Urías Rondón” de operativos desarrollados por la Brigada Móvil No. 2  en la vereda El Mirador del municipio de Mesetas – Meta.-Informan los frentes “Combatientes del Yarí” y “Felipe Rincón”, el despliegue masivo de tropas de las brigadas móviles número 1, 2 y 9 del Ejército en las veredas Termales, Platanillo, Cerritos (municipio de La Uribe - Meta) y en las veredas Guaduas Alto y Bajo, Picachos, Villarrica, Samaria, Girasoles, Coclí, Américas, Marimbas, Victoria, Ruvictoria, Caño Limón, Villa Nueva Alta, Bajo Losada y Bajo Raudal Alpes (municipio de La Macarena – Meta). Estas tropas vienen cometiendo todo tipo de abusos contra la integridad y bienestar de los campesinos, no se identifican ante las comunidades, no utilizan insignias ni brazaletes y amenazan permanentemente con la llegada de paramilitares. El ejército, aprovechando la tregua unilateral de las FARC EP ha incrementado su pie de fuerza en  los siguientes territorios: Damas, Tunia, Casa Roja, Villa Carmona, Holanda, Recreo Nuevo, Laureles, La Ye, Guayabo, Campo Hermoso, Nueva Esperanza, Alta Gracia, Acapulco, Las Morras, Floro, Damas, La Tunia, El Zorro, Laureles, Morroco y Cristalina, El Tigre, Donde Mono, Guapendo, El Borugo, Angélica, Pedro Gallo, Escuela del Camuya, Campo Hermoso, Palmira, Burro Juan Carlos, Cachamera. Además, en las localidades de  Damas, La Tunia, Campo Hermoso y El Guayabo, los retenes militares controlan la entrada de remesas y combustibles y retienen ilegalmente a la población civil hasta dos horas, empadronando y maltratando a los habitantes.

-En la región del río Duda informan de operativos por parte de doce patrullas militares copando el área.

-Informa el 40 Frente de Movimientos permanentes de patrullas del Ejército en la zona del río Guayabero. El pasado 8 de octubre hubo sobrevuelo de helicópteros por toda la margen izquierda del río Guayabero. Hubo choque entre patrulla del Ejército y unidades guerrilleras en la vereda Puerto Crevas. Posterior a este choque, el Ejército retuvo a un civil y lo obligó a firmar un certificado de buen trato antes de liberarlo.

-Informa el 51 Frente: Unidades de la Brigada Móvil 21 del Ejército mantienen operativo desde junio en las veredas San Rafael, San Emilio, La Granada, San Vicente (municipio de Colombia- Huila) y en la vereda Ricachón (municipio de Dolores-Tolima). Estas unidades penetran el área con incursiones de grupos de 10 hombres. Además, hay dos patrullas del Ejército que se movilizan por la vereda San Vicente y mantienen un retén en la inspección de Santana (páramo de Sumapaz), realizando empadronamiento ilegal a la población civil, restringiendo el paso de alimentos y fotografiando a la comunidad. En la inspección de Santana, han reunido a la población civil y les han ofrecido dinero por información sobre comandantes de la guerrilla.

-El 8 de octubre informan los frentes 7º y 43 que  “el ejército está en el área de Cachicamo, llevan 3 días entrando soldados al caserío. Montaron 3 retenes: uno en puente Angoleta, otro en La Ye de Cacharrero, y otro en La Báscula. En los retenes realizan empadronamiento ilegal de la población civil. Hay presencia militar donde Zapatoca, Carlos Laguna, Bocas del Zancudo, Don Ignacio, Puerto Nuevo, El Zancudo, Caño San José, Nueva Colombia, en El Cabra donde Narcés, en La Carpa y El Picalojo. Además hay presencia del Ejército en las siguientes veredas: Puerto Toledo, Fundadores, Danubio, Gorgona, Comuneros (municipio de Puerto Rico, Meta), Tropezón y Mata Bambú (municipio de Vista Hermosa, Meta), y en la vereda La Villa (municipio de Puerto Lleras, Meta).

-El 9 de octubre a las 12 M tres aviones de las Fuerzas Militares bombardearon la vereda Platanillo sobre Caño Yamu (municipio de La Uribe – Meta). En la vereda El Recreo (municipio de La Uribe – Meta) se han presentado numerosos bombardeos con mortero de 120 mm por parte del Ejército, en inmediaciones de la población civil.

-Informa el 10 Frente del desplazamiento de numerosas  patrullas del Ejército moviéndose en despliegue operativo en las veredas  Filipinas, Caño Claro, Caño Azul, Galaxias, Lejanías, El Milagro, Normandía (municipios de Arauquita, Rondón y Tame del departamento de Arauca). Permanente patrullaje con tanquetas sobre la carretera central entre Tame y Arauca, haciendo controles en Caño Verde.

En la vereda La Holanda del municipio de Tame hay 2 pelotones del ejército, pertenecientes a la Brigada Móvil No. 34 adscritas a la fuerza de tarea Quirón. En el caserío de Santo Domingo del municipio de Tame, hay una compañía del ejército perteneciente a la Brigada 34. Varios pelotones de Ejército del Plan Meteoro sobre la Ruta Los Libertadores. También patrullaje permanente sobre las veredas La Veinte, San Francisco, La Primavera, El Oasis, La Paz, Los Colonos, Panamá de Arauca, El Botalón, Rosa Blanca, Puerto Lleras, Puerto Contreras del municipio de Arauquita, departamento de Arauca. En Tame hay un empadronamiento masivo de la población civil, dirigido por el cabo Torres del Ejército.

-Adicionalmente se informa de concentración del Ejército en Filo Caletas, límites entre Santander y Papamene. Hay Ejército en las veredas  Paraíso, Gaviotas, Candilejas, Cabañas, Mansitas y Tierradentro. Igualmente en las veredas Montañitas, Palmar, La Paz, Guajira, Buenavista (municipio de Mesetas-Meta) y en toda la ribera izquierda del río Duda desde San Isidro hasta Brisas del Duda. Entre los ríos Duda y Guayabero operan diez patrullas del Ejército movilizándose por las veredas  Salitre, Paraíso, Candilejas, Mansitas, Tierradentro, Bocas Reserva, Punta Estrella, Caño Hondo, Buenos Aires, Ojodeagua y Planchón Guayabero. Hay 4 patrullas del Ejército en las veredas Cabañas, Gobernador y Bajo Andes del municipio de Mesetas-Meta. Hay patrullas móviles del Ejército en las siguientes veredas de La Uribe y Mesetas (departamento del Meta):  Paraíso, Candilejas, Progreso, San Carlos, Diviso, Mirador, Gaviotas, Palo Quemado, Siria, El Recreo, Las Rosas, Oriente, La Báscula, Murivá y Montañitas. Los aviones exploradores hacen inteligencia permanente sobre las riberas de los ríos Leiva y Guayabero.

Área del Bloque Sur:

-Informa el Bloque Sur de incremento de operativos militares en toda el área, incluyendo patrullajes y sobrevuelos. Numerosos aviones distribuyen propaganda invitando a la deserción de los combatientes de las FARC-EP.

-Se informa que aprovechando que las unidades de las FARC EP están cumpliendo rigurosamente la orden de tregua unilateral, el ejército aprovechó para copar militarmente   las áreas de los frentes 14, 15 y 49 y de la Columna Teófilo Forero. El Ejército actúa en pequeñas patrullas apoyadas por sobrevuelos.

-El 28 de octubre de 2015 fue asaltada una unidad guerrillera del Bloque Sur en zona rural del municipio de Cartagena del Chairá – Caquetá. Resultaron muertos cuatro camaradas y detenidas dos guerrilleras.
