La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, Enero 23 de 2015

¿EXISTE VOLUNTAD DE DESESCALAMIENTO?

Nuevos ataques y hostilidades del ejército contra la guerrilla en tregua

El 12 de enero, a las 14:30 horas, en la vereda Río blanco del municipio de Baraya (Huila), ejército atacó avanzada de seguridad del 17 Frente de las FARC, lo que produjo un combate que se prolongó por espacio de una hora. Desde las 19:00 horas, la zona fue atacada con morteros 120 milímetros.

El 16 de enero, en la misma jurisdicción de Baraya en un nuevo ataque de tropas de la V División del ejército, perdieron la vida los guerrilleros John y Cristina, a los cuales les fueron incautadas sus armas de dotación. Los días 13 y 14 hubo mortereo desde la base del Darién y ametrallamiento en las veredas Rio blanco y Turquestán.

El 18 de enero, a las 09:35 horas, tropas del ejército asaltaron unidad guerrillera del Frente Felipe Rincón, en Villarrica, Jurisdicción de San Vicente del Caguán. En el ataque resultó muerto Luján y herido Vicente. Se perdieron 2 fusiles y 2 pistolas.

El día 21 de enero a las 05:30 horas, en Miraflores, municipio de Caloto, Cauca, una patrulla del ejército que asediaba a guerrilleros de la Unidad, Ambrosio González, cayó en un campo minado. Desconocemos el número de militares muertos y heridos.

Continúa la presencia ofensiva de patrullas militares por diferentes partes como Arrayán, Miraflores, Carrisal, El Trapiche, El Roble y otros lugares, lo que probablemente causará nuevas situaciones de combate.

Dadas las circunstancias de la constante hostilidad que las Fuerzas Militares ejercen sobre las unidades guerrilleras en tregua, parece que de nada vale la buena intención y la decisión práctica de desescalamiento del conflicto que las FARC-EP han asumido al declarar el cese unilateral de fuegos. Todos los ataques que hemos denunciado desde el 20 de diciembre hasta el presente, son hechos comprobados y verificables.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
