EL DÍA DEL PRISIONERO POLÍTICO ES DE LUCHA
    
La Habana, octubre 15 de 2015

La Delegación de Paz de las FARC-EP, hace llegar caluroso y bolivariano saludo a todas y todos: combatientes guerrilleros, milicianos, integrantes del Partido clandestino; a nuestros amigos y simpatizantes, a nuestros hermanos y hermanas del ELN, a los luchadores populares; a las víctimas de montajes judiciales; en fin a todos quienes se encuentren privados de la libertad, en cualquier cárcel, penitenciaría, colonia; del país o en el extranjero.

Entregar la vida en los campos de batalla o sufrir la arremetida y la venganza del enemigo de clase, por defender ideales altruistas y estar siempre pensando en mejorar las condiciones de vida de las pobrerías; es un honor reservado a quienes integramos las vanguardias revolucionarias.

La inmensa mayoría de nuestros muertos dieron pruebas inauditas de osadía y valor. Ustedes, en las extremas condiciones de abandono y discriminación, en que los mantiene el régimen, han brindado a Colombia y el mundo, pruebas irrebatibles de firmeza revolucionaria cimentada en la profunda convicción de que transitamos el camino correcto.

Ello explica el por qué van a la huelga de hambre, se cosen los labios, realizan desobediencia civil y enfrentan la retaliación del enemigo soportando  penosos aislamientos en oscuros calabozos o la dispersión a lugares alejados de los amigos y familiares.

Hoy mismo, el día es de combate en todo el país y en diversa forma. En ERON Picota Bogotá, la protesta arrastró a todo el personal carcelario. El día del prisionero político no se celebra; se combate.

A ustedes, a sus familiares y amigos, les recordamos que desde La Habana seguimos trabajando por tenerlos lo más pronto posible con nosotros.

Delegación de Paz de las FARC-EP
