El Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las FARC-EP, con relación a la muerte del señor Genaro García en inmediaciones de la vereda Robles del  municipio de Tumaco, Nariño, ocurrida el pasado 3 de agosto, manifiesta:

1- Categóricamente rechazamos y condenamos el asesinato del dirigente étnico y comunitario Genaro García. No es política de nuestra organización atentar contra la vida de líderes y dirigentes sociales o políticos.

2- Llamamos la atención y alertamos a todas las comunidades habitantes de los departamentos del Cauca y Nariño sobre los recientes anuncios del retorno de un grupo paramilitar que se hace llamar “Autodefensas Gaitanistas” hechos a través de un comunicado el 3 de agosto de 2015 en el que se amenaza de muerte a líderes sociales, comunitarios y a la población en general del área rural del departamento de Nariño.

3- Damos nuestras condolencias a todos los familiares del señor Genaro García, a sus amigos y al Consejo Comunitario de Alto Mira y Frontera, municipio de Tumaco.

4- Informamos que estamos haciendo una investigación rigurosa a nivel interno y externo sobre tan lamentable hecho.  Los resultados de la investigación se darán a conocer públicamente.

BLOQUE OCCIDENTAL COMANDANTE ALFONSO CANO
FARC - Ejército del Pueblo.

Montañas del Suroccidente, agosto 16 de 2015.
