La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, mayo 21 de 2015

CLAVES PARA AGILIZAR EL PROCESO DE PAZ

A comienzos del ciclo 37 queremos insistir en tres aspectos que dinamizarían el avance de las conversaciones de paz entre el Gobierno de Colombia y las FARC-EP:

1. Iniciar de inmediato en la Mesa de Diálogos el análisis del informe de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas para hallar en su relato las claves que han de conducirnos a la reconciliación nacional.

2. Proceder sin demora a conformar la comisión de esclarecimiento del fenómeno del paramilitarismo y su desmonte para preparar desde ya las garantías de seguridad en todos los órdenes que deben distinguir a la Colombia del post Acuerdo de Paz.

3. Estando tan cerca el acuerdo para la creación de la Comisión de Esclarecimiento de la verdad y No Repetición, es preciso no dejar pasar este ciclo sin anunciarle al país la puesta en marcha de este transcendental instrumento de paz.

Nuestra disposición se mantiene inmodificable para avanzar conjuntamente con el Gobierno colombiano en la producción de nuevos gestos de desescalamientodel conflicto que le impriman dinamismo al compromiso conjunto de descontaminación del territorio de artefactos explosivos; que desaten el acuerdo para afrontar el tema ineludible de los desaparecidos; que permitan viabilizar el cambio de custodia de menores de 15 años refugiados en campamentos guerrilleros, el fin de las batidas del ejército y dar cabida a la objeción de conciencia al servicio militar obligatorio. También necesitamos destrabar las discusiones en torno a la revisión de las condenas por rebelión a que alude el numeral 3, Fin del Conflicto.

Dispuestos estamos a emprender la discusión de lo que resta de la Agenda dentro del marco de la integralidad y simultaneidad que los rige, y sobre todo, listos para convenir con nuestros interlocutores en la Mesa los mecanismos que hagan posible el compromiso del Gobierno Nacional de revisar y materializar las reformas y los ajustes institucionales necesarios para hacer frente a los retos de la construcción de la paz.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
