La Habana, Cuba, enero 16 de 2015

A través de las redes sociales hemos conocido un panfleto que contiene amenazas contra la vida de la señora María Fernanda Cabal Molina y los señores Fernando Vargas Quemba y Jaime Arturo Restrepo Restrepo, a nombre del Bloque Comandante Jorge Briceño de las FARC-EP.

Al respecto queremos precisar que dicho panfleto y las amenazas que contiene no son obra de ninguna de las estructuras que integran las FARC-EP.

Por lo anterior, no dudamos en afirmar que se trata de una nueva provocación de los enemigos de la paz de Colombia, que de manera reiterada recurren a este tipo de propaganda negra para tratar de torpedear lo que con tanto esfuerzo y dedicación se viene construyendo desde La Habana y que  aspiramos nos lleve a la firma de un acuerdo que ponga fin al enfrentamiento entre los colombianos.

Sin lugar a dudas, los autores del apócrifo le apuntan a enrarecer el ambiente propicio a la paz, generado a raíz de la declaratoria unilateral e indefinida del cese del fuego por parte de las FARC-EP, algo que se ha venido cumpliendo en todo el territorio nacional, tal como ha sido constatado por las organizaciones sociales y políticas que han asumido en las regiones la verificación de dicha declaratoria  y ha sido reconocido por el propio gobierno nacional.

No deja de llamar la atención que las supuestas amenazas se dirijan contra integrantes de un sector político,  cuyo máximo dirigente ha recurrido en el pasado al expediente de los auto-atentados y todo tipo de argucias para generar confusión y solidaridad para con sus posturas políticas extremistas.

Reiteramos que toda la información oficial que hace referencia a las FARC-EP es divulgada únicamente a través de nuestras  páginas en la web, conocidas ampliamente por la opinión nacional e internacional. (Ver enlaces aurotizados)

Delegación de Paz de las FARC-EP
