COMUNICADO CONJUNTO Nº 53

El Gobierno Nacional y las FARC-EP, al término del ciclo 34 de conversaciones, informamos que:

1. Durante la reunión  del grupo técnico para la coordinación de la primera operación de la limpieza y descontaminación de Minas Antipersonal (MAP), Artefactos Explosivos Improvisados (AEI) y Municiones sin Explotar (MUSE) o Restos Explosivos de Guerra (REG), recibimos la visita de la Agencia Popular Noruega (APN) y acordamos:

. Iniciar el plan piloto en  Antioquia y Meta en 3 puntos por definir.
. Que el próximo ciclo se hará un taller en La Habana para avanzar en el plan de implementación; y
. Crear tres estructuras formales para iniciar el trabajo:
- Grupo de Referencia, integrado por el general Óscar Naranjo, delegado del Gobierno Nacional, Carlos Antonio Lozada, delegado de las FARC- EP, dos delegados de los países garantes: Cuba y Noruega, y un delegado de APN.
- Grupo de Dirección, encargado de coordinar la implementación del proyecto piloto desde La Habana. Lo integran, por parte del Gobierno Nacional, el almirante (r) Rafael Colón, Director de la Dirección para la Acción Integral Contra Minas Antipersonal- DAICMA, Comandante del Batallón de Desminado del Ejército, BIDES, o un delegado del Comando General de las Fuerzas Militares. Por parte de las FARC- EP los comandantes Matías Aldecoa y Edilson Romaña. Por parte de la APN la delegada del programa en Colombia, Vanesa Finsson.
- Grupo de Gestión de Proyecto, encargado de la coordinación directamente en el terreno.

2. La subcomisión técnica del Fin del Conflicto recibió la visita de tres expertos del proceso de paz que se llevó a cabo en El Salvador, General (r) Mauricio Vargas, Jose Luis Merino excomandante guerrillero y el coronel (r) Prudencio García. Acordamos que dentro del próximo ciclo se recibirán expertos de Súdan y Nepal.

3. En la Mesa continuamos el intercambio visiones sobre el subpunto de Verdad, dentro de las discusiones del punto 5: “Víctimas”.

4. La subcomisión de género recibió, gracias al apoyo de los países garantes , a la expertas: Magalys Arocha, Mireia Cano e Hilde Salvesen , quienes presentaron sus recomendaciones para asegurar un enfoque de género en los  acuerdos ya logrados.

Ambas delegaciones se volverán a encontrar el próximo 10 de abril para una nueva ronda de conversaciones.
