La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, enero 9 de 2015

Boletín de prensa N°14

EN RIESGO CONTINUIDAD DEL CESE UNILATERAL DEL FUEGO

Informamos al país y al Frente Amplio por la Paz, en su calidad de verificadores de la tregua, que continúa la ofensiva militar contra unidades guerrilleras que se encuentran en cese unilateral de fuegos desde el pasado 20 de diciembre. Esta actitud de insensata hostilidad, en momentos en que desde el mismo gobierno se ha insistido en buscar acuerdos para desescalar el conflicto, además de contradecir el mayoritario clamor nacional de paz, pone en serio riesgo la continuidad de la medida que para evitar nuevas víctimas y amainar los dolores de la guerra, decretaron las FARC-EP.

El 31 de diciembre patrulla del ejército asaltó unidad de la columna Teófilo Forero en área rural del Municipio de Algeciras, Huila. Fueron capturados Ricardo (gravemente herido), y uno de sus acompañantes.

Ejército de la Base de Miramar de La Unión Peneya (Caquetá), inició desplazamiento ofensivo en dirección a campamentos guerrilleros del 15 Frente, haciendo registros en los campamentos abandonados. Hay inminencia de combates.

El primero de enero a las 10:00 horas el ejército, en disposición de asalto abrió fuego contra un campamento guerrillero de la Columna Jacobo Arenas, cayendo en varios campos minados ubicados en las adyacencias. Los combates se prolongaron desde las 14:30 hasta las 15:30. Resultados: 6 militares muertos, un guerrillero herido.

El 3 de enero, ejército que había desembarcado el pasado 30 de diciembre en Ondas del Cafre, avanzó sobre posiciones del frente 26, cayendo en emboscada y campo minado. Hubo ametrallamiento desde helicópteros. Hay 4 militares heridos. Esa misma noche a las 23:00 horas bombardearon el paso del cafre. A las 01:00 horas, la tropa disparó morteros de 120 milímetros. Los bombardeos se suceden día y noche.

Todas nuestras acciones militares han tenido carácter defensivo.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
