La Habana, Cuba, 2 de agosto de 2015

Las delegaciones del Gobierno y las FARC-EP, en estas sesiones de la Mesa de Conversaciones avanzamos en diferentes temáticas.

Se entregó un informe de avance del proyecto piloto de descontaminación de explosivos de la tercera fase denominada “Limpieza y descontaminación”, que se adelanta en la vereda El Orejón (Antioquia).

Se llevó a cabo el primer encuentro de los asesores jurídicos designados por cada una de las de las delegaciones para el tema de justicia y continuamos avanzando en la construcción de acuerdos en el sistema integral de Verdad, Justicia, Reparación y No repetición.

En paralelo, la Subcomisión Técnica del Fin del Conflicto continuó discutiendo los temas relacionados con el cese al fuego y de hostilidades bilateral y definitivo.

Las delegaciones se volverán a reunir el próximo 17 de agosto de 2015.
