La Habana, Cuba, sede de los diálogos de paz, febrero 20 de 2015

COMUNICADO

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del Pueblo (FARC-EP), saludan el anuncio oficial del Secretario de Estado de Estados Unidos, John Kerry, sobre la determinación de designar al señor Bernard Aronson como enviado especial de su país, para atender el proceso de paz que se adelanta entre el Gobierno colombiano y nuestra organización insurgente.

Ha dicho el señor Kerry que la designación obedece a una petición que el presidente Juan Manuel Santos le hizo en diciembre pasado para que Estados Unidos tomara “un papel más directo en el proceso de paz”, lo cual consideramos una necesidad, tomando en cuenta la presencia e incidencia permanente que Estados Unidos tiene en la vida política, económica y social de Colombia, pudiendo ahora, entonces, coadyuvar al establecimiento de la justicia social, la democracia verdadera y la superación de la desigualdad y la miseria, que es la manera de ir abriendo el camino cierto hacia la paz.

Agradecemos la confianza del gobierno del Presidente Barack Obama y su Secretario Kerry en las posibilidades que, en medio de los obstáculos, tiene la búsqueda de "la paz negociada en Colombia” y reiteramos la compartida convicción de que si alcanzamos un acuerdo, propósito en el que empeñamos todos nuestros esfuerzos, "se va a desatar un enorme potencial para el pueblo colombiano”.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
