La Habana, Cuba, sede de los Diálogos de Paz, noviembre 23 de 2015

La Delegación de Paz de las FARC-EP, saluda la realización del IV Seminario Internacional de Paz y por la Abolición de las Bases Militares Extranjeras que inicia sus sesiones de trabajo en la ciudad de Guantánamo en el día de hoy, y desea éxitos a los más de 200 delegados que asisten a tan importante certamen que reivindica la dignidad y soberanía de los pueblos.

Saludamos también al Consejo Mundial de Paz y nos sumamos a las voces que claman por el incremento de las acciones por la paz universal, denuncian la política injerencista de las grandes potencias empeñadas en establecer bases militares en todos los continentes, y apoyan a Cuba en su justa reclamación a Estados Unidos para que le devuelva el territorio ilegalmente ocupado por el enclave naval de Guan­tánamo.

Las FARC-EP reiteran su oposición histórica a la presencia de bases militares extranjeras en la América Nuestra y en especial a la permanencia de bases militares norteamericanas intervencionistas en territorio Colombiano.

Persistir en el propósito de luchar contra la presencia de las bases militares extranjeras es un imperativo ético para quienes creemos en la posibilidad real de la definitiva independencia, sobre todo en tiempos en que se ha proclamado a América Latina y el Caribe como Zona de Paz. En consecuencia, para el caso de Colombia, la búsqueda de la paz estable y duradera significa también poner punto final al injerensismo extranjero y a la presencia de las siete bases estadounidenses que operan haciendo parte de la confrontación que nos desangra.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
