La Habana, Cuba, 17 de septiembre de 2015

Las delegaciones del Gobierno Nacional y las FARC­‐EP continuamos trabajando de manera paralela en los temas relacionados con el punto de “Víctimas” y “Fin del Conflicto”.

Recibimos en la Mesa de Conversaciones, la primera visita de los delegados del Secretario General de Naciones Unidas, Jean Arnault y de la Presidencia pro tempore de Unasur, actualmente Uruguay, José Bayardi. En el marco de la subcomisión de Fin del Conflicto, oímos  sus  visiones sobre mecanismos de monitoreo y verificación del cese al fuego y de hostilidades bilateral y definitivo y la dejación de armas.

De igual forma, se reunieron los grupos asesores en materia de justicia y avanzaron en la discusión de mecanismos dentro del Sistema Integral de Verdad, justicia, Reparación y Garantías de no repetición.

Las delegaciones nos volveremos a encontrar el próximo 28 de septiembre.
