GERARDO GONZÁLEZ, VIVE EN LA HISTORIA DE LAS LUCHAS AGRARIAS

A mediados del siglo pasado, en medio de la violencia latifundista y reaccionaria que azoló el campo colombiano, una generación de campesinos rebeldes se alzó en lucha, por el derecho a un pedazo de tierra para trabajarla y llevar una vida digna junto a sus familias.

Entre esos  pioneros, se encontraba Gerardo González, quien al lado de Juan de la Cruz Varela  y Erasmo Valencia, jugará un rol en esa etapa histórica que terminará por dar vida a una de las vertientes de las que se nutrirá el movimiento armado campesino, que asumirá la guerra de guerrillas revolucionaria como alternativa de expresión política ante la cerrazón del régimen oligárquico latifundista.

El nombre de Gerardo González está indisolublemente ligado a la historia de las luchas agrarias colombianas.

Paz en la tumba de este campesino rebelde, padre del camarada Bairon Yepes, integrante del Estado Mayor del Bloque Comandante Jorge Briceño, de las FARC-EP, a quien abrazamos en este difícil momento.

A su compañera de toda la vida, a sus hijos y demás familiares y amigos toda nuestra solidaridad.

Delegación de Paz de las FARC-EP

La Habana, octubre 27 de 2015.
