Sabanas del Yarí

Apreciados camaradas,

La Décima Conferencia Nacional Guerrillera de las FARC-EP “Por la Reconciliación Nacional, Paz con Justica Social y Democracia Avanzada”, saluda y felicita a los Guerrilleros, Guerrilleras, Milicianos, Milicianas y a los Militantes del Partido Comunista Clandestino Colombiano que a lo largo y ancho del país siguen construyendo la Nueva Colombia.

Rendimos homenaje a los mártires y héroes que ofrendaron su vida en esta gesta por la libertad, entrañables compañeros que siempre estarán presentes en nuestra lucha por alcanzar la felicidad para nuestro pueblo.

Les informamos que hemos culminado con éxito, en medio del más amplio espíritu democrático y unitario, nuestra X Conferencia Nacional Guerrillera, donde aprobamos por unanimidad el Acuerdo final para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera, además de sentar las bases para el tránsito a la lucha política legal y abierta.

Este nuevo escenario exige a toda la colectividad fariana dar lo mejor de cada uno de nosotros, prepararse a conciencia en los órdenes ideológico, político y cultural para poder cumplir a cabalidad las tareas que se nos avecinan, actuar siempre con disciplina y defender nuestros principios y los intereses de la población.

¡Adelante Camaradas!  Desarrollemos con entusiasmo, responsabilidad e iniciativa todas las tareas emanadas de esta Conferencia para materializar nuestro proyecto de una Nueva Colombia con Justicia Social, Soberanía y Democracia real.

X Conferencia Nacional Guerrillera de las FARC-EP
