SALUDAMOS RESPALDO CIUDADANO AL ACUERDO FINAL

El Estado Mayor Central de las FARC-EP saluda el respaldo de toda la ciudadanía y organizaciones sociales que, a través de diferentes medios, han manifestado su apoyo al proceso de paz, y al Acuerdo Final suscrito entre el Gobierno y las FARC-EP. 

Organizaciones de mujeres, de población LGBTI, los jovenes, los estudiantes, indígenas y afrodescendientes, militares en prisión, comunidades rurales, trabajadores y trabajadoras, intelectuales y muchas más, se han hecho sentir públicamente ante la realidad política derivada del resultado del plebiscito, demostrando el verdadero compromiso de nuestro pueblo por la paz y la pertinencia de alcanzar un consenso que permita el fin efectivo de la guerra.

Al tiempo, millones de compatriotas han colmado las calles de las principales ciudades del país, volcando a la vía pública sus sueños de una Colombia sin guerra y demostrando que desde la diversidad y la creatividad se están sentando las bases de ese país tolerante e incluyente con el que soñamos todos. 

A todos estos hombres y mujeres les manifestamos que las FARC-EP siguen firmes en su decisión de alcanzar La Paz y transitar a ser un movimiento político legal. Consideramos de enorme urgencia iniciar ya la implementación del Acuerdo Final, cuyos beneficios repercutirán en la vida de toda la población colombiana, en especial de los más desfavorecidos. 

Dialogantes y decididos por La Paz de Colombia,

ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC-EP
