LA UNIDAD DE LAS FARC-EP ES NUESTRA MAYOR FORTALEZA

Los mandos y combatientes de la escuela de formación de cuadros comandante Carlos Patiño del BOCAC acatamos las órdenes y determinaciones emanadas del Secretariado de las FARC-EP relacionadas con la situación de insubordinación presentada en el Frente Primero. 

En la labor de pedagogía para la paz desarrollado por nosotros en estos últimos meses, hemos estudiado y repasado los documentos, conclusiones de las conferencias guerrilleras, plenos, Delegación de Paz y las enseñanzas de nuestros camaradas Jacobo Arenas, Manuel Marulanda Vélez, Alfonso Cano y demás, quienes tenían claro y nos inculcaron que la salida al conflicto colombiano debía darse por la vía del dialogo y que la alternativa debería ser política; en este ambiente de camaradería, convencimiento y trabajo, respaldamos incondicionalmente las decisiones tomadas por el Secretariado tendientes a corregir la inexplicable insubordinación de los comandantes del Frente Primero. 

Reafirmamos nuestro compromiso con el pueblo, con los acuerdos logrados en la mesa de conversaciones de La Habana, Cuba, y reiteramos nuestra plena subordinación al Secretariado de las FARC-EP. 

Valoramos el esfuerzo que realizan nuestros camaradas en la mesa de conversaciones en la Habana. Los acuerdos logrados son un triunfo para el pueblo colombiano. Es el anhelo de guerrilleros y guerrilleras sentar las bases por el mejor estar y buen vivir de las nuevas generaciones, que vislumbran en el futuro una sociedad más respetuosa de los derechos humanos, incluyente, participativa y equitativa. 

Cordialmente: 

Mandos y combatientes 

ESCUELA COMANDANTE CARLOS PATIÑO 

Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano BOCAC 
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia 
 
Montañas del occidente colombiano, julio 11 de 2016 

Firman: 

Dirección de la Escuela Comandante Carlos Patiño. 

Francisco González. 
Gilberto Arroyabe 
Mireya Andrade 
Teófilo González. 
Enover González. 
Cristian Benavides. 
Sonia Aldana 
Nelson Aguilera 
