COMUNICADO DEL 19 FRENTE

La paz es hoy el anhelo más grande del pueblo colombiano y nosotros los mandos y combatientes del XIX Frente del Bloque Martín Caballero no seremos inferiores a este reto.

La Paz desde nuestro surgimiento fue un objetivo a alcanzar, como lo definieron quienes tomaron la decisión de conformar a las FARC en 1.964, en medio de la más ardua operación militar contra el Movimiento Agrario en Marquetalia.

Desde ese momento nos convertimos en una organización político-militar revolucionaria que a través de la lucha armada buscamos para Colombia un Estado más incluyente y justo, donde su principal preocupación sea el hombre. Es decir, un estado socialista.

Asimismo, nuestro inolvidable Comandante en Jefe Manuel Marulanda Vélez nos enseñó que ese objetivo lo alcanzábamos por dos vías, una por la lucha armada en medio de la insurrección popular del pueblo y la otra era a través de la salida política.

En la historia de las FARC-EP hemos desarrollado varios procesos de paz, con el objetivo claro de alcanzar la salida política que le ponga fin a esta larga confrontación, en el desarrollo de estos siempre hemos estado unidos, rodeando todos los mandos y guerrilleros a nuestro Secretariado Nacional en las decisiones que tome, ya que nosotros no hacemos la guerra por la guerra, nuestra guerra es de principios, combatimos por cambiar de raíz las viejas estructuras de un Estado opresor.

En tal sentido el proceso de paz que se desarrolla en La Habana, es en el que más hemos avanzado en la construcción de la salida política, con acuerdos claros sobre los temas planteados en la agenda, que nos dan una amplia visión para el trabajo con las masas, y nos ilustran de lo que podemos ganar con la implementación de estos acuerdos. En este sentido todos los guerrilleros vemos que vamos enrutados al fin de la confrontación.

Por esta razón condenamos la actitud asumida por algunos mandos y combatientes del Primer Frente, esto es una violación flagrante a nuestro Reglamento, establecido y refrendado por cada una de nuestras Conferencias Nacionales de Guerrilleros, que dicho sea de paso, son la máxima instancia de Dirección de nuestro ejército revolucionario.

Resulta insidioso que en nombre de nuestros héroes se busque ahora justificar la insubordinación y el desconocimiento a nuestra Dirección Superior, es un sacrilegio a su memoria ya que fueron de entrega constante por la unidad de la organización y por los cambios que necesita Colombia. La unidad que hemos conservado por más de medio siglo no se puede echar por la borda, tenemos un Reglamento de Régimen Disciplinario que nos cobija tanto a mandos como a guerrilleros de base y por tal razón el que se sale de este marco de juridicidad guerrillera no puede reclamarse de las FARC-EP.

La paz es hoy el anhelo más grande del pueblo colombiano y nosotros los mandos y combatientes del XIX Frente del Bloque Martín Caballero no seremos inferiores a este reto, con la misma abnegación y espíritu de sacrificio con que hemos asumido las misiones de nuestro Secretariado en el periodo de la confrontación, con ese mismo entusiasmo cumpliremos las tareas de la paz que el futuro nos impone.

Estado Mayor del Frente, mandos medios y combatientes de base

XIX José Prudencio Padilla Bloque Martín Caballero FARC-EP
