La Habana, Cuba, 4 de julio de 2016

En seguimiento al acto de reconocimiento de responsabilidad realizado por la FARC-EP en el municipio de Bojayá, Chocó, el 6 de diciembre de 2015, las  delegaciones del Gobierno Nacional y las FARC-EP nos reunimos en el día de hoy con representantes de las comunidades afectadas por los hechos ocurridos el 2 de mayo del 2002 en esta población.

El objetivo fue hacer seguimiento al proceso iniciado con las comunidades en la ceremonia de reconocimiento.

A la reunión asistieron representantes del Comité de Derechos Humanos de las Victimas de Bojayá y de la COCOMACIA, además los testigos acompañantes del acto del 6 diciembre: La Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, la Diócesis de Quibdó, la Academia y CONPAZ.

Las delegaciones reiteramos nuestro compromiso con los requerimientos hechos por la comunidad de Bojayá y nuestro deseo de trabajar en la construcción de la paz, no sólo en este municipio, sino en todo el país.
