Camaradas comandantes y combatientes de base del Primer Frente Armando Ríos:

Reciban nuestro saludo revolucionario. Esperamos que este mensaje les llegue con todo el calor humano, pues pueden estar seguros que lo enviamos con todo el amor revolucionario que profesamos por este proyecto. Como guerrilleros de las FARC-EP nos sentimos en la obligación de pronunciarnos.

Camaradas, siguiendo nuestro hilo histórico y estudiando la parte orgánica, el Frente al cual ustedes pertenecen es el punto de partida de nuestro historial revolucionario. Hoy, transcurridos más de 52 años de lucha, nos entristece y preocupa profundamente la determinación que tomaron algunos hacia el fraccionalismo y la insubordinación. Eso lesiona la UNIDAD, nuestros principios y la confianza de nuestras masas, incluyendo nuestras propias familias. Siempre hemos luchado guiados por el mismo objetivo, la toma del poder para el pueblo, buscando la vía menos dolorosa, la salida política, a pesar de que el Estado siempre nos ha impuesto la lucha armada.

Somos una organización UNIDA con bases sólidas, tenemos unos lineamientos bien definidos, nos asumimos a los Estatutos, al Régimen Disciplinario, las Normas Internas de Comando, circulares, Plenos y Conferencias bajo la orientación  del Estado Mayor Central y su Secretariado, a los cuales les debemos  subordinación y honestidad. Somos integrantes activos de este proyecto y tenemos la responsabilidad de hacer realidad los sueños de nuestros imperecederos conductores Manuel, Jacobo, Alfonso y demás que han ofrendado sus vidas.

Felicitamos con alegría las determinaciones de la dirección nacional en relación con el Frente Armando Ríos, y deseamos el mayor de los éxitos al nuevo cuerpo de mandos en cabeza del Camarada Gentil Duarte y a toda la guerrillerada que continúa firme en nuestro proyecto. Este es un momento histórico único, y debemos ponernos a la altura de las necesidades de la organización.

Nos despedimos con un fraterno abrazo, pletórico del mayor optimismo para desempeñar las tareas que se nos avecinan. Como dijo el comandante Jorge Briceño, Allá nos pillamos.

Compañía Comandante Danilo García.

17 de Julio de 2016

33 Frente, Antonio José de Sucre, Bloque del Magdalena Medio.
