Villavicencio, Meta 14 de agosto de 2016

Las delegaciones del Gobierno Nacional y las FARC-EP, informamos que después de seis días de intenso trabajo simultáneo en varias regiones del país, hoy finalizamos las visitas técnicas a las veredas que fueron propuestas para ubicar las Zonas Veredales Transitorias de Normalización y los Puntos Transitorios de Normalización.

En forma coordinada 150 personas entre delegados del Gobierno Nacional, Comandantes de Brigadas y de Policía, los Generales que hicieron parte de la Subcomisión técnica del Fin del Conflicto, liderada por el general Javier Flórez, 33 integrantes de las FARC-EP, que llegaron de la Habana en cabeza de Carlos Antonio Lozada y en compañía del CICR, más los comandantes de los frentes en las áreas, observadores internacionales de la Misión de la ONU en Colombia, delegados de los países garantes, Cuba y Noruega, varios gobernadores y alcaldes, estuvieron recorriendo 22 de las 23 zonas y los 8 puntos previstos.

De común acuerdo, decidimos posponer la visita técnica a la vereda propuesta en el municipio de Caldono, Cauca. Continuaremos la recolección de la mayor cantidad de información técnica posible  para definir  la ubicación de la Zona.

En las visitas realizadas, los equipos técnicos conformados por ingenieros, cartógrafos, topógrafos, con el apoyo de tecnología satelital, recolectaron más de 800 imágenes y aerofotografías al igual que la información necesaria para que la Mesa de Conversaciones en La Habana tome las decisiones finales.

Queremos agradecer la disposición y entusiasmo de las comunidades y las Juntas de Acción Comunal, el interés por conocer y hacer parte de la etapa que está por comenzar y su apoyo decidido a la paz. De igual forma, queremos resaltar el trabajo en equipo con los Gobernadores, algunos de los cuales asistieron a las visitas y a los que delegaron a sus Secretarios de Gobierno y Planeación. Estuvieron con nosotros la gobernadora de Meta, Marcela Amaya, los gobernadores de Guaviare, Nebio Echeverry, de Vichada, Luis Carlos Alvarez y Arauca, Ricardo Alvarado; los alcaldes de Tibú, Jesús Alberto Escalante, de  Arauquita, Renson Martínez, Tierra Alta, Fabio Otero, Dabeiba, Antonio Lara, Vigía del Fuerte, Manuel Cuesta, Ituango,  Hernán Alvarez, Remedios, Lucía Carvajal, Segovia (e) Leidy Muñeton,  Riosucio, Luis Mena, de Carmen del Darién, Erlin Ibaguen, Puerto Asís, Omar Francis Guevara, Cartagena del Chairá, Luis Francisco Vargas, La Montañita, José Leonel Guarnizo, San Vicente del Caguán, Humberto Sánchez; Villarica, Arley Beltrán; Planadas, José Funor Dussán, Mesetas, Albeiro Serna, Vistahermosa, Marco Antonio Gordillo, Macarena, Ismael Medellín, Mapiripán, Alexander Mejía Buitrago, Calamar, Pedro Novoa, San José del Guaviare, Efraín Rivera, Cumaribo, Hermeregildo Beltrán, Policarpa, Claudia Inés Cabrera, de Corinto, Edward Fernando García y de Buenos Aires, Urdely Caravali.   

Los recorridos se hicieron en las siguientes  veredas que fueron propuestas:

(descripción por departamento)

-Antioquia: Vereda Llano Grande, Dabeiba,  Vereda Santa Lucia, Ituango, Vereda Vegaes, Vigía del Fuerte y Vereda El Carrizal, Remedios

-Arauca: Veredas Bocas del Ele y  Filipinas, Arauquita

-Cauca: Vereda Robles, Buenos Aires y Vereda La Cominera, Corinto

- Caquetá: Vereda Las Marimbas, Cartagena del Chairá, Vereda El Carmen, La Montañita y  Vereda Miravalle, San Vicente del Caguán

-Chocó: Vereda Florida, Riosucio

-Cesar: Vereda Los Encantos, La Paz

-Córdoba: Vereda Gallo, Tierra Alta

-Guaviare: Veredas Puerto Cachicamo  y Charras en San José del Guaviare, La Unilla, El Retorno y Tierra Negra, Calamar  

-Guajira: Vereda Pondores, Fonseca

-Meta: Vereda Buenavista, Mesetas, Vereda La Cooperativa, Vista Hermosa,  Vereda La Y, Macarena  y Vereda La Horqueta, Mapiripán

-Nariño: Vereda La Playa, Tumaco y Vereda Betania, Policarpa

-Norte de Santander: Vereda Caño Indio, Tibú 

-Putumayo: Vereda Campo Alegre, Puerto Asís

-Tolima: Vereda San Miguel, Planadas  y Vereda Las Colonias, Villarica

-Vichada: Vereda  Chupave, Cumaribo

 En los próximos días en el marco de la Mesa de Conversaciones de la Habana, daremos a conocer la decisión final sobre la ubicación de las zonas y puntos.

Agradecemos a los países garantes, Cuba y Noruega y al CICR por su apoyo para el éxito de esta tarea.
