EN RECUERDO DEL CAMARADA MARCOS ANA

En el dia de hoy, coincidiendo con la firma del Acuerdo Final para la terminación del Conflicto, hemos recibido la triste noticia del fallecimiento en Madrid del camarada Marcos Ana, militante histórico del Partido Comunista de España, poeta de la libertad, y personificación  de la dignidad de la lucha de los pueblos por la democracia y la libertad. 

Marcos Ana fue militante de la juventud comunista desde los 15 años y combatiente en las filas del Ejército Popular Republicano en defensa de la Republica española contra el golpe militar franquista que desemboco en la Guerra Civil española

Condenado a tres penas de muerte, paso 23 años recluido en las cárceles franquistas, desde los 18 años hasta la edad de 42. Fue el preso político que más años estuvo encarcelado por Franco.  Una vez puesto en libertad, como sobresaliente poeta y escritor, consagro su vida a denunciar los crímenes de la dictadura franquista y a luchar por la libertad de todas las personas encarceladas por sus ideas políticas, en cualquier lugar del mundo.

Fue un trabajador incansable por la reconciliación de los españoles tras la finalización de la dictadura franquista. De su boca nunca salió una palabra de odio o reproche personal a sus carceleros y sus torturadores.

Varios han sido sus pronunciamientos a favor del proceso de paz en Colombia y en apoyo a los presos políticos colombianos, el último de ellos en el año 2015. Nuestro eterno agradecimiento por ello.

El llamado “Nelson Mandela español” ha sido un ejemplo constante de solidaridad y entrega por la causa de la democracia, la libertad y el socialismo.

Expresamos nuestras más sentidas condolencias a la militancia del Partido Comunista de España, a la familia y a los compañeros y amigos de Marcos Ana, y afirmamos que Marcos siempre estará en nuestro recuerdo

Que la tierra te sea leve camarada Marcos Ana.

DELEGACION DE PAZ DE LAS FARC EP
