SALUDO DE LAS FARC-EP AL GOBIERNO, AL PARTIDO Y AL PUEBLO DE CUBA CON OCASIÓN DEL 26 DE JULIO 

Este 26 de julio, día de la Rebeldía Nacional, fue otorgada a la provincia de Sancti Spíritus la sede del Acto Central Nacional por el 63 aniversario de los asaltos a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes, como un gesto de reconocimiento al trabajo que realizan sus cuadros, estructuras de dirección, trabajadores y pueblo en general, y como expresión de un estado político moral favorable, reflejado en el respaldo y participación popular en las principales tareas que se acometen y en el apoyo a las políticas de la Revolución.

El muy merecido honor que recibe hoy la provincia de Sancti Spíritus, podría desempeñarlo también cualquier otra de las provincias de esta isla maravillosa, que gracias a las profundas convicciones de su pueblo, a su lucha y a su consecuencia, sostiene erguidas las banderas de la revolución y el socialismo, enarboladas por aquel puñado de héroes de la generación del Centenario, que con un desprendimiento de dimensiones históricas, se lanzó a conquistar para su patria el cielo de la libertad, la independencia, la democracia y la justicia social.

El Moncada, convertido en fiesta nacional en Cuba, representa para su pueblo, un acontecimiento legendario que vincula en un solo episodio la historia y los sueños de todo el continente americano. Los pueblos de Nuestra América han padecido todo tipo de tiranías, pero siempre se han levantado contra ellas con la esperanza de un futuro mejor. Corresponde al pueblo de Cuba el inigualable honor de haber iniciado con el Moncada su revolución triunfante, su socialismo, su gigantesco salto a la superior condición humana que nos deslumbra a todos.

Los colombianos supimos muy rápidamente que en aquella frustrada insurrección popular del 9 de abril de 1948, en la que el pueblo bogotano se lanzó furioso a la calle tras el asesinato del caudillo popular Jorge Eliécer Gaitán, tomó parte un joven estudiante cubano llamado Fidel Castro. Cinco años después sabríamos que ese mismo espíritu inquieto había dirigido el asalto al cuartel Moncada, un tiempo después el desembarco del yate Granma, y dos años más tarde el triunfo revolucionario contra Batista. Sólo un pueblo grandioso podría haber creado un jefe como él.

Es por eso que las FARC-EP nos hallamos hoy en Cuba, dialogando de paz con el gobierno de Colombia. Porque la autoridad moral de la dirección revolucionaria de la isla es capaz de imponerse sobre cualquier otra consideración. Porque los mismos hombres y mujeres que acudieron al Moncada se hallan al frente de otra titánica empresa, la normalización de las relaciones con el gobierno de los Estados Unidos, a los que no vacilan en exigirles para ello el levantamiento del bloqueo y la devolución total del territorio ocupado en Guantánamo.

El Comandante Fidel y todo el pueblo cubano se preparan para la próxima celebración del 90 aniversario de su nacimiento. Al tiempo que se adoptan en la isla las medidas necesarias para hacer frente a las dificultades y retos que impone el desarrollo del socialismo próspero y sostenible. Asimismo nos acogen y apoyan en todo cuanto está a su alcance para que alcancemos la paz en Colombia. Todo eso a sabiendas de que nuestros enemigos comunes no descansan, pero con la misma convicción de triunfar que acompañó a los héroes del Moncada.

Al extender nuestro abrazo de felicitación al Gobierno, al Partido y al pueblo de Cuba en este 63 aniversario del 26 de julio, día de la Rebeldía Nacional, las FARC-EP, al tiempo que veneramos el ejemplo de Abel Santamaría y todos los mártires que lo acompañaron, queremos expresarles nuestros sentimientos infinitos de admiración, nuestra absoluta confianza en la sabiduría con que cuentan para salir siempre airosos, y nuestro optimismo porque pronto podamos abrazarnos en una Colombia distinta, hermanados bajo las miradas de Simón Bolívar y José Martí.

Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP

La Habana, 26 de julio de 2016.
