Villavicencio, Agosto 12 de 2016

Las delegaciones del Gobierno Nacional y de las FARC-EP, anunciamos que concluimos una nueva jornada de las visitas técnicas a las Zonas Veredales Transitorias de Normalización y los Puntos Transitorios de Normalización, que fueron propuestos.

En el día de hoy se inspeccionaron: vereda Filipinas, Arauquita, Arauca; Santa Lucia, Ituango, Antioquia; Miravalle - El Pato, San Vicente del Caguán, Caquetá; Puerto Cachicamo, San José del Guaviare y La Orqueta, vereda El Silencio en Mapiripán, Meta.

Anunciamos que  terminó el trabajo  de uno de los grupos encargado de visitar las zonas propuestas en el departamento de Meta y una del Guaviare. Durante 4 días los delegados y delegadas del Gobierno Nacional, de las FARC-EP y de la ONU a la cabeza del General Javier Pérez Aquino, jefe de la Misión de observadores internacionales en Colombia, inspeccionaron las veredas: Buenavista, en Mesetas; La Cooperativa, Vistahermosa; La Y Macarena y Puerto Cachicamo en San José del Guaviare, Guaviare.

Queremos resaltar el papel fundamental que han venido cumpliendo las autoridades regionales y locales con su presencia en las áreas para el estudio y delimitación de los lugares donde estarán las zonas y puntos y por facilitar la comunicación y trabajo con la población. En las visitas de hoy, las delegaciones se reunieron con más de 400 habitantes de las veredas, concejales y líderes de las Juntas de Acción Comunal, para resolver las inquietudes y explicarles cómo funcionarán las zonas y los dispositivos de seguridad que se tendrán para beneficio de todos. Las comunidades expresaron  su respaldo y disposición para aportar al éxito de las zonas.

Mañana se visitarán las veredas  propuestas en los municipios de Corinto, Cauca; Arauquita, Arauca; Vigía del Fuerte, Antioquia; Villarica, Tolima y Cumaribo, Vichada.
