Comunicado:

Frente a los acontecimientos demenciales y luctuosos ocurridos en el día de ayer en Orlando, Estado de La Florida, donde  fueron  asesinadas más de 50 personas  y 53 más resultaron heridas, el Secretariado de las FARC-EP manifiesta su solidaridad con el pueblo de los Estados Unidos, especialmente con los familiares de las víctimas.

Estos luctuosos hechos no deben servir de excusa para intervenciones militares ni para fundamentalismo alguno. El momento impone la erradicación en el mundo de la homofobia, la xenofobia, el chovinismo, la islamofobia y cerrar el paso a todos los odios en todas sus formas.

Que sea este un doloroso llamado para la construcción de sociedades justas, incluyentes y en paz.

Secretariado de las FARC-EP
