COMUNICADO X CONFERENCIA DE LAS FARC-EP

1. La X Conferencia de las FARC-EP ha concluido sus deliberaciones con un parte de victoria de Paz para Colombia.

2. Informamos al país, a los gobiernos y pueblos del mundo, que los guerrilleros y guerrilleras, delegados a la Conferencia, han dado su respaldo unánime al Acuerdo Final de La Habana, reafirmando la cohesión interna que ha caracterizado a las FARC-EP en su trayectoria rebelde.

3. La Conferencia guerrillera ha reiterado su confianza en el Estado Mayor Central y su Secretariado, destacando que ha conducido con acierto el proceso de reconciliación, y determina la ampliación de dicha instancia a 61 integrantes, para lo cual ha dispuesto realizar en los próximos meses un pleno, que ademas se ocupará de las tareas políticas por venir.

4. A los compañeros y compañeras que hicieron parte del Primer Frente, la Conferencia les dicen que las FARC-EP, en proceso de conversión a movimiento político legal, tiene sus puertas abiertas para recogerlos nuevamente, como integrantes de una misma familia.

5. Felicitamos a los medios de comunicación por su extraordinario cubrimiento del día a día, de los avances de la X Conferencia desde las Sabanas del Yarí, trabajo de altas calidades profesionales que hizo posible que el país estuviese informado oportunamente.

6. La reconciliación del país no deja ni vencedores ni vencidos; Ha ganado Colombia y ha ganado el continente. Que la paz nos abrace a todos.

7. La clausura de la Conferencia tendrá lugar a las 5 de la tarde en la plaza de eventos de El Diamante.
