Camarada Timoleón Jiménez:

Saludos fraternos y revolucionarios, con paso a todos los camaradas que están en La Habana, desempeñando la tarea que la organización les ha encomendado (la búsqueda de la paz con justicia social).

Queremos comenzar expresándole nuestra gran admiración por todo lo que hasta hoy se ha logrado, en aras de hacer realidad el sueño de las pobrerías colombianas y del colectivo fariano. Gracias por ese arduo trabajo que todos ustedes están adelantando. 

Hemos recibido con gran optimismo la firma del CFHBD Y DA, ya que es un triunfo más en esta magna lucha que adelantamos, porque en campo de batalla siempre nos hemos enfrentado a hijos de campesinos y gente pobre igual a nosotros, pero entendemos que así es la guerra. Ellos han escogido por uno u otro motivo defender intereses que nada tienen que ver con la clase a la cual pertenecen.

Otra cosa que queremos resaltar y nos llena de orgullo como FARIANOS, es la manera como ustedes enaltecen el legado de nuestros fundadores Manuel Marulanda Vélez, Jacobo Arenas, y cientos de hombres y mujeres que han dado su vida en el trasegar de la lucha por la libertad del pueblo.

Sin más nos despedimos, no sin antes reiterarle nuestra subordinación y compromiso total por asumir los retos que nos coloque la organización.

Atentamente,

Las y los combatientes integrantes del frente Arturo Ruiz del BOCAC

28 de junio de 2016
