LA PAZ NO SE DETIENE

Las FARC-EP saludamos la decisión del presidente Juan Manuel Santos de mantener el cese al fuego bilateral y definitivo. Y reafirmamos, para la tranquilidad y confianza de la sociedad colombiana y de la comunidad internacional, que seguimos coincidiendo de manera contundente en esa decisión.

Igualmente estamos listos y con total disposición de poner toda nuestra atención a partir del martes a la jornada de discusiones sobre los últimas propuestas entregadas al presidente de la República. 

Con espíritu patrio, evaluaremos todo lo que se plantea, siempre priorizando y defendiendo los intereses más sentidos y la dignidad del pueblo colombiano. 

Estamos profundamente comprometidos con la paz y conmovidos por todas las manifestaciones populares en Colombia y en el Exterior que siguieron respaldando al proceso de paz en las últimas semanas. 

Para las FARC-EP, todas las voces que claman por la paz nos inspiran a profundizar lo acordado. En cambio, vamos a enfrentar en el campo de las ideas a todos los que intenten obstaculizar la paz. 

La paz no se detiene. 

ESTADO MAYOR CENTRAL DE LAS FARC-EP
