El Comando de las unidades guerrilleras ubicadas en el Punto de Preagrupamiento del municipio de Vista Hermosa, Meta, hace saber a la opinión pública, al Mecanismo de Monitoreo y Verificación, a los países garantes y acompañantes del Proceso que en aras de mantenernos fieles al compromiso con la paz, y en atención a los protocolos firmados en La Habana, Cuba entre el gobierno de Colombia y las FARC-EP hemos cesado el fuego y  todo tipo de hostilidades, tal como fue ordenado por el Comandante Timoleón en su momento.

Sin embargo, debemos señalar que en el caso de nuestra área no ha sido así por parte de las Fuerzas Militares; ya que las unidades del Ejército Nacional que opera en el área de Vista Hermosa han venido violando el acuerdo de cese al fuego y hostilidades bilateral y definitivo  CFHBD con  claras intenciones de crear un ambiente de desconfianza contrario al espíritu de los acuerdos firmados entre el Estado y la insurgencia de las FARC-EP.

Hechos:

El día 20 de diciembre siendo las 19 horas, 9 efectivos del Ejército Nacional que se movilizaban en motos de alto cilindraje (660) pasaron los límites del PPT con el objetivo de llevarse un miembro de las unidades guerrilleras ubicadas en este punto, hecho que puso en extrema tensión CFHBD. Valga resaltar el compromiso de los guerrilleros que se encontraban en ese momento de seguridad, los cuales tuvieron contacto visual con dichos efectivos del ejército por alrededor de 2 horas absteniéndose de abrir fuego, hecho que ratifica nuestra voluntad de paz.

Estos actos son consecuencia de una campaña premeditada que ha ido en aumento en los últimos días a raíz de la deserción de Jader Cuadrado, integrante de las Fuerzas Militares quien permaneció infiltrado por 2 años en las filas de las FARC-EP, hasta el día 18 de diciembre de 2016, fecha en que fue recogido en los alrededores del PPT por tropas del ejército con sede en Vista Hermosa.

Denunciamos las constantes invitaciones a unidades nuestras, para que desistan del proceso de paz por medio de llamadas telefónicas a guerrilleros, familiares y amigos con el fin de desmotivarlos, llevarlos a la deserción y la traición como sucedió con el caso de la guerrillera Laura quien fuera recogida por un suboficial del ejército que opera en el área de Piñalito; de la misma manera las constantes provocaciones alrededor del área del PPT de Vista Hermosa, como sucedió el pasado día 22 de noviembre con una patrulla de la brigada XII cuyos integrantes se desplazaban encapuchados intimidando  a pobladores del área generando zozobra; e igualmente el sobrevuelo de un avión militar de reconocimiento orbitando entre las 21:29  a 21:46, con un total de 7 vueltas sobre el área del Punto de Preagrupamiento.

No se entiende que en esta etapa final en que se busca poner fin a una confrontación de más de 52 años aún persistan sectores militaristas poniendo trabas  a la construcción de la paz que tanto anhela el pueblo colombiano.

Los guerrilleros ubicados en este Punto de Preagrupamiento ratificamos nuestra voluntad de cumplir con los protocolos y acuerdos firmados en aras de una paz con justicia social; pero reclamamos del Estado y particularmente de las Fuerzas Militares igual actitud.

Vista Hermosa, Meta. Diciembre 22 de 2016.
Bloque Comandante Jorge Briceño.
FARC-EP
