La Habana, 12 de septiembre de 2016

Delegados del Gobierno Nacional y las FARC-EP nos reunimos con representantes de las víctimas de la masacre de La Chinita, ocurrida el 23 de enero de 1994 en Apartadó.

La reunión tuvo por objetivo avanzar en el proceso derivado de la solicitud de la comunidad de La Chinita a las FARC-EP de realizar un acto de reconocimiento público de responsabilidad por estos hechos.

Las FARC-EP reitera su voluntad de llevar a cabo este acto reconocimiento de responsabilidad, y el Gobierno Nacional manifiesta su disposición  de apoyar la realización del evento.  De acuerdo con la solicitud de las víctimas, acordamos que el acto público tendría lugar en las próximas semanas en Apartadó.
