MENSAJE A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOBRE EL EVENTO EN CONEJO, GUAJIRA

Desbordante de optimismo y esperanzas de paz, Guerrilleras y guerrilleros del Bloque Martin Caballero de Las FARC EP, descendimos desde diversos puntos de la sierra perijareña hasta la población de Conejo en la Guajira a recibir a nuestros delegados en la mesa de diálogos, que vinieron a hacer pedagogía de paz respetando los términos acordados con el gobierno de Juan Manuel Santos y del protocolo de seguridad definido para la ocasión.

El cariño y afecto que nos dispensó el pueblo de la Guajira y de la costa caribe Colombiana a través de las diversas delegaciones culturales y de organizaciones sociales y políticas que acudieron a la población de Conejo a respaldar con desbordada alegría esta iniciativa de paz, contrasta con la malintencionada manipulación de los medios de comunicación de cobertura nacional cuyos propietarios aun no logran entender que la Paz con justicia social que necesita Colombia requiere con urgencia de una elevada dosis de Verdad y objetividad en el manejo de la información; que la mentira y la manipulación han sido también factores que alimentan el prolongado conflicto social y armado que buscamos terminar mediante un acuerdo de paz en la mesa de conversaciones.

Calificar de proselitismo armado la jornada de pedagogía de paz realizada en conejo el pasado 18 de febrero no solo atenta contra la verdad, también niega a las comunidades el derecho de conocer los avances del proceso de diálogos, los alcances de los acuerdos parciales firmados hasta ahora, las dificultades que aún quedan por superar y sobre todo, enterarse de las posibilidades que para el pueblo colombiano abriría un acuerdo final que ayude a superar la enorme desigualdad social que impera en Colombia.

Pero en medio de tanta falsedad observamos a diversos medios radiales e impresos y digitales del departamento de la Guajira como Cardenal Stereo, Diario del Norte y La Guajira al día realizando reportajes y crónicas periodísticas objetivas, que resaltan el colorido de danzas tradicionales, música folclórica y poesía que desfiló por la plaza de Conejo, un  pequeño pueblo castigado por la sequía y el abandono estatal. Para estos medios va nuestro mensaje de admiración y respeto por el valor con el que contradicen a los conglomerados de la desinformación. Los invitamos a respaldar con mayor decisión la paz con justicia social para Colombia.

Conejo y toda la Guajira debe convertirse en territorio de paz como lo han solicitado públicamente sus habitantes, porque su territorio y población son propicios para iniciar la implementación del acuerdo final que surja de la mesa.

Aunque los enemigos de la paz aun tengan espacio de maniobra para la maldad y la mentira, lo que se abre paso es la Reconciliación de los Colombianos. Vamos todos por la paz.

BLOQUE MARTIN CABALLERO DE LAS FARC-EP

Febrero de 2016
