La Habana, Cuba, enero 17 de 2016, año de la paz

El 12 de julio de 2015, hicimos público un documento titulado “Agilizar en La Habana y desescalar en Colombia”, del que se desprendió un plan de trabajo en el que se incluyeron medidas de construcción de confianza, entre las que se encuentran, la implementación del proyecto piloto de descontaminación y limpieza del territorio de artefactos explosivos; la protección de sindicalistas, defensores de los derechos humanos, dirigentes sociales, políticos y campesinos; medidas para la búsqueda, ubicación, identificación y entrega de personas desaparecidas, e identificación de restos de fallecidos en el marco del conflicto; el mejoramiento de las condiciones carcelarias de guerrilleros privados de la libertad y de los sindicados o condenados por colaborar con las FARC-EP, lo mismo que la revisión de su situación jurídica, y la realización de actos de reconocimiento de responsabilidades de todas las partes, entre otras.

Algunos de los compromisos anteriormente enunciados han sido puestos en movimiento. Otros están por convertirse en realidad.

Respecto a la revisión de la situación jurídica de miembros de las FARC, que esperamos se inicie con la puesta en libertad de compañeros ya indultados, según el anuncio hecho por el señor Presidente en días pasados, queremos reiterar nuestro reconocimiento a la medida gubernamental y poner de presente que los beneficios de una liberación anticipada no deberían reducirse a una sola de las partes.

Por otro lado, en esta fase decisiva del proceso de paz, ponemos a consideración del gobierno nacional una nueva medida de construcción de confianza; un paso adicional de desescalamiento, con un claro contenido humanitario, consistente en que se proceda también a excarcelar a integrantes de la Fuerza Pública, dirigentes sociales y a guerrilleros y guerrilleras, que estando en situación de reclusión, padezcan graves problemas de salud.

Esta posibilidad se encuentra claramente amparada por las normas colombianas.

Sigamos fortaleciendo la confianza para alcanzar pronto nuestra reconciliación.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
