A LAS GUERRILLERAS Y GUERRILLEROS DEL 1ER FRENTE

Los hombres y mujeres que integramos el Bloque del Magdalena Medio enviamos un fraterno saludo a todos los camaradas del Frente Primero, en cabeza de su comandante Gentil Duarte.

Camaradas: tras conocer la noticia de lo ocurrido en esa unidad, quedamos un poco desconcertados, porque nosotros siempre hemos valorado el trabajo de los camaradas encargados de dar la lucha política en La Habana, Cuba, por lo que consideramos que todo este impase obedece a la falta de información y claridad  acerca de los avances y acuerdos logrados hasta ahora.

De manera solidaria y unificadora elevamos la invitación a cada uno de Ustedes a fortalecer la unidad y permanecer al lado de nuestros lineamientos y con altura hacer uso de los espacios correspondientes para dirimir nuestras diferencias y puntos de vista. Se hace indispensable ser honestos al momento de hacer el análisis y el debate para no arropar bajo el telón de intereses individualistas el devenir del futuro del movimiento, que es patrimonio colectivo.

Mantener en alto el prestigio de la organización, y luchar por la unidad son principios inalienables, que no se pueden desconocer tan olímpicamente; por esta razón siempre serán bienvenidas las críticas y las diferentes apreciaciones de cualquier tema que tenga que ver con nuestra vida interna y se tenga en discusión, pero siempre teniendo claro el método revolucionario para abordarlas.

Reiteramos nuestro apoyo a todo el trabajo de los camaradas en La Habana y nos fundimos en un abrazo de hermanos con todos ustedes en el Guaviare para que sepan que tienen todo nuestro apoyo moral y revolucionario. 

Sólo la unidad en el ámbito de los intereses colectivos y en el noble deseo de sacar adelante lo mejor para el pueblo colombiano hará que todo el esfuerzo y sacrificio hecho por este cumulo de voluntades que son las FARC EP valgan la pena.                              

Para todos los revolucionarios del Primer Frente "ARMANDO RIOS" nuestro abrazo desde estas tierras cálidas y mineras donde nos encontramos estudiando y debatiendo los materiales para nuestros futuros eventos.

UNIDAD CENTRO BLOQUE MAGDALENA MEDIO   

Montañas de Colombia, julio de 2016.
