Sumapaz por la Paz,  julio 17 de 2016

Para los camaradas

Timoleón Jiménez, demás miembros del Secretariado y delegación de PAZ en La Habana Cuba:

Reciban del comando de Milicias Bolivarianas del páramo de Sumapaz un revolucionario y respetuoso saludo. Les deseamos muchos éxitos en el trabajo nacional, internacional y en el proceso de paz que se adelanta entre las FARC-EP y el gobierno nacional. 

Les escribimos estas líneas para ratificar el apoyo al proceso de paz y nuestra confianza en la dirección de las FARC-EP. El diálogo de paz es lo mejor que estamos haciendo para buscar una salida a los graves problemas del pueblo colombiano y para en adelante, firmado ya el acuerdo, desarrollar el combate a nuestros adversarios con el arma de la palabra y la movilización de masas, mientras ellos respeten los derechos de que trata la Constitución que serán enriquecidos con los acuerdos de paz.

Llamamos a los guerrilleros y guerrilleras que fueron del Primer Frente, y que engañados por unos comandantes que se volvieron bandidos se apartaron de la organización, a que retornen a las filas de las FARC-EP y que asuman el orgullo de ser Farianos y herederos de los comandantes Manuel Marulanda Vélez y Jacobo Arenas. 

A las Milicias Bolivarianas, al PCCC y a las masas de esa área a no dejarse engañar y a reconocer a los verdaderos representantes de los sueños libertarios del padre de la Patria Simón Bolívar. 

Atenta y revolucionariamente, Sandino, Olinser.

Comando de Milicias Bolivarianas del Páramo de Sumapaz, Bloque Comandante Jorge Briceño
