COMUNICADO

En las pasadas contiendas electorales del 25 de octubre, en múltiples y variados puntos de la geografía nacional, alianzas democráticas fundamentadas en acuerdos programáticos y planes de gobierno elaborados desde abajo o legitimado con las comunidades, resultaron victoriosas en distintas corporaciones, alcaldías y gobernaciones. Fenómeno que nos parece saludable para el país, más aún cuando el futuro de la Patria está en construcción con cimientos de paz y justicia social.

Recientemente, en el departamento del Caquetá el alcalde de Puerto Rico, Hernán Bravo fue objeto de un atentado criminal contra su vida, mientras se desplazaba por las carreteras de la región. Los autores materiales e intelectuales del hecho no lograron su cometido; el acalde resultó ileso. Hecho que repudiamos y denunciamos como una mala señal para quienes estamos empeñados en continuar haciendo política sin el uso de las armas.

Todas las unidades de las FARC- EP continuamos en cumplimiento de la orden dada por el Secretariado Nacional del cese UNILATERAL de fuegos y hostilidades, como muestra fehaciente de nuestra voluntad de Paz. No es conveniente para el futuro de reconciliación que estamos forjando, la repetición de acciones similares.

Montañas del Sur de Colombia.

Bloque Sur de las FARC- EP

Febrero de 2016.
