COMUNICADO CONJUNTO Nº 77

Propuesta para la creación de un programa integral especial para todos los menores de edad que salgan de los campamentos guerrilleros

La Habana, Cuba, 25 de junio de 2016

En el marco del “Acuerdo sobre la salida de menores de 15 años de los campamentos de las FARC-EP y compromiso con la elaboración de una hoja de ruta para la salida de todos los demás menores de edad y un programa integral especial para su atención”, la Mesa de Conversaciones sostuvo la segunda reunión con la Mesa Técnica en cumplimiento del cronograma acordado.

Durante las sesiones de trabajo realizadas este viernes y sábado, la Mesa Técnica presentó a las delegaciones del Gobierno Nacional y las FARC-EP una propuesta para la creación de un programa integral especial para todos los menores de edad que salgan de los campamentos guerrilleros, con el objetivo de garantizar la restitución de sus derechos, y se revisó el protocolo para la salida de las niñas, niños y adolescentes menores de 15 años.

La Mesa Técnica liderada por la Defensoría del Pueblo y la Consejería de Derechos Humanos de la Presidencia de la República, cuenta con la participación de CICR, UNICEF, OIM y las siguientes organizaciones sociales o especializadas: Comunidades construyendo paz en los territorios - CONPAZ, la Asociación Nacional de Zonas de Reserva Campesina – ANZORC y La Coalición contra la Vinculación de Niños, Niñas y Jóvenes al Conflicto Armado en Colombia – COALICO.

La Mesa de Conversaciones reitera su compromiso de poner en marcha esta medida de construcción de confianza, para garantizar que los menores de edad salgan muy pronto de los campamentos de las FARC-EP y se inicie su proceso de restablecimiento de derechos.

Para ultimar los detalles y poner en marcha el protocolo de salida nos reuniremos nuevamente el próximo 2 de julio.
