9 de julio de 2016

COMUNICADO A LA OPINION PUBLICA

El Bloque Comandante Efraín Guzmán, de las FARC-EP, reafirma una vez más que estamos de acuerdo y cumpliremos estrictamente con todas las conclusiones, órdenes y determinaciones que nuestro Secretariado Nacional y la Delegación de Paz acuerden en el proceso de conversaciones con el gobierno del Presidente Juan Manuel Santos, en La Habana, Cuba.

También queremos dejar claro ante la opinión pública que nunca nuestros frentes actuarán individualmente, y que el compromiso con la PAZ para Colombia seguirá su camino y sin interrupciones por ninguna de las unidades que componemos el Bloque.

Por el EMB Comandante Efraín Guzmán,

Isaías Trujillo, Comandante
Erika Montero, Reemplazante
Ariel Rodríguez, Comandante del Estado Mayor del 5to. Frente.
Agustín Rivera, Comandante del Estado Mayor del 18 Frente
Pedro Baracutao, Comandante del Estado Mayor del 34 Frente
Anderson Figueroa, Comandante del Estado Mayor del 36 Frente
Olmedo Ruíz, Comandante del Estado Mayor del 57 Frente
Rubén Torres, Comandante del Estado Mayor del 58 Frente
Mario Flórez, Comandante del Estado Mayor del Frente Aurelio Rodríguez
