Villavicencio, Agosto 10 de 2016

Las delegaciones del  Gobierno Nacional y las FARC-EP informamos que se cumplió el segundo día de visitas técnicas a los siguientes sitios: Vereda Tierra Negra en Calamar, Guaviare; Los Encantos,  La Paz, Cesar; Llanogrande, Dabeiba, Antioquia; Betania - Alto de La Paloma - municipio de Policarpa, Nariño; Las Marimbas, Cartagena del Chairá, Caquetá y La Cooperativa en Vistahermosa, Meta.
Los equipos adelantaron las labores de inspección técnica para delimitar las Zonas Veredales Transitorias de Normalización y los Puntos Transitorios de Normalización. Las visitas tienen como propósito identificar que las condiciones geográficas de las áreas permitan su instalación, predeterminar la ubicación de los campamentos, establecer si las condiciones de los lugares facilitan las actividades y el cumplimiento de las funciones del Mecanismo de Monitoreo y Verificación y  revisar la infraestructura  con la que cuentan las áreas donde estarán las zonas.
 
En las visitas estuvieron presentes la Gobernadora de Meta, Marcela Amaya y el alcalde de Vistahermosa, Marco Antonio Gordillo; el Gobernador del Guaviare, Nebio Echeverry Cadavid y el alcalde del municipio de Calamar, Pedro Pablo Novoa; el alcalde de Dabeiba, Antioquia, Antonio Lara; la alcaldesa de Policarpa, Nariño, Claudia Inés Cabrera Tarazona; el alcalde de Cartagena del Chairá, Caquetá; Luis Francisco Vargas y el asesor para posconflicto de la alcaldía de La Paz, Cesar, Luis Mendoza Sierra.  
 
Las jornadas concluyeron con reuniones para escuchar y resolver las inquietudes de las comunidades frente a lo que será el funcionamiento de estas zonas  y para explicar los  alcances del acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo y Dejación de Armas.
