La Habana, Cuba, 1 de septiembre de 2016

Las delegaciones del Gobierno Nacional y de las FARC-EP agradecemos el apoyo reiterado por el Santo Padre a la Nación colombiana, su Presidente, y los gestores de una “buena paz” en el comunicado expedido el día de hoy y manifestamos comprender los motivos pastorales por los cuales recomienda confiar esa tarea a otras instancias. Buscar la concordia y la reconciliación son compromisos que tendrán siempre el apoyo de la Santa Sede y que sabemos han de mantener la atención positiva del Papa Francisco.

Hemos decidido solicitar al Presidente de la Corte Europea de Derechos Humanos, que designe un delegado para el mecanismo de selección de los Magistrados de la Jurisdicción Especial para la Paz, quien ya ha aceptado gentilmente esta invitación.

