La Habana, Cuba, 21 de julio de 2016

Las delegaciones del Gobierno Nacional y las FARC-EP anunciamos que la Subcomisión de Género concluyó su trabajo de revisión e incorporación del enfoque de género en los puntos 1: "Hacía un Nuevo Campo Colombiano: Reforma Rural Integral,", 2: "Participación Política, Apertura democrática para construir la paz" y 4: "Solución al Problema de las Drogas Ilícitas". 

El punto 5: "Víctimas" y los otros acuerdos alcanzados recientemente, se construyeron con la visión del tema de genero durante las deliberaciones de los mismos.

Daremos a conocer los resultados de todo este trabajo en un acto público conjunto el próximo 24 de julio a las 10 de la mañana en el salón de Protocolo de El Laguito. Este evento contará con la participación   de  las invitadas especiales:  Phumzile Mlambo-Ngcuka, directora ejecutiva de la entidad de la Organización de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de la Mujer - ONU Mujeres; Zainab Bangura, representante especial del Secretario General de las Naciones Unidas para la Violencia Sexual en los Conflictos Armados; Luiza Carvalho, Directora Regional para las Américas y el Caribe de ONU Mujeres; Belén Sanz, representante de ONU Mujeres en Colombia, y María Emma Mejía, Embajadora extraordinaria y plenipotenciaria y representante permanente de Colombia ante Naciones Unidas,  al igual que  varias mujeres representantes de organizaciones sociales en Colombia, incluyendo de la comunidad LGBTI

Las delegaciones del Gobierno y las FARC-EP seguiremos trabajando para que la inclusión de género en el Acuerdo Final visibilice el importante papel de la mujer y personas con identidad sexual diversa en la construcción de una paz estable y duradera.
