Julio 5 de 2016.

Camarada Iván Márquez.

Las y los combatientes de las FARC-EP, Milicias Bolivarianas y la militancia del Partido Comunista Clandestino le expresamos nuestro abrazo de acompañamiento y condolencias en esta hora de dolor ante el infausto deceso de su señora madre.

Nuestro sentimiento solidario tambien acompaña a toda su familia, que tambien es nuestra familia.

Estamos convencidos de que la fuerza interior que le acompaña en estos momentos, como Jefe de la Delegación de Paz de las FARC-EP, le alienta a conducir las conversaciones de paz al puerto final para así poder decirle a todos los compatriotas que la paz es la victoria de las madres de toda Colombia.

Estado Mayor Central de las FARC-EP
