Los guerrilleros antiguos y nuevos, jóvenes y de edad madura, hombres y mujeres, quienes integramos el frente 30 de las FARC-EP “Rafael Aguilera”, hemos venido siendo informados por nuestras instancias de dirección, del desarrollo y avances del proceso de diálogos en La Habana. Tenemos plena conciencia de la importancia de dicha alternativa, como posibilidad de encontrarle salida política al aciago conflicto armado en que han sumido al pueblo colombiano, por más de medio siglo, los pequeños pero poderosos y enriquecidos sectores sociales que han manejado al país durante tanto tiempo.

Una de las banderas fundacionales de las FARC es precisamente la de buscar incansablemente una salida distinta de la guerra a las graves tensiones que se generan al interior de un sistema social como el colombiano, donde reina la desigualdad, la persecución política, la no participación de las enormes mayorías en la toma de decisiones, la virulenta corrupción administrativa, etc., pues en un ambiente de no guerra y de confrontación política – como debió haber sido desde el comienzo para ahorrarnos tanto dolor y muerte – vamos a seguir impulsando el proyecto político por un Nuevo País donde la paz tenga asidero en la justicia social, como fue el sueño – que sigue entero – de nuestros fundadores y maestros. 

Es por eso que con esa convicción, apoyamos decididamente el proceso de diálogos de La Habana, y depositamos plena confianza en nuestra dirección nacional, y en los camaradas que integran la delegación de las FARC – EP en la Mesa de Conversaciones de La Habana. 

Los Estatutos y Reglamentos que nos rigen y guían, que aún están vigentes y son nuestra Constitución Política, nos proporcionan los espacios donde expresemos las diversas opiniones, en las que se basa la sólida unidad de las FARC-EP, y por tanto nos sumamos a lo dicho por nuestros camaradas del Bloque Oriental, que quien no cumpla estos Estatutos y Reglamentos, no se puede reclamar integrante de las FARC-EP.

Y ya finalmente, de la manera más sincera y respetuosa posible, y en el propósito de que brille la verdad, queremos decirle al señor presidente de la República, que a nosotros no nos impulsa a apoyar el presente proceso de paz, ni la muerte, ni las rejas ofrecidas insistentemente. Nos estimulan sí, las profundas convicciones ya sucintamente expuestas.

Estado Mayor del Frente 30 “Rafael Aguilera” de las FARC-EP.

Julio 9 – 2016.

Montañas del Pacífico  Vallecaucano.
