La Habana, Cuba, Sede de los diálogos de paz,  junio 25 de 2016.

COMUNICADO

Con sorpresa reciben las FARC-EP la lectura precipitada del Ministerio de Defensa sobre la dimensión de las Zonas Veredales Transitorias de Normalización y campamentos, cuando la subcomisión técnica, que continúa reunida en La Habana, todavía no ha consensuado, en especial, el tamaño de los ocho campamentos.

Estas conductas, sin duda, generan confusión en la opinión pública.

A fin de no afectar lo que está en construcción con contenidos infundados, sugerimos al Gobierno procurar una vocería única.

DELEGACIÓN DE PAZ DE LAS FARC-EP
