AL PUEBLO INDÍGENA PUTUMAYENSE

Un comunicado que salió en abril del presente año, a nombre del Frente 48 “Pedro Martínez” de las FARC-EP titulado “Al Pueblo Indígena Putumayense” y dirigido directamente a los indígenas de la zona sur del Departamento: San Miguel, Pto. Asis, Pto Leguizamo, La Dorada, Orito, Sta. Ana y demás pueblos, es un comunicado apócrifo (Falso).

Nada de lo que dice ese comunicado es cierto. Lo que persigue es confundir, desprestigiar, dividir y enfrentar. Es un intento más por torpedear las conversaciones de paz que se están desarrollando en La Habana Cuba para la reconciliación de la familia colombiana, y ha sido fabricado por un sector de la Inteligencia Militar subordinado física, ideológica y moralmente al ex presidente Uribe.

Hacemos un llamado al pueblo indígena, y a la población en general, a estar muy vigilante y a no creer en este tipo de comunicados falsos, que de seguro van a continuar saliendo, y que son escritos por los enemigos de la “paz con justicia social”, quienes actúan como francotiradores, disparando a escondidas y sin dar la cara, contra el proceso de reconciliación de la familia colombiana. ¡No se deje confundir! ¡Hay que desenmascararlos!

¡EL PUEBLO UNIDO JAMÁS SERÁ VENCIDO!

Estado Mayor del Frente 48 “Pedro Martínez” del Bloque Sur de Las FARC-EP.

Montañas del Putumayo.

2 de junio de 2016
