Villavicencio, Meta 13 de Agosto de 2016

Las delegaciones del Gobierno Nacional y las FARC-EP, informamos que realizamos las visitas técnicas a las Zonas Veredales Transitorias de Normalización y Puntos Transitorios de Normalización propuestos en las veredas: Bocas del Ele, Arauquita, Arauca; Vidrí del corregimiento de Vegaez municipio de  Vigía del Fuerte, Antioquia; La Cominera en Corinto, Cauca; La Colonia, Villarica, Tolima y Chupave, Cumaribo, Vichada.

En las visitas de hoy contamos con el acompañamiento de los gobernadores de Arauca, Ricardo Alvarado y de Vichada, Luis Carlos Álvarez; las secretarias de Gobierno de Antioquia, Victoria Eugenia Ramírez y de Cauca, Alejandra Miller; de los alcaldes de Arauquita, Renson Martínez, Vigía del Fuerte, Manuel Cuesta, de Corinto, Edward García, Villarica, Arley Beltrán Díaz  y de Cumaribo, Hermeregildo Beltrán.

Hoy otros tres grupos concluyeron su  trabajo  de inspección de  las veredas que  fueron propuestas para albergar zonas y puntos en:

-Vereda Las Colonias, Villarica ,Tolima
-Vereda Campo Alegre, Puerto Asís, Putumayo,
-Vereda Las Marimbas, Cartagena del Chairá, Caquetá
-Vereda El Carmen, La Montañita, Caquetá
-Vereda Miravalle,  San Vicente del Caguán , Caquetá
-Veredas Bocas del Ele y  Filipinas, Arauquita, Arauca
-Vereda Los Pondores, en Fonseca, Guajira
-Vereda Los Encantos, La Paz, Cesar
-Vereda Caño Indio, Tibú, Norte de Santander,  
-Vereda  Chupave, Cumaribo, Vichada,
-Veredas La Unilla y Charras, San José del Guaviare, Guaviare,
-Vereda Tierra Negra, Calamar, Guaviare
-Vereda La Orqueta, Mapiripán, Meta

El trabajo de reconocimiento del terreno fue satisfactorio. El equipo técnico recopiló información  útil para que la Mesa de Conversaciones en La Habana, determine la ubicación final de las zonas y en ellas,  las sedes del Mecanismo de Monitoreo y Verificación, los campamentos, las áreas de seguridad y los sitios de recepción.
 
En cada uno de las veredas visitadas contamos además, con la participación de personeros, concejales y líderes de las Juntas de Acción Comunal  quienes nos  acompañaron activamente en los encuentros con la población, a la que también se le explicó  los alcances del acuerdo de Fin del Conflicto. Debemos resaltar el compromiso creciente de las comunidades con éste esfuerzo de paz.  

Entre domingo y lunes, los últimos dos equipos realizarán las inspecciones a las zonas y puntos propuestos en veredas de los siguientes municipios: Remedios, Antioquia, Planadas, Tolima y Caldono, Cauca.
