Pretensiones de sabotear la paz

Las absurdas e infames declaraciones del Gobernador de Antioquia Luis Pérez Gutiérrez, sugiriendo explotación sexual infantil y prostitución en el PPT de San Francisco, Yondó, son una afrenta a los hombres y mujeres de nuestra organización y un atentado a la construcción de la paz estable y duradera.

El país conoce que la ONU supervisa los Puntos de Preagrupamiento de las FARC-EP, por lo que esta nueva falsa acusación demuestra otra vez la vocación de guerra del Gobernador y los medios que no hacen periodismo sino que inventan y manipulan contra este proceso.

Rechazamos las pretensiones del Gobernador de Antioquia de condenar al ostracismo a las guerrilleras y guerrilleros en proceso de paz y no aceptamos su visita a nuestros campamentos porque solo lleva odio y rencor.

Nada dicen del proceso de reconciliación que vive hoy la familia colombiana del que hace parte la guerrillerada fariana, porque su odio no les permite ver esto.

Confundir a las familias de los guerrilleros y guerrilleras en sus acostumbradas visitas decembrinas, ahora públicas, con la ocurrencia de actividades sexuales indebidas, parece ser más propio de esa rancia clase que usufructúa el poder y las riquezas producidas por los pobres de la tierra a los que tanto aborrecen y desprecian.

La comunidad de San Francisco con la cual hemos convivido años de lucha tiene una norma que respetamos y cumplimos: no admiten prostitutas en su región. ¿Sabían esto el señor Gobernador de Antioquía y su Secretaria de Gobierno? Es claro que no, porque no conocen el espíritu de sus gobernados.

Sus pretensiones de sabotear la paz y favorecer la guerra son una equivocación y “una guachafita”. La convicción y la voluntad de las mayorías nacionales lo demostrarán.

Estado Mayor Central de las FARC-EP
