Informamos a la opinión pública que en los últimos días del mes de diciembre de 2016 Marco Antonio Manyoma Ocampo, quien hasta entonces hacia parte del frente 30 de las FARC-EP con el seudónimo de Camilo Robledo, deserto de nuestras filas robando armas y bienes del movimiento.

En la segunda semana de enero el mencionado sujeto fue visto en la vereda el Guadual, corregimiento de San Isidro, del municipio Buenaventura - río Calima, haciendo negocios e ingiriendo bebidas alcohólicas desordenadamente.

Al tener conocimiento de su deserción y ante este comportamiento escandaloso su hermana Emilsen Manyoma quien militaba en la Organización Defensora de derechos Humanos Conpaz, le llamó la atención y le reclamo por el origen de los recursos que estaba despilfarrando, ante lo cual recibió amenazas de muerte.

Tres días después el sábado 14 de enero de 2017 en el corregimiento de Zaragoza, vía Cabal Pombo, fue asesinada la señora Emilsen Manyoma junto a su esposo. La información que posee nuestra organización es que el asesino de la pareja fue el mismo Marco Antonio.

Las FARC-EP nos solidarizamos con la familia de la señora Emilsen y de su esposo por este desgarrador suceso.

Estado Mayor Bloque Occidental Comandante Alfonso Cano de las FARC-EP.

Enero 19 de 2017.
