SOBRE EL RECIENTE BOMBARDEO A LOS COMPAÑEROS DEL ELN

1- Rechazamos con vehemencia el infame bombardeo y posterior captura de varios compañeros del ELN ocurrido el pasado 31 de diciembre, en Montecristo Sur de Bolívar, cuando se encontraban preparando la despedida del año.

2- Por experiencia vivida en carne propia, sabemos que estos atentados en nada contribuyen a allanar caminos para la paz y muchísimo menos doblegan la voluntad de lucha de la guerrilla y de un pueblo que ve con simpatía y esperanza la resistencia armada y popular.

3- Reclamamos de la comunidad de Montecristo y del Sur de Bolívar toda su solidaridad con los compañeros elenos; y del gobierno nacional que cese de inmediato operativos militares y bombardeos que no solo aplazan las esperanzas de una paz estable y completa para el país, sino que afectan a las comunidades campesinas de la región.

4- Sólo la salida política negociada podrá sellar esta oscura etapa de guerra y violencia contra nuestro pueblo.

5- Que se reinicien ya y sin condiciones los diálogos en Quito Ecuador con los compañeros elenos, para poder alcanzar una paz duradera con justicia social a la que siempre hemos aspirado las guerrillas revolucionarias.

Unidad Centro del Bloque Magdalena Medio 
FARC-EP
