PRECARIAS CONDICIONES EN ZONA VEREDAL COOPERATIVA DE VISTA HERMOSA META

Las guerrilleras y guerrilleros, milicianos y El comando de la zona veredal transitoria de normalización ZVTN informamos a la opinión pública que: el día 30 de enero de 2017 la guerrillerada agrupada en el PPT Loma Linda de Vista Hermosa-Meta Llegamos a las ZVTN de la Cooperativa en Vista Hermosa Meta como estaba previsto en los protocolos y cronogramas establecidos entre el Gobierno Nacional y las FARC  muestra de nuestro firme compromiso de paz por una Colombia con democracia y justicia social.

La llegada a la ZVTN fue a altas horas de la noche y con fuertes lluvias; En el sitio  no hay las más mínimas condiciones materiales para ubicar el personal que incluía  mujeres embarazadas, mujeres con bebes recién nacidos, enfermos de neumonía, de hepatitis y personal lisiado de guerra. La falta de instalaciones básicas como: agua potable, sanitarios, planta de tratamiento de agua residuales. Tampoco instalación de rancha por lo cual se tuvo que prender fogatas en la tierra y talar madera en predios vecinos para su funcionamiento; A falta de duchas se tuvo que buscar el agua y bañarse en cualquier charco; No hay atención médica ni medicamentos; Los productos alimenticios algunos artículos se están deteriorando porque no hay construcciones ni plásticos que garantizaran la conservación de los mismos. No se han dotado elementos básicos indispensables como útiles  de aseo para el lavado del menaje de cocina,  para el lavado de ropa de adultos, enfermos, madres y niños. Los alimentos básicos para bebes y útiles de aseo  aun no llegan…Según el responsable de logística y abastecimiento por parte del gobierno esta semana  tampoco llegaran alimentos para bebes porque no están aún aprobados, o sea que mientras tanto los tetero se llenara de agua panela.

En estos momentos los guerrilleros agrupados en la ZVTN de la cooperativa Vista Hermosa Meta nos encontramos en precarias condiciones y no alcanzamos a comprender que mientras el gerente de las zonas veredales asegura en los medios de comunicación que las zonas tienen el 80 por ciento de las instalaciones construidas, los combatientes solo vemos el inicio de pocas instalaciones

Una pronta solución se hace urgente y un acompañamiento de todas y todos para llevar a buen término la  implementación de los acuerdos

Igualmente  denunciamos ante  la comunidad nacional e internacional el incumplimiento del gobierno en la adecuación de las zonas.
