EL MACHETE: ORGANO OFICIAL DEL EPB-MACHETEROS
________________________________________

HONRANDO EL PENSAMIENTO DE DON PEDRO ALBIZU CAMPOS

El Ejército Popular Boricua - Macheteros se mantiene firmemente adherido al pensamiento político de Don Pedro Albizu Campos. Honramos su memoria con nuestra práctica de lucha patriótica. Continuamos nuestro proceso de preparación para, llegado el momento, retomar la iniciativa de guerra defensiva que el yanqui impone a los puertorriqueños.

¡QUE VIVA PUERTO RICO LIBRE!
¡HASTA LA VICTORIA SIEMPRE!

Dijo Don Pedro:

"La fórmula de Estado Federal no es aceptable (para Puerto Rico) porque destruiría nuestra personalidad colectiva. Se ha hablado mucho de la personalidad y de la soberanía de los llamados Estados de la Unión. Eso lo tenían cuando estaban CONFEDERADOS y lo perdieron cuando se federaron al adoptarse la constitución VIGENTE EN 1787. En el sentido político, en Estados Unidos, hay una personalidad: la americana, y un soberano: Estados Unidos.

No creo posible el Estado Federal. La unidad nacional requiere homogeneidad en el elemento que debe gobernar en cada "estado". Este elemento tiene que ser anglosajón o anglo-celta, por ser el que ha dado forma a la acción. No se ha admitido la unión a ninguna comunidad hasta no haber este elemento ganado ascendencia definitiva."

Dijo Don Pedro:

"En virtud de la Carta Autonómica, Puerto Rico inició sus relaciones internacionales con todos los poderes. El nuevo gobierno fue organizado inmediatamente. Nuestro país vino a ser, por derecho propio, miembro de la Unión Postal Internacional, tenía su moneda y estampillas postales propias, y todos los símbolos de la soberanía.

Cuando el Congreso de Estados Unidos declaró la guerra a España, el 21 de abril de 1898, Puerto Rico era ya una nación independiente de España. Era deber de Estados Unidos de América respetar esta independencia."

Dijo Don Pedro:

"A nuestro pueblo lo va destruyendo deliberada y metódicamente el invasor. La escuela pública pretende desvincularlo de las tradiciones raciales, de las glorias y hazañas de su estirpe en la Historia, del culto de sus héroes, por el silencio de sus nombres. Por embrutecimiento. Se crean otros ídolos, se enseñan otros cultos, se suplanta lo propio por lo extraño. Así el idioma, así el derecho, así la religión. En Puerto Rico el problema político es un problema de supervivencia. Es cuestión de vida o muerte. Los hombres de visión, los que no están cegados por sórdidos anhelos de medro y de privanza, lo comprenden así".

Dijo Don Pedro:

"La revolución es el sagrado derecho de la nación, para derrocar tiranías domésticas o para rechazar intervenciones extranjeras. Estados Unidos ejerce intervención militar en Puerto Rico desde 1898. La intervención es la guerra, especialmente cuando va acompañada de la ocupación militar para mantenerla a viva fuerza.

La contestación a esa guerra, cuando el poder interventor se hace sordo al derecho de la desocupación que es parte del derecho inminente e imprescritible de la independencia patria, es guerra defensiva."

Dijo Don Pedro:

"El 23 de septiembre es la fecha de la proclamación de la República de Puerto Rico por las armas, la proclamación de nuestra nacionalidad como sociedad libre, soberana e independiente."

"El 23 de septiembre de 1868, los héroes de Lares nos enseñaron que la historia se escribe con la sangre más noble de la nacionalidad, y que la independencia, que es el supremo bien de un pueblo, se conquista solamente con valor y sacrificio."

"En Lares coincide la significación propia del vocablo con la significación histórica, porque Lares quiere decir patria."
Tomados del libro "Entrevista Post Morterm a Pedro Albizu Campos", escrito por el profesor José Manuel Torres Santiago.
________________________________________
12 de septiembre de 1997 BOLETÍN ESPECIAL EPB-MACHETEROS

