Comunicado de prensa sobre el superacueducto

En la noche del 31 de marzo, las Unidades Militares Especiales "Manolo el lenero" y "Francisco -Pachin- Marin", adscritas al Ejercito Popular Boricua-Macheteros, atacaron un centro de maquinarias que son parte importante de la construccion del ilegal superacueducto. 

Los puertorriquenos que no nos dejamos enganar sabemos que el gobierno de Puerto Rico, que hoy es dirigido por la mafia politica de Pedro Rossello Gonzalez, se ha convertido, -de facto-, en un violador de la ley obrando como un ladron en la noche al continuar con la construccion del llamado superacueducto, aun cuando la Corte de Apelaciones ha expresado, con toda claridad, que este proyecto se esta llevando a cabo incumpliendo con las exigencias de ley. 

Las violaciones descritas en la opinion de dicha Corte, se manifiestan en los siguientes aspectos: 

a. La construccion de dicho proyecto no habia sido autorizada por el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales de Puerto Rico: 

b. Nunca fue sometida o aprobada una Declaracion de Impacto Ambiental que llenara los requisitos de ley; 

c. Importante reglamentacion de construccion fue vilentada al no presentarse un amplio estudio hidrologico-hidraulico, segun esta ordenado por ley; 

d. No se sometio a las normas que rigen la Ley de Planes y Usos de Terrenos, al construir la laguna de retencion en terrenos agricolas; 

e. Nunca se sometieron a discusion alternativas al proyecto del superacueducto en la Declaracion de Impacto Ambiental, que es, tambien, un requisito de ley. 

Este gobierno dictatorial y corrupto opta por violar la ley y pisotear, sin titubeos, los foros judiciales puertorriquenos que han tomado accion legal en defensa de las leyes establecidas para proteger el ambiente y la calidad de vida de los puertorriquenos. 

En vez de escuchar las voces de aquellos que estan comprometidos con los mejores intereses de las comunidades puertorriquenas y de los legitimos defensores del medio ambiente que gratuitamente les proponen alternativas positivas y economicas, el desgobierno de Rossello opta por satisfacer los intereses economicamente motivados de los desarrolladores privados. Son estos grandes proyectos ya plnificados y autorizados por el gobierno anti-pueblo y pro-ricos de Rossello. Todo nuestro pueblo sabe que grandes sumas de ese dinero malverssado iran a parar a los bolsillos de los corruptos que hoy se enriquecen a costa de la salud y sudor de los puertorriquenos. El pueblo, con su sabiduria intuitiva, sabe que muchos sde esos fondos iran a fortalecer las arcas del Partido Nuevo Progresista para ser utilizados en campanas anexionistas, y para el cabildeo en Washington a favor de proyecciones anti-puertorriquenas. 

Igualmente y con mayor descaro, este gobierno, contando co nla complicidad incondicional de unos legisladores anexionistas que hoy contolan ambas camaras legislativas, pretenden impones a todos los puertorriquenos aquellas politicas que crean un ambiente de confusion y terror para lograr sus objetivos estrategicos. Estos no son sino la disolucion de la patria puertorriquena y su conversion en injertos yanquis: hibridos despersonalizados, asimilados y esclavos a perpetuidad. 

Ha sido ampliamente denunciado que el agua prometida nunca llegara a los necesitados; se quedara distribuida en el trayecto para satisfacer las necesidades de los desarrollistas de la zona norte. 

El dano potencial que sufrira la zona central, al igual que el grave dano que habra de sufrir lo que hoy es el Lago Dos Bocas, como consecuencia de este proyecto, sera irreparabale. Ya hemos comenzadosa sentir los efectos de tal agresion ambiental. 

Cientificos puertorriquenos entendidos en la materia y comprometidos con la salud de nuestro pueblo, han explicaod-respaldados por abundante evidencia- que la deficiente calidad del agua podria afectar la salud de la poblacion, y sus consecuencias pueden ser tragicas para todos, particularmente para todo el pueblo mas pobre que no compra agua mineral y si utiliza la que ofrece la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados. Igualmente, han advertido sobre como la modificacion en el embalse del Lago Dos Bocas afectaria de manera negativa no solo el estuario del Rio Grande de Arecibo sino tambien los humedales riberinos y los pantanos de Cano Tiburones, lugares calificados por el propio Departamento de Recursos Naturales como de gran importancia para el balance ecologico de la zona. 

Ademas del dano ambiental, ya hemos visto como nuestros ninos corren altos riesgos debido a la negligencia de los constructores en el manejo de su maquinaria. 

El EJERCITO POPULAR BORICUA, LOS MACHETEROS, en esta ocasion, toma accion en defensa de las leyes que protegen nuestro ambiente y en contra de un gobierno que actua en contravencion de los intereses de nuestro pueblo y en su perjuicio. 

En este acto, en el cual equipos importantes de dicho proyecto han sido desstruidos, es solo el inicio de lo que de ahora en adelante habra de constituir una linea de accion en defensa de nuestro pueblo, desamparado de mecanismos que garanticen su bienestar 

El EJERCITO POPULAR BORICUA hara extensiva esta politica de Salvacion Nacional a todos aquellos sectores que, como los trabajadores de la Autoridad de Telefenos de Puerto Rico y pueblo en general, son victimizados por la criminal politica de privatizacion que hoy define la filosofia anti-puertorriquena del gobierno de Pedro Rossello Gonzalez. 


EJERCITO POPULAR BORICUA-MACHETEROS 

1RO DE ABRIL DE 1998 

!TODO BORICUA MACHETERO! 


