POSICIÓN DEL EJÉRCITO POPULAR BORICUA-MACHETEROS CON RELACIÓN A LA CIUDADANÍA PUERTORRIQUEÑA

1. El Ejercito Popular Boricua-Macheteros, es una organizacion clandestina que ha tomado el camino revolucionario de la lucha libertaria. Ha dejado claramente establecido, para todos los puertorriquenos, que el gobierno de los Estados Unidos es el enemigo que mantiene esclavizado a nuestro pueblo y no reconoce su derecho a semejante politica de ocupacion, explotacion y esclavizacion de nuestro pueblo. 

2. Entendemos que el debate de "la ciudadania" no puede convertirse en el issue central de nuestra lucha en estos momentos. No podemos descartar que el sistema colonial que se impone en nuestra patria tiene caracteristicas muy particulares. Lo fundamental, para ellos, es el garantizar que los conceptos de propiedad privada, de democracia capitalista y de las libertades individuales que el sistema "ofrece", sean vistos como relalidades positivas del sistema. Los estrategas e ideologos que tienen a cargo la custodia para la consolidacion del sistema tienen la capacidad, los mecanismos y los recurosos materiales y economicos como para convertir esa aparente contradiccion en algo que les beneficie. 

El hecho de que ya se haya establecido que aquella persona que renuncie a la ciudadania norteamericana mediante los mecanismos que el gobierno de los Estados Unidos ha disenado para ello pueda ejercer su "derecho al voto" al igual que su derecho a participar en empresas diversas que forman parte del sisitema colonial, al fin y a la postre, les favorece. 

Con ello demuestran el "alto sentido de humanidad inherente al sistema", y tambien el que las "grandes virtudes de respeto democratico" son virtudes que deben protegerse. Una mentira de tal magnitud es muy dificil de drrumbar pues tienen la capacidad de presentarla como tal ante el pueblo, anadiendo mas confusion a la ya existente, mientras que los poseedores de la verdad humana, patriotica y libertaria, estamos incapacitados para demostrar lo contrario de manera accesible a las masas. 

3. Entendemos que la realidad que sufre nuestro pueblo es un asunto mucho mas complejo. A ella la tiene que preceder el absoluto ejercicio de nuestra soberania, de nuestra independencia y de nuestra libertad, que costituyen el marco politico economico y social en el cual la ciudadania cobra cuerpo activo en aras de la colectividad puertorriquena. 

4. Los sectores mas conscientes y comprometidos con las libertades y derechos fundamentales de nuestro pueblo tienen la responsabilidad prioritaria de convertirse en punta de lanza que sea capaz de arrastar en su ruta a todos los sectores susceptibles a sufrir las consecuencias de todos estos males que el sistema le impone al pueblo a cambio de unas ganancias materiales y a veces en metalico, y por ende, inmorales. 

Ante esta realidad, el Ejercito Popular Boricua-Macheteros orienta a toda su militancia y a nuestro pueblo mas consciente a: 

1. No renunciar a la cidadania mas alla de lo que fue originalmente establecido por la Union Nacional Pro-Patria que preside el companero Fufi Santori; 

2. La mejor defensa de nuestra ciudadania natural e inalienable reside en hacer todo lo que este a nuestro alcance para luchar en favor de los derechos basicos de nuestro pueblo, por nuestra independencia, y por una calidad de vida superior cuya medida no reside en beneficios metalicos y si en aquellos que guardan relacion con la autoestima individual y como pueblo, y con las libertades a que, como nacion, tenemos pleno derecho. 

!TODO BORICUA MACHETERO!
