EL MACHETE: ORGANO OFICIAL DEL EPB-MACHETEROS
________________________________________

OJO AL PILLO: LA CIA EN ACECHO
 
A raíz de los acontecimientos del 11 de septiembre que dieron origen a la imposición chantajista de medidas excepcionales por el gobierno de los Estados Unidos, la realidad política ha tomado un giro en extremo peligroso.. Muchos de los derechos civiles que han sido logrados por la sociedad civil han sido derogados por decretos del presidente George W. Bush. También son muchos otros los que se pretende eliminar para a'si entregar a los militaristas fascistas yanquis poderes plenipotenciarios para intervenir como y cuando les venga en gana con los sectores populares que ellos determinen puede ser opuestos a sus políticas en el mundo.

Algunas de las medidas ya implantadas o en proceso de implantación son: las interceptaciones telefónicas sin necesidad de aprobación judicial; el arresto "preventivo" de personas que sean considerados como sospechosos de ser terroristas o de apoyar a los que ellos determinen lo son; la creación de tribunales militares para juzgar a los que ellos consideren peligrosos; el mantener encarcelados por tiempo indefinido, sin juicio o acusación, a todo aquel que ellos mantengan bajo sospecha; y, aún más orientado hacia el fascismo típico del régimen hitleriano, el otorgar recursos económicos y poderes ilimitados a su connotada agencia de espionaje y de operativos encubiertos que todos conocemos como la CIA.

Los Macheteros sabemos muy bien el significado de semejantes medidas. Pretenden reprimir por todos los medios que les venga en gana a todo patriota genuino que lucha por lo que es el sagrado derecho a la libertad, como lo es la lucha del pueblo puertorriqueño por su independencia, por su soberanía y por lograr lo que por derecho natural nos corresponde como pueblo.

Una de las proyecciones de la CIA, al igual que de otros cuerpos al servicio de la represión política, lo es la de lanzar campañas de reclutamiento en las universidades aprovechando lo que ha sido su propaganda intensiva para canalizar la aversión que todo pueblo le tiene al terrorismo, para justificar su política que no es sino el peor caso de terrorismo de estado que ha constituido su práctica a través de muchas décadas en nuestra patria y en el mundo. Ya han hecho pública su política de asesinatos abiertos dirigidos a eliminar físicamente a quienes consideren como amenazas a sus intereses en el mundo. En otras palabras, todo aquel que le haga frente y se oponga a sus políticas criminales, se convierte en blanco automático de sus intenciones criminales. La justificación es que "hay que eliminar los terroristas".

Los Macheteros estamos dirigiendo este boletín especial a nuestra juventud en las universidades, para que tengan conocimiento de lo que es la suciedad de sus intenciones y para que no se dejen engañar convirtiéndose en agentes asalariados de la criminalidad legalizada del gobierno de los Estados Unidos. Al servir a la CIA, le sirven a quienes no escatiman en formas de engañar a nuestro pueblo, de reprimirlo, de explotarlo y de asesinarlo. No es, en el fondo, nada nuevo. Lo han venido haciendo durante décadas sólo que ahora se convierte en algo más ostensivo, más abierto, insuflados por lo que consideran es el apoyo que la humanidad le ha dado, algunos por miedo y por no convertirse también en blanco de su enorme poderío para reprimir económica, política y militarmente a quienes se le oponen, y otros sencillamente debido a que son los cómplices en la criminalidad y en la expoliación de los pueblos pobres y humildes.

Estos artículos que aquí reproducimos no los hemos escrito Los Macheteros. Son artículos que nos ilustran sobres quiénes, en realidad, son estos asesinos. La militarización del gobierno de los Estados Unidos ha sido un objetivo de los sectores más retrógrados de esa sociedad durante muchos años. Siempre han soñado con poder dar un golpe de estado militar, y desde que el señor Bush se robara las elecciones, lo han estado instrumentado. 

Ya vemos como son los militares con traje de civil los que dirigen ese país, y cómo están imponiendo, sus nuevas leyes fascistas. Nuestros jóvenes no se deben dejar engañar por la cultura de la aventura y el amor al dinero que los yanquis han convertido en modo de vida. Sirvan a Puerto Rico que es su patria. 
________________________________________

EJÉRCITO POPULAR BORICUA
Noviembre de 2001

