Sobre la propuesta de que San Juan de Puerto Rico albergue la sede permanente del ALCA

“Mi nombre es Filiberto Ojeda Ríos. Soy puertorriqueño. En mi nación, Puerto Rico, vivo trabajando para la liberación de la patria y participo clandestinamente en el proceso reorganizativo de nuestra lucha”.

“Me dirijo a ustedes en mi capacidad como Responsable General del Ejército Popular Boricua - Macheteros, ante la propuesta de que San Juan, Puerto Rico sea considerada como la ciudad que albergue la sede permanente del Area de Libre Comercio de las Américas - ALCA”.


“Nos oponemos a que Puerto Rico sea la sede de un proyecto dictador por los Estados Unidos de América. Nos oponemos al ALCA. Nosotros luchamos por nuestra independencia y por la justicia social; creemos en los derechos de los pueblos, en especial de los pueblos oprimidos y de los pueblos indígenas; apoyamos la protección y conservación de los recursos naturales, las luchas de los trabajadores, agricultores y desposeídos. Nos oponemos a la privatización de tierras y de recursos naturales y a las políticas económicas que esboza el ALCA. No queremos la sede del ALCA en Puerto Rico”. 

"Puerto Rico es un país caribeño y latinoamericano. Puerto Rico es una nación fraguada con tres raíces principales: la india taína, la española y la africana. El idioma de los puertorriqueños es el español. Nuestra cultura refleja nuestra idiosincrasia y marca unas diferencias irreconciliables con la cultura que define a los estadounidenses como pueblo. Somos de profunda raíz latinoamericana. Nuestro idioma, nuestra expresión artística, nuestro folclor, nuestras frutas, nuestras particularidades alimentarias; los VALORES que reflejan la cultura de nuestro himno nacional y nuestro pájaro símbolo que es el pitirre, un pájaro pequeño, pero que se defiende con tesón de los guaraguaos o águilas, incluyendo el águila calva”, explica desde la clandestinidad.

“Estados Unidos invadió a Puerto Rico el 25 de julio de 1898, y a través del Tratado de París obligó a España a entregar nuestro archipiélago. Los puertorriqueños, que ya desde entonces nos beneficiábamos de un gobierno autónomo, no fuimos consultados previo a esa acción. En la actualidad Puerto Rico no es otra cosa que una COLONIA de Estados Unidos”. 

“Desde el mismo momento en que fuera creada la Organización de Naciones Unidas, los puertorriqueños hemos denunciado la condición colonial que por medio de las armas nos ha sido impuesta. Estados Unidos se niega, una y otra vez, a obedecer el mandato de descolonización de la Organización de las Naciones Unidas y a cesar, por iniciativa propia e incondicionalmente, todo acto de opresión colonial ejercido en contra de nuestro pueblo”. 

 “La adjudicación de la sede del ALCA a Puerto Rico significa un aval a la condición colonial de Puerto Rico; esa presencia será interpretada como una invasión más por parte de los Estados Unidos. ¡El fuego no necesita más leña!. Por la independencia de Puerto Rico”.
 

Carta enviada a El Diario (Nueva York), fechada el 28 de abril de 2004.


