ENTREVISTA A FILIBERTO OJEDA RÍOS

Texto íntegro de la entrevista realizada por José Elías Torres, Director de Noticias de WPAB, y que fue al aire en agosto de 2005. Trascripción de CLARIDAD

JET –- Desde el clandestinaje conversamos con Filiberto Ojeda Ríos, Responsable General del Ejército Popular Boricua Los Macheteros. Ojeda, bienvenido nuevamente a WPAB.

FOR –- Muchas gracias, José Elías y quiero aprovechar la oportunidad para felicitar a WPAB en su 65 aniversario y felicitarlos por haber mantenido la lealtad que muy pocos periodistas y muy pocas estaciones de radio en nuestro país mantienen hacia la verdad. Y en ese sentido, sobre todas las cosas, es que quiero felicitar a Don Tuto Jiménez, y a ti como periodista, y bueno… desearles muchos años más en este ritmo de buen contacto con el pueblo, de buena orientación para el pueblo.

JET –- Muchas gracias por sus palabras. Uno de los temas que quiero tratar de inmediato, que quiero empezar a tratar en este diálogo, es relacionado con la crisis que vive el país. Se ha hablado que desde las elecciones para acá se ha demostrado más concretamente acerca de la realidad de lo que es nuestra vida como colonia; se ha acentuado ya últimamente con la situación fiscal del gobierno y cómo la imposibilidad nuestra para poder resolver estos problemas, en vista de la relación que tenemos nosotros con los Estados Unidos. Con algunas personas hemos planteado de que si esta situación de la crisis de la colonia es un momento adecuado para adelantar significativamente la lucha por la independencia. Me gustaría escuchar cómo ve usted la relación de la crisis de la colonia vis a vis el adelanto de la lucha por la soberanía del país.

FOR -- Bueno, creo que es una pregunta muy compleja, excelente por cierto y que me va obligar a ser un poquito, a profundizar, en ciertos aspectos que tienen y guardan relación con esa crisis y que también guardan relación con algo que es muy importante, como es la reconstrucción de la patria en el momento en que alcancemos la independencia, que es lo único, lo lógico, que podemos lograr nosotros de acuerdo a esta crisis. Definitivamente, esta crisis se veía venir. Yo he dicho ya en varias ocasiones que el capitalismo está en picada. Están en picada  porque son demasiados de muchos los elementos contradictorios, que en estos momentos están afectando al capitalismo como tal, particularmente al capitalismo que está centrado y dirigido por los monopolios y por todas las fuerzas económicas de Estados Unidos, que es la potencia capitalista fundamental, la que rige el mundo capitalista, prácticamente se puede decir y ellos ahora mismo tienen problemas extraordinarios. La crisis de la energía por la cuestión del petróleo, que es algo bien serio, los lleva a declarar la guerra y a llevar la guerra a países como Irak, para tratar de quedarse con todo el petróleo que tienen ellos allá porque esa es la base del problema; lo que está sucediendo en Venezuela. Y económicamente no tiene ya como alternativas. El capitalismo siempre es un sistema que ha tenido la capacidad de ir generando formas, de ir resolviendo las contradicciones que surgen del propio sistema capitalista, pero como que se están agotando esas soluciones dentro del marco del sistema capitalista. Ya como que no hay mucha alternativa, ¿entiendes? Una de las alternativas más grandes que ellos han tenido siempre es, pues, los préstamos que hacen para América Latina, el Fondo Monetario Internacional, cómo someten a los países de América Latina a unas deudas increíblemente deshonrosas, y son… es criminal, es como robar, porque ellos se hacen unos préstamos a través del Fondo Monetario, a través de los diferentes tipos de bancos que tienen de carácter internacional que están regidos por el capitalismo, por los centros capitalistas de poder y cuando vienes a ver, estas naciones de América Latina y particularmente de las naciones subdesarrolladas, están totalmente endeudadas y no pueden pagar. ¿Qué es lo que hacen? Pagan estrictamente lo que es el interés de la deuda, pero la deuda no se va bajando, la deuda se mantiene idénticamente como está, siguen pagando intereses, siguen pagando intereses y mientras tanto los pueblos están en la más increíble miseria y eso es uno de los efectos más negativos del capitalismo. Ahora, América Latina, por ejemplo, y ahora más con el Presidente Hugo Chávez Frías, que está… indiscutiblemente es un líder que está cambiando la dinámica de esa situación de explotación que se ha dado en toda América Latina, pues entonces hay unas situaciones que agravan aún más la crisis del capitalismo, tiene problemas de mercado, tiene problemas de producción, tiene problemas de precios, tienen problemas de todo tipo, que ya no pueden ir resolviendo o sea, que ya la crisis es bien grande. En Puerto Rico, ¿cómo nos afecta? Ya lo hemos visto, dicen siempre que cuando en Estados Unidos les da catarro en Puerto Rico les da pulmonía. Y eso es una realidad. Que vamos a vivir nosotros aquí y hay que prepararse fuertemente, porque la crisis que viene es grave y no tiene soluciones inmediatas y aquí la única solución viable, la única solución viable, es la Independencia, es la Libertad. Y eso es lo fundamental para nuestro pueblo, que vaya pensando en esos términos. Van a subir el agua, van a subir la luz, la criminalidad azota al pueblo todo el tiempo. Estamos sufriendo como consecuencia de esa criminalita. Los primeros ladrones están en los lugares de control gubernamental, como lo es la misma Cámara de Representantes y el Senado, en los lugares del gobierno, en las agencias del gobierno, ahí están los fundamentales ladrones de este país, desvían y no le cobran los impuestos, por ejemplo, a quienes deben de pagarlos. Ya hemos visto lo que ha sucedido, como son los que importan el petróleo, que se escapan para no pagar los impuestos, se escapan de no pagarlos mediante subterfugios, diciendo “como esto es para vender a la Autoridad de Energía Eléctrica pues no tenemos que pagar impuestos sobre eso”, porque esa es la ley, y la ley los protege a ellos. En otras palabras, el pueblo es el que es victimizado, como consecuencia de esta crisis económica global del capitalismo. Ahora, dentro de eso, ¿qué podemos hacer nosotros? Porque, por ejemplo, muchas personas dicen “no tenemos nosotros la posibilidad de superar esta crisis”. ¿Cómo vamos a salir nosotros?, ¿qué vamos a hacer nosotros los puertorriqueños? Lo primero es no sentirnos inferiores, crecer, madurar como seres humanos.

JET -- ¿En qué sentido usted ve inferioridad en la actitud del puertorriqueño ante la crisis?

FOR -- Bueno, por ejemplo, ese sentido de que el complejo que se nos ha creado por la educación que se le ha dado a este pueblo, constantemente haciéndonos sentirnos y minimizando nuestra autoestima cuando se reduce nuestro ser a pensar que no podemos valernos por nosotros mismos, que no tenemos la capacidad para valernos por nosotros mismos. Eso es un sentido de inferioridad que se nos ha inculcado a través de ciento y pico de años de colonialismo norteamericano; la educación. Si los americanos no están nos morimos de hambre…, eso lo escuché yo de niño y lo estuve escuchando gran parte de mi vida como adulto y eso tiende a resquebrajar el sentido de autoestima de un ser un humano y por lo tanto se va inferiorizando, uno mismo se va limitando, sin darse cuenta porque esa es parte de una dinámica sicológicamente programada por el gobierno de Estados Unidos. Ellos bregan con todas estas situaciones. Y nosotros tenemos que romper con eso, saber que valemos igual que cualquier otro pueblo, y que tenemos que tomar las decisiones en estos momentos para salir de esta situación, que no es consolidando sistemas colonialistas, no es a través de los mecanismos que ya existen, no es con el PNP, no es con los populares, eso es más de lo mismo, no cambia en absolutamente nada nuestra realidad.

JET -- Usted plantea el asunto de la independencia como una solución a esto. Me gustaría que me explicara entonces cómo la focaliza, porque para eso primero tenemos que empezar a trabajar el tema del status y en este momento no vemos por ningún lado, que en medio de la crisis el gobierno esté ejerciendo, esté impulsando, la solución de la relación colonial.

FOR -- Bueno, eso es completamente cierto y sí, el status se tiene que resolver, pero de la única forma que se puede resolver el status es que el pueblo se tome conciencia de su realidad y que solamente lanzándose a la calle, exigiendo sus derechos, exigiendo el derecho a la libertad, a la independencia, reclamando lo que por ley internacional nos corresponde, que es la autodeterminación y la independencia y el pueblo, pues, naturalmente, tiene el papel fundamental de presionar. Ahora, ¿cómo se da ese tipo de presión? La crisis va a forzar esa situación, porque los pueblos, cuando están en una situación tan dramática, como se va a ir encontrando el pueblo puertorriqueño en la forma en que se está creando la situación, tenemos que darnos cuenta de que no hay alternativa a esta situación, la única alternativa, la verdadera alternativa, es la independencia de Puerto Rico. Entonces tenemos que romper con todos estos estigmas que hemos cargado durante tantas y tantas décadas, tenemos que romper con ellos, sentirnos autosuficientes y además, José Elías, tenemos que estar dispuestos a sacrificarnos durante algunas décadas para la reconstrucción del país. En otras palabras, que esto tampoco es como si de hoy a mañana se resuelve, sino que tenemos que estar dispuestos, un pueblo tiene que estar dispuesto, a sacrificarse para lograr la dignidad, para lograr la recuperación económica, pero con una buena planificación. Que no puede y no tiene que ser capitalista, puede utilizar algunos medios del capitalismo de transición, en transición, pero realmente tienen que existir otras normas para poder nosotros establecer un sistema que sea justo para todo el pueblo y que tome en consideración primordialmente el bienestar del pueblo.

JET -- Esto nos lleva entonces a necesariamente evaluar, Ojeda, lo que los grupos independentistas, líderes independentistas, están haciendo en medio de la crisis y yo creo que este es el momento que nos toca para escuchar cómo evalúa usted el rol de ellos, qué han hecho ellos, para ilustrarle al país la necesidad de ir por ese camino que usted nos está hablando.

FOR -- Bueno, José Elías, antes de entrar precisamente en este punto, yo tengo que expresarte algo porque yo creo que es muy importante, porque hay que ser justos también con todos los sectores de nuestro pueblo que han hecho un trabajo extraordinario para poder fomentar la concienciación de nuestro pueblo como puertorriqueños. Porque nosotros hemos sufrido la desvalorización de nosotros los puertorriqueños, porque tergiversan nuestra historia, nos colocan a nosotros en un nivel verdaderamente inferior, no se crea una educación constante y formativa de lo que es nuestra verdadera historia, esa historia de lucha tradicional que hemos tenido los puertorriqueños que es increíble. Los puertorriqueños, yo creo que ha sido uno de los pueblos más valientes que ha existido en América Latina. ¿Por qué? Y ya lo dijo el Che. Por la forma en que ha logrado sobrevivir, a pesar del tipo de colonialismo que se ha impuesto sobre este país. Entonces, ¿cómo se ha podido, nosotros, mantener esto que ahora mismito sentimos los puertorriqueños con la puertorriqueñidad por delante? Clandestinamente y voy a explicar por qué clandestinamente. Porque aquí ha habido un grupo extraordinario de intelectuales puertorriqueños. Acaba de fallecer un extraordinario ser humano, José Ferrer Canales, que ha hecho conciencia, pero no ha sido conciencia programada, pero no ha sido conciencia programada por el Estado, ha sido prácticamente en oposición a lo que el Estado ha querido. Un Félix Ojeda, un Estrade, bueno hay una infinidad de excelentes historiadores puertorriqueños que han levantado, prácticamente de manera clandestina, la conciencia de lo que somos y si no hubiera sido por esos seres humanos a través de estos cien años de coloniaje, desde antes quizás, desde principios del siglo pasado, el siglo veinte, con tantos y a tantos seres humanos de tan alta valía pero que no fueron enmarcados por el sistema educativo, sino fue al margen del sistema educativo que hicieron el trabajo para poder darle valor al pueblo puertorriqueño, lo que nosotros somos, lo que hemos sido y lo que nosotros hemos luchado, en lo que ha sido la Masacre de Ponce, como se ha conocido eso. No ha sido a través de los oficiales, ha sido a través de los sectores intelectuales, al margen del sistema establecido. El oficialismo, por el contrario, ha hecho todo lo posible por esconder esos verdaderos rasgos históricos que nos pertenecen y nos corresponden a los puertorriqueños. Betances, ¡qué figura más extraordinaria, orgullo para nosotros los puertorriqueños! Ahora se acerca el veintitrés de septiembre y tengo que decir estas cosas, porque tengo que rendir homenaje a todas esas personas, a todos esos intelectuales que han dedicado su vida a levantar la imagen del pueblo puertorriqueño. Es a ellos, a ellos que se les debe precisamente el hecho de que los puertorriqueños seamos puertorriqueños, en cierta medida, porque son los que han propulsado esa historia, la han salvado, para los puertorriqueños, para el beneficio de los puertorriqueños. Esa es la historia que yo he estudiado, esa es la historia que los independentistas han estudiado. Ahora, haciendo esa salvedad, hay una cosa que a mí me preocupa mucho, es el Reformismo. El Reformismo en Puerto Rico tiene muchas variantes y aplicaciones, y el Reformismo es una tendencia ideológica que se viene cargando en Puerto Rico desde finales del siglo antipasado, el siglo diecinueve.

JET -- ¿Pero Reformismo dentro del independentismo?

FOR -- ¡Oh sí! Reformismo dentro del independentismo. Betances tuvo que hacerle frente al Reformismo, y condenó y criticó el Reformismo. Numerosos artículos de Betances estuvieron destinados a criticar el Reformismo. Naturalmente lo hacía con ese respeto que caracterizaba a todos  esos intelectuales, pensadores de esa época, que eran muy respetuosos, porque siempre, bueno, se pensaba que las personas estaban equivocadas en sus planteamientos, pero hubo muchos, muchos reformistas dentro de la época de Betances, que entonces Betances les salía al paso, decía. Bueno pues, la cuestión ésta de los anexionistas yanquis hacia convertir a Puerto Rico en un estado de Estados Unidos, ya para esa época Betances condenaba eso y eso, pues, se estuvo dando, esa tendencia se cargó a través de todo el siglo XX.

JET – En el 2002, en la entrevista que usted nos concediera previamente, nos había hablado de la esperanza que para usted significaba la fusión del Congreso Nacional Hostosiano con el Nuevo Movimiento Independentista. Eso, al año siguiente se produjo. Lo que tenemos ahora es el Movimiento Independentista Nacional Hostosiano. Usted tenía una gran expectativa sobre eso, como un modelo a seguir de fusión de movimientos independentistas no partidistas. Ha pasado el tiempo, inclusive pasaron las elecciones y nos encontramos en esta crisis en que se encuentra la colonia. ¿Usted se encuentra satisfecho con la fusión del Movimiento Independentista y el Congreso Nacional Hostosiano?

FOR -- Parcialmente. O séase, sí y no. Te voy a explicar, porque yo recuerdo perfectamente que cuando hice esas manifestaciones las hice en Lares. Y como yo he vivido tantas décadas de este proceso nuestro, viví la época del Movimiento Pro Independencia. Y yo recuerdo cuando hice esas manifestaciones estaba pensando en que iba en la dirección de lo que fue el Movimiento Pro Independencia de Puerto Rico en aquel entonces, la década del sesenta, el setenta. El Movimiento Pro Independencia fue un movimiento de pueblo, fue un movimiento unitario y en su seno había todos los sectores incluyendo este servidor. Estábamos todos involucrados en el Movimiento Pro Independencia. Yo en esa época estaba en Cuba, como delegado. Estaba en la Misión, estaba como jefe de la Misión, subjefe de la misión y delegado alterno de la Tricontinental que entonces se había creado e el 65, 66. Y ese Movimiento  era un movimiento que levantaba esperanzas, porque le hacía conciencia al pueblo, emanada del propio pueblo, de los problemas que estaba sufriendo el mismo pueblo, sacaba las conclusiones y movilizaba al pueblo en reclamación de sus derechos. O sea, que era un movimiento vinculado al pueblo, de agitación popular, y eso era lo que yo entendía que iba a suceder cuando se creara. Y naturalmente, hice unas… le di aplausos por esa razón, porque lo vi como un paso muy positivo. So no es lo que ha sucedido todavía. No pierdo las esperanzas de que algún momento suceda. Yo creo que ellos han dado… Yo no estoy muy al tanto, internamente, de cómo se está desarrollando el movimiento, el MINH, el Movimiento Independentista Nacional Hostosiano. Yo sé que hay, el programa político de ellos claramente expresa y lo apotyamos nosotros, nosotros apoyamos esa tendencia, de trabajar con las comunidades, trabajar con los problemas del pueblo, trabajar con todas las necesidades del pueblo. Yo estuve totalmente de acuerdo. Bueno, yo creo que hasta escribí sobre eso. Eso me dio esperanzas, ¿no? De que ese tipo de movimiento legal, abierto, lo veía como una alternativa verdadera. Hasta ahora, pues, no he sentido que eso se ha dado. Y también yo creo que se han cometido algunos errores.

JET -- ¿Cómo cuáles?

FOR –- Hay errores que se han cometido y yo creo que, esto sin ofender y con muchísimo amor lo expreso, verdad, pero errores, por ejemplo, de condescendencia. Yo no le echo la culpa de esto al movimiento, al MINH. Esto viene ya girando desde mucho antes de que existiera el MINH. Ese movimiento de condescendencia.

JET -- ¿Qué usted quiere decir con condescendencia?

FOR – Condescendencia con el Partido Popular, de integración con el Partido Popular, de reuniones bilaterales con el Partido Popular, de acuerdos bilaterales con el Partido Popular. Yo creo que esto, francamente, para mí, eso es un error, del pasado, no digo del MINH. Pero que el MINH no ha cambiado es tendencia. Y yo creo que sencillamente, es un error, es un error, que me siento en la obligación revolucionaria y patriótica y respetuosa y esperanzadora, de que eso cambie. Porque considero a todos estos compañeros que forman parte de esa organización como muy buenos seres humanos, independentistas de verdad, que sienten la causa por la independencia. O sea, yo no estoy, por ejemplo, en las de lanzarles piedras a estos hermanos, sino de pedirles… prácticamente, de hasta… bueno de, no diría suplicarles, verdad, porque no me gustaría utilizar esa palabra revolucionariamente, sino de que analicen, profundicen en los resultados de la política que se pueda llevar a cabo con ese tipo de vinculación a esos sectores que son contradictorios con la independencia y cuyos intereses están opuestos a la lucha por la independencia y que utilizan a estos compañeros, utilizan a todos estos compañeros. Esa es la verdad. Desde mi criterio ¿no? como yo lo pienso, y bueno pues, pienso que eso puede crear problemas en el país.

JET – Esto, inclusive, ha llevado al punto a una controversia que ha surgido entre el Partido Independentista, la cúpula del Partido Independentista y estos sectores, no tanto el MINH, pero sí en sectores del independentismo no afiliado, líderes independentistas no afiliados, que han estado apoyando causas en común con el Partido Popular Democrático. E inclusive, la controversia ha llegado al punto acerca de quién va a ir a Lares o no, este año.

FOR-- Mira, José Elías. La controversia es bien compleja. Ahí tienes tú por ejemplo, una posición que tiene que ver con eso que hemos criticado todo el tiempo, la cuestión esta de la Constituyente, Asamblea Constituyente.

JET -- Eso es otro tema que quiero discutir con usted más adelante, pero... claro, si lo quiere traer ahora. Porque quiero tratar más adelante el tema de la Constituyente, específicamente, pero quiero ir sobre esta diferencia que hay entre estos dos bandos, dentro del mismo independentismo, que de nuevo, vuelve hasta cristalizarse sobre quién va a estar en la tribuna de Lares.

FOR -- Pues, te voy a explicar, ya que vamos a entrar después al análisis de la cuestión de la Constituyente, de nuestra posición organizativa sobre Lares. Nuestra organización ha dicho, sólidamente, y defiende, de que nadie tiene el monopolio de Lares, absolutamente nadie tiene el monopolio sobre Lares. Toda organización bonafide, independentista, que respete la independencia, que se llamen independentista, tiene derecho a estar en Lares. Y lo mejor sería que se coordinara el trabajo, se hiciera... Yo le hago un llamado a todos los independentistas, al Partido Independentista, al Nuevo Movimiento, a todos los partidos, a todas las organizaciones que se unan en una sola organización, que nadie abandone, que nadie abandone la tarima cuando se esté dando el acto de Lares. Porque eso no es conducente a que se vaya dejando el camino y creando un proceso verdadero de unidad, eso no es conducente a eso. Eso lo que es antagónico, porque levanta ronchas entre los independentistas, y eso es no es bueno que suceda. Nosotros, y ahora hablo por nosotros, nuestra organización, nosotros hemos sufrido en el pasado muchísimo con la cuestión de Lares. Y nadie nos va a quitar a nosotros el derecho a participar en Lares, nadie. No nos lo pueden quitar, porque nos lo hemos ganado, luchando y sacrificándonos por esta Patria y todo el que ha luchado por esta Patria, bien sea con diferencias ideológicas, tiene derecho a participar en Lares y nadie a nosotros nos puede quitar ese derecho tampoco y en el pasado hemos luchado fuerte para garantizar de que ese derecho se respete. Y lo hemos logrado, poco a poco, con mucha paciencia. Porque tampoco es esto,... sacando mollero, no, no, no... es con mucho respeto, con mucha delicadeza y hablando y explicando las cosas, y nosotros tenemos una paciencia extraordinaria. Estos 40 años que llevo de clandestinaje, yo creo que lo demuestran. Entonces, yo creo que, primero, que es un error, condenar a otros abiertamente, de la manera que se ha hecho, llamando traidores, o llamando... eso no creo que es correcto. No creo que es la verdad tampoco, no creo que estas personas son traidores, creo que son independentistas equivocados, que han tomado algunos rumbos equivocados, pero sería indigno llamarles traidores. Yo no creo que eso es correcto. Y profundiza la división. Eso, por ejemplo, comentarios que se han hecho anteriormente, que esto, por ejemplo, va escalando, va escalando poco a poco y esto es negativísimo. Esto es lo mismo que está sucediendo con el PNP ahora mismo. Esa división, en el PNP que va escalando, uno va leyendo que cada vez más uno ve que va escalando. ¿Qué dónde va a terminar? No me importa dónde termine. Mientras más se rompa, pues, mejor. Eso falta, que se rompan el espinazo y se acaben de desaparecer en este país, porque le hacen mucho daño al pueblo. Esa es la opinión que tenemos. Pero no obstante, entre el independentismo eso no debe suceder, ¿entiende?, porque eso va escalando. Entonces, empezaron hace poco, después de... no recuerdo, después de las elecciones, que se hace el planteamiento, un planteamiento de que el que traiciona, el que vende su Patria, vende a su mujer, una cosa así, no recuerdo la...

JET -- Era a raíz del desplazamiento de votos independentistas en favor de la candidatura de Acevedo Vilá para derrotar a Rosselló.

FOR -- Exactamente, yo estuvo leyendo eso y realmente me causó muy mala impresión, ¿entiende? Y si me causó muy mala impresión, todo el mundo que yo conozco le causó muy mala impresión, quiere decir que les causa muy mala impresión a todos los independentistas también, eso no se hace. Eso es verdaderamente arrogancia, arrogancia de unas personas, no del independentismo, de unas personas, porque ni siquiera es arrogancia de un partido, es de algunos seres humanos, que tienen una formación y que tienen una forma de pensar que no es correcta desde el punto de vista de la forma en que instrumenten sus ideas.

JET -- Por eso, cuando comenzamos el diálogo, Ojeda, yo le traía el tema de qué está haciendo ese liderato independentista en medio de la crisis. O sea, cuánto se puede adelantar para ilustrar al país de la necesidad de atender la raíz de todos estos problemas, que es la colonia y el tema del status. No se oye hablar acerca de eso. Entonces no sé hasta qué punto en el momento precioso, si fuéramos a llamarlo así, que se tiene para poder insertar en la mente colectiva de que la solución a esto tiene nombre y apellido, ¿no? Se llama la soberanía para el país. Cómo se pierde este momento para dedicarlo a esto, haciendo señalamientos unos a otros.

FOR -- Estoy totalmente de acuerdo con ese planteamiento que me estás haciendo. Porque verdaderamente lo que le hace es daño al proceso. Se pierde tiempo, no es constructivo y se pierde la oportunidad. Porque, por ejemplo, mira, ¿que está sucediendo en la Asamblea Legislativa? ¿Dónde está la oposición real? ¿Dónde está? No existe. ¿Dónde está la fiscalización? Si el Partido Independentista hiciera..., por ejemplo, se hubieran dedicado a ser una verdadera oposición patriótica en la Asamblea Legislativa, aún cuando yo no creo en ese proceso, pues tendría que respetar un poco más la participación. ¿No?, están haciendo algo. Pero es que ni siquiera hacen eso. O sea, que no hay una denuncia constante, no hay un alerta al pueblo, no se organiza al pueblo, porque si una organización es legal y está sucediendo lo que está sucediendo en nuestro país, van a aumentar el agua a 128%, ¿qué es eso, Dios mío? ¿Cómo es posible que un partido independentista permita, legal, legal que se aumente el agua y se atropelle al pueblo de esa manera? Es imposible, no se debe permitir. ¿Cómo es posible que dentro de un año, de unos meses, tengamos que pagar el triple o el doble por la energía eléctrica? ¿Dónde vamos a parar? Este aumento infraccionario extraordinario que está sucediendo en el país, que el costo de vida, la gasolina, todo, está por las nubes, esto está llevando a pueblo a la ruina. Pues entonces, ¿cuál es el deber? Concientizar ese pueblo para que se lance a la calle a hacer reclamaciones que le convienen para su futuro, pero no es aplacándolo, no es haciendo subterfugios y debilitando la lucha, buscándose arreglitos y tratando de conseguir más fondos para que aquello funcione, que lo otro funcione, que no es el pueblo, son, allá, unos sectores, ¿no? que se están ganando suficiente dinero. Eso es algo muy preocupante. La condición está, pero no para que los partidos legales, los movimientos legales estén ausentes en ese debate. Lo que tiene que hacer es llevarle al pueblo la realidad y la alternativa real, luchar. Esto no se puede permitir porque esto es indigno, esto es vil, esto es un crimen, esto es un atraco, esto es un asalto. Y el pueblo no puede permitirse que caiga, que sea atracado de esa manera. ¿Quién puede llevarlo por ese camino? Los independentistas, el Partido Independentista, el Movimiento Independentista Nacional Hostosiano, las organizaciones que están legal, el movimiento del Frente Socialista, algunos sectores del Frente Socialista, verdad, que hay ahí, algunas personas y algunos sectores que yo creo que son muy importantes y muy buenos. Pero bueno, eso es lo que yo creo que es negativo de lo que está sucediendo con relación a este problema de la realidad. Ahora, por otro lado, hay personas dentro del Partido Independentista que tienen una cierta visión del futuro y del Partido, y de personas, no quiero decir del partido, hay unos independentistas, que tienen alguna visión del futuro y yo me refiero particularmente a algunos economistas. Economistas que empiezan y están trabajando en qué haríamos nosotros en el futuro, cómo resolveríamos nosotros el tránsito hacia la independencia y la recuperación y reconstrucción económica. Eso yo creo que es algo muy válido. Aparte, de lo otro, de lo que tiene que ver con luchar en la calle, lanzar al pueblo a la calle. Mire qué pasó ahora con la gasolina, se tiraron… por poco se descalabra el pueblo ¿sabe? El país por poco se hunde. 

JET -- Dos días, sí, así es.

FOR -- Y por una cosa sencilla, que yo no creo ni que fue planificado con esos efectos. No fue planificada. El resultado fue eso, pero yo creo que los primeros sorprendidos fueron los mismos que organizaron esa, esa.... Sí, yo creo que no lo sabían. Yo creo que  les tomó por sorpresa, ¿entiende?, lo que sucedió. Se paralizó el pueblo.

JET -- Pero ilustra algo de la susceptibilidad de la colonia, Ojeda.

FOR -- Exactamente, exactamente. Ilustra y dice, y le dice a este pueblo: 'Si tu quieres, puedes y si quieres romper los lazos de esta colonia, puedes y debes romperlo, porque si tú quieres vivir libre, si tú quieres controlar tu vida, si tu quieres rehacer tu vida y garantizar el futuro de tus hijos y de tus nietos, tienes que cambiar esta situación, porque de lo contrario lo que vas a tener son unos esclavos perennes, unos seres humanos totalmente...., que no son ni seres humanos’. Esa es la realidad.

JET -- Ojeda, vamos a abundar un poco en este momento acerca del impacto que pueda tener para Puerto Rico la aprobación del Tratado de Libre Comercio, América Central y República Dominicana con Estados Unidos. El gobierno de Puerto Rico ha indicado que es beneficioso para nuestro país. Ciertamente, nos lleva a un punto donde nuevamente, necesitamos la soberanía para poder insertarnos en ese tipo de proceso. ¿Cómo ve usted lo que pueda acarrear para nosotros el impacto de ese tipo de acuerdo comercial, levantando barreras arancelarias entre países centroamericanos y nuestro vecino país, la República Dominicana y su impacto en Puerto Rico?

FOR -- Mira, recientemente, tanto el Comisionado Residente en Washington, Fortuño, como Bhatia, que es el que está allí, hicieron unas declaraciones, tomaron unas iniciativas que realmente son sorprendentes.

JET -- ¿En qué sentido son sorprendentes?

FOR -- Porque vienen en un momento preciso, en el cual la CIA, el gobierno de Estados Unidos, están levantando una campaña contra Venezuela y cuando Rumsfeld hace unas declaraciones negativas y agresivas contra Venezuela, cuando la señora Condoleeza Rice hace unas declaraciones agresivas y contrarias de Venezuela, todas falsas, todas inventos. Entonces, este señor Fortuño, de la nada, se saca una declaración para llevar una resolución, presenta una resolución en el Congreso de Estados Unidos para que la aprueben, que tiene que ver para condenar a Venezuela, agresiva contra Venezuela, etc. Y entonces, Bhatia por su lado, pues aplaude inmediatamente la firma del CAFTA, que se creó, donde está la República Dominicana también firmando, ese tratado. Entonces, ambos, inmediatamente, hacen esos planteamientos, uno defendiendo el CAFTA, que es una reverenda porquería, porque eso lo que hace es abrirle el camino más a los gringos para terminar de controlar a los países que firman ese tratado bilateral, en este caso es un poco más amplio que bilateral, porque envolvió las naciones de Centroamérica y envolvió también, involucró también a la República Dominicana. Pero, lo de Fortuño, por ejemplo, ambas declaraciones surgen en el marco de la campaña agresiva, fascista prácticamente, que se está desarrollando contra Venezuela. Entonces, este es un individuo, por eso me preocupa a mí la actitud de este Fortuño, porque esto, para mí, no fue un engendro de él, esto se lo pusieron en las manos y él fue y lo llevó, cumpliendo una orden que alguien le pide, allá, en Washignton. ¿Qué quiere decir esto? Que Fortuño no es una persona con dignidad, ni que toma decisiones que favorezcan a pueblo de Puerto Rico, sino qué está totalmente  sometido a lo que le pide, el gobierno de Estados Unidos, le impone el gobierno de Estados Unidos. Eso es el tipo de individuo que pretende ser gobernador de Puerto Rico. ¡Qué calamidad!, sería un desastre tener a Fortuño como gobernador en este País, aparte de que yo no creo en ninguno de ellos. Pero imagínate, entonces, el otro, Bhatia, que es la rabiza, que está tratando de mantenerse a flote en cualquier lugar, hace unas declaraciones apoyando el CAFTA, ¿no?, diciendo lo bueno que es el CAFTA, cuando el CAFTA es un verdadero desastre que elimina la posibilidad de que los países centroamericanos y República Dominicana se defiendan mediante la imposición de unos aranceles, sobre algunos productos con los cuales se comercia en esos países. Eso es un desastre, eso es verdaderamente negativo para los pueblos, tanto República Dominicana como para... Entonces hablan de que Puerto Rico....

JET -- Se va a beneficiar…

FOR -- Se va a beneficiar, pero ¿de qué se va a beneficiar Puerto Rico con eso?

JET -- De hecho, es interesante porque tanto Bhatia como Fortuño, que pueden diferir en muchos cosas, en esto han coincidido.

FOR -- Pero si tienen que coincidir, porque ellos no son los que producen esto, los jefes de ellos son los que producen esto, estos dos planteamientos. O sea, esto no es Fortuño el que está hablando, Fortuño es el fotuto del gobierno de Estados Unidos, y Bhatia es un fotuto del gobierno, están coordinados por el gobierno de Estados Unidos y se ve claramente, por el momento preciso, histórico, en el cual hacen el planteamiento. Ellos nunca habían hablado de Venezuela, ellos nunca habían hablado absolutamente de nada y de repente, ambos, salen con esta declaración enmarañada, que lo que refleja es una falta de dignidad y un sometimiento. Qué tipo de candidato a puesto de gobernante tenemos nosotros aquí.

JET -- Hay un ángulo adicional sobre el tema del CAFTA es que, aparte de que Puerto Rico no entra en la negociación sobre esto, hay un gran temor de mucha empresa, que pueda esta operando en Puerto Rico, se desplace a cualquiera de estos países para aprovechar condiciones para explotación de los obreros en esos lugares, debido a los costos de producción tan bajos comparados con Puerto Rico. Y esto, pues, también representa una amenaza para el país, en la medida en la cual haya un desplazamiento significativo de trabajo y de producción aquí, a países como Centroamérica o República Dominicana, Ojeda.

FOR -- Eso es totalmente cierto y esto lo que refleja es lo que hablábamos anteriormente, con lo que es, dónde va el sistema capitalista. Yo creo que estos son, el, tanto como el ALCA, son proyectos de fracaso, son los proyectos que cuando un sistema va en picada, tienen que inventarse todos estos tipos de contratos, ¿no?, que son realmente cuando ya no existe, que ya están en una situación sumamente difícil, sigue inventando, pero no tienen alternativa, el sistema va en decadencia y yo no, francamente yo soy de los que creo que ya no le queda tantas décadas al sistema como tal, y mucho menos en Estados Unidos.

JET -- Esta situación del CAFTA lo he traído, Ojeda, porque posiblemente sea un elemento adicional que presione a Puerto Rico a tener que ver qué va a hacer con su destino político, en términos de su relación con lo que le rodean, porque cuando comience a sentirse los efectos del CAFTA-RD, aquí lo vamos a estar viendo a través de desempleo, a través de carencias de productos, específicamente la producción aquí sustituidos por los que vienen de esos países. Entonces volvemos a encontrarnos con otra razón más para atender el tema de la relación.

FOR -- Eso es exactamente así. Yo creo que ese es uno de los problemas graves, eso es parte de la gran crisis que se va incrementando en el país. Porque eso es precisamente lo que va a ser; es una fuga de capitales en otra forma, ¿no? Se está fugando el dinero, se está fugando la inversión, se va creando mucho más desempleo en Puerto Rico, la crisis se va profundizando en Puerto Rico. Lo que quiere decir que la alternativa, para nosotros, es una sola, romper con eso y entonces empezar a bregar con la reconstrucción de Puerto Rico independiente, pero hay que resolver el problema del status. Hay que tomar la sartén por el mango y para eso hace falta decisión. Y la decisión es la que el sistema norteamericano y el colonialismo, la capacidad de tomar decisiones, es lo que nos ha eliminado al pueblo con sus políticas aplicados en Puerto Rico y eso es lo que tenemos que recuperar para comenzar por ahí. Que el pueblo comprenda, que las decisiones que tome es el futuro de Puerto Rico y que sería increíble, porque… no sé si podrás imaginártelo, yo soy un soñador, porque soy un revolucionario, los revolucionarios soñamos. Pero yo pienso que nosotros los  puertorriqueños, integrados a ese proceso por derecho propio, reconocido como tal, porque ya se nos reconoce por derecho propio en la República Boliviana, en Cuba, que comprenden perfectamente el problema de Puerto Rico, se nos reconoce por derecho propio, se nos reconoce como latinoamericanos. Acabo de escribir recientemente, a ambos, a Fidel y a Chávez, hablando de Puerto Rico. Son latinoamericanos y ellos, que no hablan mucho, me imagino que, bueno, pues, yo me imagino por qué, verdad, pero ellos no quieren, no han tomado abiertamente alguna posición radical con relación a Puerto Rico, han sido muy cuidadosos en ese sentido.

JET -- ¿A qué usted cree que obedece eso?

FOR -- Bueno, yo creo que es lógico. Es lógico que Puerto Rico es la colonia norteamericana, Puerto Rico puede ser utilizado por los norteamericanos, por el gobierno de Estados Unidos, para justificar cualquier tipo de agresión contra cualquier pueblo que tenga la osadía de apoyarnos. Y por eso nosotros tenemos que tener mucho cuidado y comprensión. Y yo creo que independientemente de eso, el apoyo está, porque lo hacen en las Naciones Unidas, lo hacen dondequiera que hay un foro internacional, el apoyo a la libertad de Puerto Rico está presente, tanto por Cuba, como por Venezuela, como por inclusive los movimientos latinoamericanos, por todos, ¿no?, apoyan la independencia de Puerto Rico. Pero se reconoce el derecho, se reconoce el derecho a Puerto Rico y a los puertorriqueños como latinoamericanos, de formar parte de ese proceso que se está dando. Se tiene que reconocer porque yo creo que Puerto Rico se lo ha ganado y además, eso es lo que Puerto Rico es. Puerto Rico es un país latinoamericano.

JET -- Usted habla acerca de la necesidad de que el pueblo tome conciencia de todo esto. Nosotros, aquí en la emisora, hemos hablando  en muchas ocasiones acerca de cuán capacitado está el pueblo para mirar a estas variables que usted describe, cuando hay tanto fondo federal, donde hay tanta presencia de elementos de entretenimiento para que el país no mire la raíz de todo este problema. Es decir, ¿cómo puede haber libre determinación del país con estas condiciones de las cuales estamos dependiendo de manera creciente, ante la crisis fiscal que tiene el gobierno de Puerto Rico, aun más de fondos federales, Ojeda. O sea, ¿es posible lograrlo aún con esas circunstancias?

FOR -- Bueno, has hecho una pregunta extremadamente difícil. Yo creo que sí, que es posible. Y, no olvides, que cada cosa tiene su contraposición. Por ejemplo, si hay mucha dependencia, si hay mucha enajenación como producto de la compra de conciencia, sí existen todos esos factores que tú mencionas, José Elías, pero  hay una cosa que también has mencionado, que va por encima de todo eso. Crisis, la palabra crisis. ¿Tendré dinero mañana para poder pagar la comida que mis hijos tienen que comer? ¿Tendré los recursos para poder resolver las necesidades básicas de nuestra familia en Puerto Rico? ¿Tendremos los recursos necesarios para poder no estar en deuda y poder cumplir con mis obligaciones familiares y con mis obligaciones de educación y de salud para mis hijos? Eso se está cayendo todo. Ese proceso se está cayendo. O sea, el dinero no va a estar ahí. El 20% que le van a quitar a los trabajadores, y a los trabajadores que son del gobierno, que trabajan para la administración pública, ese 20% va a doler, va a doler. El pueblo está endeudado. ¿Por qué? Porque se ha empeñado, se ha dirigido a este pueblo a que aprenda a endeudarse. No se ha enseñado a este pueblo a que viva sin deudas, sino a que viva con deudas. Porque cuando uno tiene honor y es responsable, uno quiere cumplir con lo que debe, ¿verdad? Pero aquí se ha, pues…, la gente no se puede sublevar, no se puede levantar. ¿Por qué? Porque tienen los problemas personales que tienen, tantas deudas, tantos problemas. ¿Qué van a hacer cuando no puedan cumplir con todos esos compromisos? Esto no ha sucedido solamente en Puerto Rico. Yo sé, estas situaciones prerevolucionarias se dieron en Cuba. En Cuba, en el 1950, en la década del ‘50, era bien degenerado y en todos los sentidos de la palabra, económicamente, moralmente, Cuba, verdaderamente, le decían la París de América, por todo lo que se vivía en esa Isla en aquella época. 

JET -- Y aquí tenemos una circunstancia parecida.

FOR -- Parecida o peor. Parecido porque tenían el azote del narcotráfico, que eso no lo tenían en Cuba…

JET -- La versión de la Mafia.

FOR -- Oh, que es mucho, que eso profundiza el problema en Puerto Rico. ¿Entiende? Entonces, la corrupción que había en Cuba, aquí es peor. Aquí la corrupción es increíble, porque la corrupción ha alcanzado los niveles más increíbles, se ha masificado. La corrupción masificada. Porque aparte de todos esos individuos que se nutren, que se meten tanto dinero en los bolsillos, que se lo roban, ¿entiende?, pero también la corrupción ha creado un problema en el pueblo, que todo el mundo quiere vivir de algo. Entonces se inventa algún tipo de mecanismo, para tumbar chavo, como dicen por ahí, O, mentira, para poder hacer cosas que le devenguen algún dinero, ¿entiende? que está fuera de la ley, pero lo levantan y se lo hacen.

JET -- Ojeda, sobre el tema de la independencia, para cerrar este asunto. ¿Será posible la independencia como resultado de una expresión mayoritaria del pueblo de Puerto Rico o será una condición que será controlada por un grupo pequeño de personas que lleven el país a esa condición?

FOR -- Bueno, yo no creo que un grupo pequeño de personas pueda conducir al país en esa dirección. Yo creo que tiene que ser, que el pueblo pequeño, que ese grupo pequeño, pueda movilizar al pueblo grande para que el pueblo grande reclame la independencia. Yo creo que eso sí se puede dar. O sea, un movimiento revolucionario, un partido, una organización, se gane el apoyo del pueblo y cuando se gane el apoyo del pueblo, el pueblo se moviliza y ese pueblo es el que gana la República, gana la independencia, pero es un pueblo movilizado, quizás, bueno, movilizado por un grupo pequeño, pero el rol del grupo pequeño es movilizar al pueblo. Si no moviliza al pueblo, no existe la posibilidad de que triunfe, porque sin el pueblo no se puede triunfar. Eso es absolutamente imposible. En otras palabras, que si… ese movimiento pequeño, ese grupo pequeño, tiene que tener la capacidad de insertarse en todo el proceso revolucionario, todo el proceso social en Puerto Rico; tiene que tener la capacidad, forjar y trabajar en esa dirección para crear la capacidad de insertarse en todos los sectores sociales que sí son los que van creando las condiciones que puedan transformar las exigencias que se hagan, las movilizaciones, la educación. Y hay otros mecanismos que se deben crear, educativos. Eso que me decías anteriormente, se tiene que crear, se tiene que forjar un movimiento de educación hacia la independencia.

JET -- Entramos en la parte final de nuestro diálogo con Filiberto Ojeda Ríos.  Ojeda, vamos a abundar un poco acerca de lo que significa el futuro de la lucha independentista en Puerto Rico. Vamos a hacer una evaluación acerca de las tres estrategias de lucha, la lucha por vía electoral, la lucha cívica, y la lucha desde el clandestinaje. Vamos primeramente con la electoral. Con las circunstancias con las cuales ve usted que está el país, por las experiencias que se han tenido, ¿qué futuro le ve usted a la lucha independentista por la vía electoral?

FOR -- José Elías, como te dije anteriormente, yo no creo en la lucha electoral para lograr la independencia de Puerto Rico, para lograr la independencia de Puerto Rico, y en esto quiero ser bien claro. A través de la lucha electoral no se logra la independencia de Puerto Rico. Pero no quiere decir eso que no se puedan lograr otras cosas que son muy importantes. Y son importantes, incluso beneficiosas para la lucha, que pueden ayudar a generar alguna lucha, fomentar... O sea, yo veo un partido, una organización que esté involucrada, cien por ciento, como una organización electoral, que sea en ese lugar donde está, que sea radical. Que haga los planteamientos, en el marco de esa legalidad que están defendiendo, pero que haga los planteamientos que sean radicales, que sean siempre cónsonos con los intereses del pueblo, que no modifiquen absolutamente nada, y que luchen por los intereses del pueblo, que lleven las contradicciones, que lleven los problemas que el pueblo sufre, que agite sobre los problemas que el pueblo sufre. Ahora mismo, con esta situación que se está creando, yo vería una organización independentista, que esté en la Cámara de Representantes, al margen de la Cámara de Representantes, hablándole al pueblo en la calle. Esos mismos líderes hablándole al pueblo en la calle, organizando mítines en la calle y diciéndole al pueblo en la calle lo que van a sufrir y lo que está pasando en esa Legislatura, de la cual ellos son parte, pero que no son, no son integrantes…, o son integrantes… o no son parte, no sé cómo ponerlo exactamente. Pero el caso es que yo creo que el rol no puede ser ése que están llevando a cabo ahora mismo, peleándose por unos fondos, peleándose por esto, y además con unas luchas ahí de quién manda en la... quién es el que asume la presidencia del Senado, donde, independientemente, pues, los independentistas se tienen que ver involucrados en eso también porque ellos son parte del Senado, por lo menos la compañera que está allí. Pero, sí, siempre he entendido que un partido independentista, en un sitio como la Cámara de Representantes, o de la Asamblea Legislativa, tiene que ser radical en sus planteamientos y que verdaderamente su radicalismo lo lleve a la calle. Que no se quede allí, porque allí no hace nada. Cuando tienen oposición, esos son sordos, tienen los tapones puestos en los oídos, no escuchan absolutamente nada. Tienen que tirarse al pueblo y hacerle llegar el planteamiento de oposición radical para que vean que la única alternativa sería la independencia. Pero entonces tienen que hacer ese trabajo de manera muy organizada, y tienen que masificarse y organizar intensamente para movilizar a sus cuadros a que hagan eso.

JET -- De hecho, es la única estructura independentista que tiene representación por cada municipio. Se supone que tiene gente destacada en cada sitio como para poder hacer eso.

FOR -- Exactamente, y no; reciben fondos estatales para poder hacer eso. Sabes, que eso es precisamente lo que yo creo que sería poner a buen uso ese dinero y esos privilegios que están gozando ellos en esos lugares donde están. Ponerlos a funcionar de esa manera, llevando la voz de la libertad y la crítica y condenatoria de lo que está sucediendo en el país y en la misma Asamblea Legislativa.

JET -- Es inevitable, Ojeda, que tengamos, de paso, que hablar de la figura de Rubén Berríos en este momento histórico, en esta etapa de la vida de él. ¿Cómo ve usted el rol que debe desempeñar Rubén Berríos en aras de la independencia para el País?

FOR -- Bueno, yo creo que Rubén ha rendido en el pasado alguna, ha tenido alguna, ha tenido actos positivos que le ha ofrecido al pueblo. Yo creo que, por ejemplo, algo loable es lo que él hizo en Vieques. Yo creo que eso es algo digno, yo creo que eso fue bastante positivo, aún cuando no fue solamente el Partido Independentista, porque realmente esa lucha fue muy generalizada y no fue del Partido Independentista estrictamente. Pero no se puede minimizar tampoco su actitud y creo que fue patriótica. Y eso hay que respetarlo. Pero yo creo que hay una serie de situaciones con el compañero Rubén que no son constructivas. Porque, por ejemplo, las críticas que se le hacen a otras organizaciones. Mire, resuelva ese problema, con quien usted tiene el problema ideológico, reúnase con él y vamos a discutir ideológicamente estas diferencias que tenemos. No se hace rechazando la discusión política. Si él tiene un problema o alguien tiene un problema, que se sienten ellos a discutirlo, así lo haría yo. A mi me encantaría, yo tengo un problema con cualquiera, me gustaría, me encantaría, sentarme a discutirlo políticamente con él. Pero yo no puedo tirarme a la calle a condenar de la manera ofensiva que se hacen esos planteamientos, porque eso no es conducente a nada positivo, eso no es constructivo, eso no ayuda al pueblo, no lo forma, no le da una confianza. Es más, desmoraliza al pueblo. Porque lo que hace es decir donde estamos nosotros, que está pasando con nosotros los independentistas, que en buena medida es lo que ha sucedido. Bueno, pues, me da muchísima pena que esas cosas sucedan, porque indiscutiblemente, personas brillantes, de mucha inteligencia, pero es un problema de clase.

JET -- Por otro lado, la lucha cívica, ¿cómo la ve usted encaminada en este preciso momento histórico, en medio también de la crisis? 

FOR -- Yo creo que lenta. La veo lenta porque las condiciones que hay ahora, si hubiera un liderato, vamos a decir, unos sectores independentistas que estuviesen con el pueblo y con esos sectores de la sociedad civil, que llaman sociedad civil, yo creo que, bueno, es el pueblo. Yo no entiendo porque lo llaman sociedad civil, ahora de momento. 

JET -- De la sociedad civil quiero hablar con usted más adelante. Porque se ha hablado muchísimo acerca de eso. Se ha popularizado mucho la idea de la sociedad civil, después de la lucha de Vieques, y parecía ser un ente muy grande. Pero, bueno, y aprovechando que estamos hablando de esto, ¿verdaderamente hay algo que podamos nosotros depender, la confianza de que va a adelantar algo importante para el país, depender de esa llamada sociedad civil?

FOR -- Bueno, es que yo no puede identificar una sociedad civil sino como pueblo. El pueblo, para mí, es el que tiene que tirarse a la calle, es el que tiene que hacer las reclamaciones. Y para que haga eso necesita personas que lo ayuden a comprender y que le ayuden a organizarse ¿entiende? Y además, que aprendan de ellos también, porque el pueblo sabe más que, a veces, el que va a organizarlo. Y que entonces, conjuntamente, se lancen a hacer las reclamaciones, enérgicamente y con todo derecho, que tienen que hacer. Eso para mí, la sociedad civil, poniéndolo en términos tan…, como un grupo acá, que es la sociedad civil, con un grupo allá. No, no, eso se está utilizando de una manera que yo creo que no es la más correcta y creo que está desviando, mucho, el contenido. Porque se hace creer que la sociedad civil está haciendo algo, cuando realmente, no es la llamada sociedad civil, para mí es el pueblo. Si el pueblo no lo hace, es un grupo de personas quien está haciéndolo. Llamarle a ese grupo de personas sociedad civil, yo no sé exactamente. Yo no me siento todavía tan confiado de que eso es real, no me siento confiado de que eso es verdad. Tengo algunas reservas con el término.

JET -- Y obviamente, el término de lucha armada, ¿todavía tiene vigencia, a juicio suyo, Ojeda?

FOR -- Mientras Puerto Rico sea colonia la lucha armada tiene vigencia. Mientras Puerto Rico no sea libre, mientras Puerto Rico viva la opresión que está viviendo, mientras los puertorriqueños estemos sufriendo de toda esa represión política, en lo ideológico, en lo cultural, que hemos sufrido de parte de los colonialistas, la lucha armada es vital y es importante. Ahora, ¿cómo se hace la lucha armada? Eso es harina de otro costal. Porque ni somos locos, ni somos aventureros, ni somos foquistas, ni somos... Somos personas que tenemos un, creo, a mi juicio, yo creo que tenemos un buen sentido de raciocinio para poder comprender cuándo la lucha armada se tiene que desarrollar, y cuando no. Cuando se hace algo que tenga esas características y cuando no. Pero la lucha armada, en una colonia, está vigente en todo momento. Lo único es que hay que hilar fino, muy fino, porque la lucha armada no tiene nada que ver, por ejemplo, digamos, con terrorismo. La lucha armada tiene que ver con muchos factores que van conduciendo hacia ese desarrollo. No es algo que surge de momento, pero sí va poco a poco desarrollándose. Hay lo que los vietnamitas llamaban propaganda armada. Eso es una concepción muy fina, muy refinada, de carácter político. La lucha armada analizándose dentro del concepto de propaganda armada, que no es una cuestión de que estamos haciéndole frente a un enemigo. No, no, es otra cosa. Cada acto que se hace tiene un objetivo político. Cada situación, cada actividad que se genera, de carácter armado, tiene que tener un propósito político muy concreto y muy específico, ¿entiende? Y la mayor parte de ellos, son como decía Fanon, descolonizadores. Tienen que estar orientados a la descolonización ideológica del pueblo. Por eso es que se llama propaganda armada, para que pueda ir ampliando y captando y enseñando que el pueblo no le tenga miedo, no le tenga temor, que ese sea un recurso, pero que tampoco es suicida. Tampoco es lanzarse contra un enemigo, que uno sabe que va a destruirse el movimiento armado que tengan. Eso hay que tener mucho cuidado cómo se va generando eso. Hay que tener paciencia. Hay que tener una paciencia extraordinaria para poder desarrollar el tipo de lucha y no puede estar desvinculado nunca, nunca, de los intereses genuinos del pueblo. Nunca puede estar desvinculado de los verdaderos intereses del pueblo; de las necesidades del pueblo. ¿Por qué? Si se funciona el margen de esas necesidades, entonces no es un movimiento revolucionario legítimo, sino que es algo que tiene visos dictatoriales o de imposición, como si fuera un golpe de estado. Ese tipo de cosa no, no. Revolucionariamente, eso no es el tipo de cosas que nosotros predicamos en términos de lucha armada, sobre lo cual, hay que hacerlo de una manera científica, cuidadosa y que vaya desarrollándose como un proceso. 

JET -- Ojeda, la última vez que usted y yo conversábamos, estaba el tema de Vieques, todavía en vigencia, y usted ha hablado en aquel momento, que el Ejército Popular Boricua era la retaguardia revolucionaria de la lucha en aquel momento. En el presente ¿de quienes son actualmente ustedes retaguardia revolucionaria?

FOR -- Nosotros en estos momentos, podemos decir que somos retaguardia del pueblo. Y que, independientemente, hay una interacción entre sectores del pueblo con nuestra organización y que el aspecto clandestino también es algo bien importante, porque hay muchas personas que confunden lo que es el clandestinaje. Y en Puerto Rico, se puede ser clandestino estando en el Capitolio. Se puede ser clandestino estando en el FBI. Se puede ser clandestino estando en cualquier lugar, en cualquier lugar de Puerto Rico, pero donde se está, se está sirviendo a la Patria a través de un movimiento revolucionario, que tiene esas características. Y además, clandestino también es que puede uno organizar lo que tenga que organizar dentro de una dinámica de silencio donde nadie tiene que estar diciendo ‘Yo soy machetero’, ‘soy esto’, ‘yo soy lo otro’. Sencillamente hace un trabajo, ¿entiende? en cualquier lugar de Puerto Rico, en cualquier lugar de cualquier municipio, en cualquier lugar de la Isla, puede estar trabajándose en torno a algo concreto, que tiene características revolucionarias de nuestra organización y que está dentro de los marcos de una línea ideológica. Y eso hay que hacerlo con mucha sabiduría, con mucha paciencia, con mucho cuidado, y verdaderamente tratar de ser lo más científico en la elaboración de los trabajos que se hacen  para que eso se pueda llevar a cabo con mucho cuidado. Nosotros tenemos un enemigo, el peor enemigo que ha tenido ningún pueblo en la historia, el peor lo tenemos nosotros.

JET -- Ojeda, nosotros hemos estado observando cómo en los últimos años ustedes han estado más activos en el señalamiento público sobre diferentes circunstancias que vive el país y la necesidad de crear conciencia de cuáles deben ser los verdaderas frentes de lucha del país. No obstante, ha pasado mucho tiempo sin que conozca de un acto político de ustedes. Le pregunto si al igual que otros movimientos parecidos a los orígenes del Ejército Popular Boricua que se han dado en otras partes de América Latina o del mundo y comenzaron con una visión armada, el Ejército Popular Boricua está en un proceso de evolución para convertirse en un movimiento más focalizado en aspectos de creación de conciencia, mientras tanto, manteniendo la lucha por conducto del clandestinaje.

FOR -- Es una combinación de todas estas cosas que has planteado. Y yo te diría que definitivamente sí hay una vinculación nuestra con los hechos, con la situación, con la realidad nacional, de alguna manera tenemos que buscar algún tipo de vínculo con la realidad nacional. Tenemos que buscar trabajar en la dirección unitaria, como podamos, dentro de nuestras circunstancias particulares, porque creemos que la unidad es fundamental, aunque tenemos una visión de lo que es la unidad un poquito diferente a lo que muchos otros sectores tienen. Nosotros creemos en la unidad desde la perspectiva de que quien realmente decide la unidad es el pueblo, porque cuando el pueblo encuentra un sector político que está desarrollando una visión política correcta, que está en el marco de su propio pensamiento, se va uniendo en torno a ese proceso. Y entonces, como consecuencia de ellos, de esa situación, se va movilizando y haciendo actos, que van entonces forzando una situación unitaria dentro de otros sectores políticos para que se vayan uniendo también a ese proceso. Eso lo hemos visto en muchísimos lugares, en muchísimas revoluciones en el mundo. Ese proceso de unidad, pensamos que la unidad es el pueblo el que la define. ¿Cómo la define? Porque es una organización que va desarrollando unas líneas políticas en las cuales el pueblo puede creer. Y que le crea. Y que sean objetivas, y que sepa claramente que son favorables para él, y que no son suicidas, que sencillamente son muy organizadas en términos generales. También, por ejemplo, hay unas experiencias…, ¿usted conoce el movimiento zapatista? El movimiento zapatista estuvo 15 años sin hacer nada, organizándose, organizando a los indígenas, moviéndose, para poder llevar a cabo el mensaje de reclamación de derechos que tenían todos los indígenas en esa zona de México. Quince años, hasta que por fin tomaron una decisión. Llegó el momento. ¿Cuándo llegó el momento? Cuando ellos se sentían con la fuerza suficiente para poder lanzar, dar unos pasos concretos en la dirección que hicieron, verdad. Independientemente de lo que haya sucedido posteriormente. Eso fue lo que los llevó a ellos. Nosotros, tenemos que tener mucho cuidado en Puerto Rico. Tenemos dos países, uno Vietnam. Vietnam, lo que la gente conoce de Vietnam es lo que sucedió cuando Lindon Johnson y cuando la guerra. Pero nadie sabe, muy pocas personas saben qué pasó desde el 1930 y pico, cuando empezaron a organizarse. Qué pasó cuando lucharon contra los franceses, cómo se organizaron contra los franceses, qué tipo de movimiento fueron desarrollando contra los franceses, en qué forma levantaron sus ejércitos. Claro, todo ese proceso tan complejo, de tantos y tantos años de sacrificios, callados, silenciosos, trabajando arduamente, con un sentido de confianza y de seguridad de que sí va caminando y va adelantando. Eso es lo importante. Y nosotros sí, bueno, pues, los mensajes míos de vez en cuando, como ahora, están orientados en una dirección, tratar de esclarecer algunos puntos, como con las preguntas que tú me haces y en esa dirección, eso es lo que más o menos puedo explicar.

JET -- Antes de cerrar nuestro diálogo, Ojeda, yo quisiera hablar con usted acerca del tema de la guerra en Irak y la guerra de Irak en el marco de la lucha internacional contra lo que Estados Unidos ha declarado la lucha contra el terrorismo. En esa guerra de Irak han muerto más de una treintena de puertorriqueños. Mientras tanto sabemos, y siempre cuando hacen mención a esta estadística, siempre recordamos de las decenas de miles iraquíes inocentes que también han muerto en este proceso. Pero, de inmediato, aquí nosotros en Puerto Rico miramos la participación nuestra allá, las consecuencias que eso ha acarreado. La guerra parece que va a continuar, pese a que en estos momentos es una guerra perdida. ¿Qué ve usted en el futuro de la participación nuestra, o sea, a raíz de esta participación, que ahora se trata de soldados voluntarios, que entraron voluntarios al Ejército y la Guardia Nacional y los han enviado allá; como resultado de esto que está sucediendo en Irak?

FOR -- Fíjate, José Elías, yo... para entrar en ese punto específicamente, tengo que hacer un comentario de algo que está sucediendo en Puerto Rico, cómo se recluta, se va a reclutar en las escuelas, a los jóvenes, a los niños prácticamente, para que entren en el Ejército de Estados Unidos. Eso es algo bien degenerado, bien abusivo, que hay que combatir. En ese sentido, vamos a decir, hay algunas organizaciones que el mismo Partido Independentista ha ido desarrollando, algunas actividades, para luchar contra eso. Y eso es fundamental. Ahora, lo de la guerra de Irak en sí, eso es una guerra creada, impulsada por unos intereses muy particulares, intereses norteamericanos, y por unas pretensiones estratégicas del gobierno de Estados Unidos. Que están combinadas con todas unas estrategias geopolíticas para la zona del Medio Oriente. Por ejemplo, no se puede separar a Israel de la guerra de Irak, como no se puede separar al Líbano, no se puede separar a Siria, no se puede separar a Irán. Yo no sé si tienes conocimiento de los millones de barriles de petróleo que tiene Irán en sus reservas. Alcanza 220,000 millones de barriles de petróleo, Irak. Irán tiene 200, ó cerca de 300,000 millones de barriles de petróleo de reserva, bajo, en su subsuelo. Estados Unidos, ¿sabe cuánto tiene? 20,000 millones. Se está agotando la reserva de Estados Unidos de petróleo. Se está agotando. ¿Qué quiere decir esto? Estados Unidos, que tiene una industria que está creada sobre la base de energía, que tiene el petróleo como el recurso para desarrollar esa energía. Necesita, entonces, expandirse, buscar la forma de tener un control sobre ese petróleo. ¿Qué es lo que los lleva a ellos a Irak? El petróleo, no hay mas ná', es el petróleo. ¿Qué es lo que los lleva a ellos a tener esa tendencia tan agresiva contra Irán? Se les va a salir el tiro por la culata, porque si van mal con Irak, imagínate lo que va a suceder con Irán, si se atreven a meterse ahí. Hasta con el mismo Siria. Entonces, lo que los lleva a ese país es una política criminal de saqueo y de robo, se quieren quedar con el petróleo del Medio Oriente, lo quieren controlar. Ven el peligro de perderlo. Con Irak, lo tenían perdido con Hussein. Con Irán lo tienen casi perdido con el nuevo presidente, que es más radical que el que tenían, no me acuerdo el nombre bien, es un nombre un poco complejo de mencionar. Pero esa es la realidad del problema. A eso, ¿qué hacen? Han llevado la guerra más criminal y más abusiva y más sucia que se puede llevar a un pueblo. Bueno, con la excepción de la de Vietnam. Lo que hicieron en Vietnam fue horrible.

JET -- Pero fíjese, esa guerra se perdió. Ésta ya anda en las mismas condiciones. Pero, ahora es también, al igual que en el caso de Vietnam, el uso de puertorriqueños en eso. 

FOR -- Ese es el problema, que nosotros tenemos que eliminar esa posibilidad. Nosotros tenemos que salvar a nuestro pueblo de eso. ¿Cómo lo podemos hacer? Bueno, tenemos que hacer un trabajo muy intenso aquí en Puerto Rico. Primero para sacar a todos esos reclutadores, que se eliminen los reclutamientos. Además, para que el pueblo comprenda y que el pueblo entienda que esa no es la vía y que esa no es la forma de obtener un empleo para ganarse al vida. Hay un ejemplo que se está dando ahora que es hermoso. Yo creo que esta señora que está haciendo una... está haciendo... piqueteando, lo está haciendo sola, al frente del rancho de Bush.

JET -- Cindy Sheehan…

FOR -- Cindy Sheehan. Esa señora le ha dado una demostración de dignidad al pueblo norteamericano increíble y entonces está sumando, está sumando. ¿Y qué sucede? Que mientras ella suma, Bush pierde apoyo. Entonces nosotros aquí en Puerto Rico, tú sabes, tenemos que aprender a comprender eso para que también eliminemos la posibilidad de que nuestros hijos vayan a pelear a ese país.

JET -- De hecho, es interesante porque al igual que Sheehan lo está haciendo en Estados Unidos, en Puerto Rico también una madre de un soldado también encabeza el movimiento acá. Mientras tanto, los líderes políticos, Ojeda...

FOR -- Pues claro, eso es algo que indigna. Eso es algo que indigna. ¿Tú sabes por qué? Porque no tienen el valor algunas personas de hacer lo esa señora está haciendo, solita. Que se vayan al frente del Capitolio y haga una manifestación y se siente allí a bregar, con una... a rezar por su hijo. Y a llamar al pueblo a que la apoyen, a evitar que sigan matando puertorriqueños en esa guerra. Yo creo, que eso tiene que apoyarse. Esa señora es una heroína de este país. Esa señora hay que apoyarla, hay que darle todo el apoyo, y hay que movilizarla. Ella se llama Doña Sonia Santiago. 

JET -- La Dra. Sonia Santiago.

FOR -- Sonia Santiago. Yo no recordaba por un minuto el nombre de ella. Pero es una  señora de mucho honor, de mucha honra y de mucho amor por el pueblo, y naturalmente por su hijo. Y eso es una cosa increíble. Ella es un ejemplo. Y por lo tanto ese ejemplo hay que también darle apoyo. ¿Cómo se le da apoyo? Buscando la forma de llevar ese mensaje de ella a todos los lugares de Puerto Rico y además, manifestarse, levantar la gente con indignación para ir al Capitolio, ir a la Fortaleza, exigir que se elimine la posibilidad de que sigan reclutando y enviando a la Guardia Nacional a puertorriqueños. Esto es una deshonra. Esto que hizo éste, últimamente, el general de la Guardia Nacional, eso es una vergüenza. Este señor se le debe caer la cara de vergüenza; hasta dónde llega el lacayismo en Puerto Rico cuando hay personas que se atreven a hacer una cosa de esa naturaleza y no se sonrojan. Yo creo que esto es vergonzoso.

JET -- Ojeda, antes de cerrar nuestro diálogo, hemos visto cómo se ha incrementado toda la discusión a nivel internacional, aquí en Puerto Rico, sobre el tema del terrorismo. ¿Cómo ve usted que ha ido evolucionando, por no decir mutando, la lucha contra el terrorismo?

FOR -- Bueno, yo siempre, ya lo he manifestado en varias ocasiones, que el terrorista más grande que ha existido en la historia es el gobierno de Estados Unidos. Terrorismo de Estado, pero de eso no se habla, o sea, personas que toman las decisiones en Wáshington de mandar aviones B-52 a tirar napalm sobre un pueblo indefenso, donde los queman, los aniquilan, los envenenan. ¿Pero cómo es eso? ¿Cómo no se piensa en eso como terrorismo? Uno de los terrorismos más grandes lo que han hecho con ese pueblo. Cuando practicaban aquí con el Agente Naranja y lo tiraban allá en Vietnam para destruir a esos seres humanos, donde están deformados, están quemados, ¿cómo es posible que no se piense que eso es un terrorismo? Y no quiero hablar de la bomba atómica en Hiroshima y Nagasaki, donde murieron tantos y tantos miles, decenas de miles de seres humanos.

JET -- ¿Y en el presente? 

FOR -- En el presente, yo creo que... ¿Te refieres a lo de Hiroshima y Nagasaki?

JET -- No, me refiero en cuanto a la misma guerra, lo que está sucediendo en Irak y los diferentes frentes.

FOR -- Ah, exactamente. Son tan terroristas, fíjate José Elías, para qué sirven los medios de comunicación, estos medios, CNN y eso, de convertir la guerra en algo que se puede ver en televisión comiendo pop corn, ¿sabes? ¡Qué vergüenza! Cuando se ponen esos aviones, destruyendo esa ciudad de Irak, toda esa destrucción que hicieron sobre esa nación, cuántos mataron, miles y miles y miles de personas de Irak, mujeres y niños, ancianos han sido muertos a manos de los aviones, de las bombas norteamericanas, de eso no hablan. Ahora, cuando le matan cuatro soldados, entonces ponen el grito en el cielo y le llaman terroristas, pero entonces se olvidan del crimen, el robo horrendo contra el pueblo de Irak, en todos los sentidos, porque no es solamente bombas, ¿entiende? Los torturan, los matan, los capturan y los matan. Las torturas esas que hicieron en Abu Grahib, ¿entiende? Como lo que han hecho en la Base de Guantánamo. Todo eso es increíble. Como han bregado. Eso es terrorismo de verdad, porque ese el terrorismo más criminal, más asqueroso, que ha habido en la tierra.

JET -- Ojeda, no quiero cerrar el tema y nuestro diálogo sin preguntarle alo sobre el tema del Puerto de Trasbordo que está programado, proyectado, para establecerse en Ponce, como un mecanismo económico para poder generar una economía sin que necesariamente se siga dependiendo de los Estados Unidos. Sino aprovechando por primera vez nuestra localización estratégica y en el Caribe para nuestro beneficio. El proyecto está en estos momentos en un letargo, donde inclusive no se sabe si eso finalmente se logre. ¿A qué usted atribuye que finalmente el proyecto, que tenía esos visos cuando Churumba Cordero así lo estaba impulsando, que ahora haya sucedido esto?

FOR: Primero, tengo que decirte que, para mí Churumba Cordero, independientemente que fue un Popular, para mí que tenía visos de patriota. Porque Churumba Cordero era una persona que pensaba en su pueblo todo el tiempo, que inclusive siempre estaba preocupado por las cuestiones de soberanía, siempre estaba haciendo declaraciones con relación a la soberanía. Yo, realmente sentía, he sentido siempre, mucha simpatía por Churumba Cordero. Yo creo que lo he expresado en otras ocasiones de esta manera y lo sigo reiterando de esa forma. El Puerto, yo creo que a quien no le conviene que se lleve a cabo el puerto, primero hay varias fuerzas que están luchando aquí. Son intereses económicos. ¿Quiénes dominan, quiénes controlan el Puerto, por qué y para qué? ¿Dónde van a sacar más dinero con ese Puerto? ¿Qué es lo que pretende esta gente, cómo lo pretenden controlar, cómo lo detienen, cómo lo paralizan? Con todas estas situaciones, ¿a quién le conviene que no se lleve a cabo el proyecto del Puerto? Yo creo que no les conviene, en primer lugar, a los americanos. ¿Por qué? Porque este es un proyecto que de llevarse a cabo, realmente sí tendría un aspecto positivo para Puerto Rico. Si lo miramos objetivamente, el Puerto sí pudiera tener efectos positivos para el pueblo de Puerto Rico. Y particularmente para la zona de Ponce y las zonas circundantes a Ponce, Guayanilla, Peñuelas, Juana Díaz, Guánica, Coamo, etc., que podría beneficiarse. Además, el resto del pueblo también se vería beneficiado con el Puerto. Yo no conozco los detalles de lo que está pasando con el Puerto. No los conozco. No me aventuraría a hacer una exposición sin conocer los datos más profundos, las contradicciones que se van generando, con la excepción de que sí sé que hay unas luchas económicas entre varios sectores.

JET -- Ahora, que no se pueda dar, ¿a qué entonces pueda obedecer?

FOR -- Bueno, que no se puede dar es que no hay interés real, genuino, a que se lleve a cabo por algunos sectores, y que el gobierno norteamericano tampoco le convenga que se haga el Puerto en Ponce.

JET -- Ojeda, para cerrar nuestro diálogo en esta ocasión. Ya han pasado 15 años de que usted está en el clandestinaje, desde que usted se desprendió del grillete y lo dio a conocer un 23 de septiembre. ¿Qué ha significado esa lucha desde el clandestinaje quince años después?

FOR -- Te puedo decir, José Elías, que sobre todo, mucho, mucho sacrificio. Pero también, mucho trabajo, porque prácticamente se ha tenido que comenzar de nuevo a organizar la lucha clandestina en nuestro País, la lucha de los Macheteros. Y crear una organización, cuando ya prácticamente todo había sido destruido. Eso pues, nos creó dificultades porque los primeros años fueron increíblemente difíciles y muy fuertes. Por ejemplo, yo tuve momentos en los cuales el apoyo era extremadamente limitado. He tenido que vivir en montes, durante meses, sin albergues. Han sido situaciones un poco difíciles hasta que posteriormente sí comenzamos a desarrollar una base logística para recomenzar nuestro proceso de lucha y reorganizativo. 

JET -- Cuando usted habla sin albergue, ¿es a la intemperie?

FOR -- Es a la intemperie. O sea, que verdaderamente hubo momentos que lo más prudente era estar totalmente fuera de contacto, con ninguna persona conocida, hasta que tanto uno pueda medir los movimientos del enemigo, cómo se estaban dando esos movimientos. Ahora, sí teníamos naturalmente nuestros contactos, que se encargaban del aspecto logístico, del abastecimiento, etc. y con eso estuvimos bregando. De hecho, en el 2000 hubo una señora en el New York Times en Estados Unidos que escribió un artículo sobre mi persona y entonces, entrevistó a la que era jefa del FBI en Puerto Rico, Marlene Hunter. Y ella expresó unas ideas sobre cómo yo me movía. En algunas cosas eran correctas y otras cosas no eran correctas, pero más o menos, puedo decirte que sí, el sacrificio ha sido bastante duro. Y sobre todo, lo más duro para mí en todo ese proceso, y como los procesos anteriores, fue la separación de mis hijos, mis nietos, que esos no los puedo ver, esos están fuera de mi alcance, porque yo sé que ellos están siendo vigilados todo el tiempo, por lo que quiere decir que yo no puedo hacer contacto con mi familia, tengo que estar totalmente separado de mi familia. Y todo eso son cosas difíciles. Pero no han sido limitaciones que no han sido insuperables, en términos de la organización y del desarrollo. Siempre ha habido respeto por el tipo de lucha que yo he ido desarrollando y siempre los contactos fueron rindiendo frutos. Poco a poco fuimos desarrollando y yo me atrevo a aseverar que la cosa es muy diferente hoy en día a 16 años aproximadamente de ese momento. 

JET -- ¿La gente entiende, al cabo de este momento, Ojeda, su lucha? ¿Qué significa estar en el clandestinaje, como un mecanismo de lucha?

FOR -- Sí, la gente lo comprende porque nosotros hemos escrito bastante y hemos desarrollado también formación interna donde hemos llevado documentos, se han discutido, y se ha ido enseñando, se ha ido formando y la gente lo entiende. De hecho, se ha desarrollado el tema sobre el clandestinaje recientemente. Me imagino que ya saldrá publicado en algún momento. Pero, que explican con bastante detalle en qué consiste el clandestinaje en realidad. Si quieres en algún momento te haré llegar copia de ese documento para que lo puedas leer y ver, y más o menos entiendas. Hay muchas cosas que no me gusta hablar de ellas, no me gusta dar la información al enemigo, más de la que... Con cualquier información que  uno dé, es una información demás. Yo me cuido mucho de eso.

JET -- Le pregunto sobre esto porque la gente, lo que puede pensar que simplemente una persona anda escondido del gobierno de los Estados Unidos, punto y se acabó, tantos años, pero eso tiene un significado. Y a medida que va pasando el tiempo el significado tiende a ser de mucho más peso. 

FOR -- Bueno, eso es una equivocación. El que piense eso no conoce lo que es ser un revolucionario, ¿entiende?, porque yo no estoy escondido. Yo estoy trabajando constantemente, tratando de hacer todo lo que yo pueda para organizar y haciendo lo que se requiere dentro de la organización. La organización va creciendo cualitativamente y va creciendo cuantitativamente. En ese sentido, estoy muy satisfecho, yo creo que el alcance en estos momentos de nuestra organización es bastante amplio.

JET -- Ojeda, ¿ha valido la pena este sacrificio, aún cuando no se haya alcanzado la independencia a este momento?

FOR -- Para mí ha valido la pena. Ha valido la pena porque siento que, primero, que he sido útil a mi Patria y yo, hay personas que hablan… Por ejemplo, yo escucho mucho a Rafael Cancel Miranda. Creo que es un extraordinario patriota. Pero él dice, ‘Bueno, no ves a tus hijos, pero tus hijos son todo el pueblo, ¿no? Tu familia es todo el pueblo, por lo menos él habla en términos de él personalmente, que cuando hace las cosas las haces pensando en su familia, porque su familia son sus hijos. Y yo me siento, realmente he podido comprender lo que quiere decir en realidad ese planteamiento que ha hecho en ocasiones y que yo he podido dar lectura, de Rafael Cancel Miranda, en el sentido de entender por qué la familia de uno no es solamente la que está viviendo, conviviendo con uno y que es sangre de uno, sino que es todo el pueblo. Pues, yo me siento satisfecho, feliz y esta es mi vida y la llevaré a su culminación como soy y rindiendo el mayor servicio real, revolucionariamente por nuestro pueblo.

JET -- Ojeda, gracias por la oportunidad que nos ha brindado de dialogar sobre esta variedad de temas que hemos a bien discutido a lo largo de este periodo de tiempo. Gracias, y ya veremos lo que sigue ocurriendo como parte de la trayectoria de esos temas que hemos discutido en esta ocasión. Muchas Gracias. 

FOR -- Bueno, el que tiene que estar agradecido en este momento, José Elías, soy yo, primero por tu valentía. Porque creo, independientemente, creo que ha sido, es un gesto muy valiente de tu parte poder estar, decidirte hacer este tipo de entrevista y yo, pues, lo agradezco. Igualmente, también quiero enviarle un saludo al pueblo, que aún cuando tengo mis limitaciones, nunca dejo, nunca pierdo contacto con mi pueblo. Siempre estoy bien pendiente a todo lo que está sucediendo. Estoy trabajando bien intensamente, intensamente trabajando para que todo este proceso se vaya definiendo, en favor de la independencia de Puerto Rico, sin alternativa, es la independencia de Puerto Rico por lo que luchamos. Y bueno, ese es el sentir que cargo y ese es el espíritu que llevo y creo que con eso iré a la tumba. Porque ésa es mi vida. Gracias, José Elías. 
__________________________________________________________________________________________________________________________

Fuente: Claridadpuertorico.com
