Carta del compañero Antonio Camacho* leída en piquete de solidaridad frente a la cárcel federal. 

4 de abril de 2006 
Cárcel Federal Guaynabo, Puerto Rico 

Buenas noches compañeros y compañeras. Digo buenas noches porque aunque me encuentre en este calabozo y mi mensaje sea leído por mi hermano, el Lcdo. Héctor M. Torres, mi corazón está aquí junto a ustedes. 

Les doy las gracias a todos, por el respaldo a mi persona, por su compromiso con nuestro pueblo, por el rescate de la soberanía que el gobierno de los Estados Unidos le ha usurpado. 

¿Por qué el gobierno de Estados Unidos me vuelve a encarcelar? ¿Por violar unas condiciones coloniales, rezaga de mi época esclavista? 

¿Por qué me arrestaron luego de haber estado caminando por las calles de nuestro pueblo por espacio de dos (2) anos? 

El F.B.I, me arresta ahora por dos (2) razones: 

(1) Dado el anuncio de una comisión congresional de celebrar vistas públicas en Puerto Rico sobre los desmanes del F.B.I. en cuanto al asesinato de Filiberto Ojeda y los abusos contra la prensa. El F.B.I. me arresta para evitar que yo testificara en esa comisión y diera la información que recibí sobre sus ejecutorias, abuses y atropellos en la persona de Filiberto. 

(2) Dado el auge que iba tomando el Primer Congreso para la Descolonización y las posiciones asumidas por el Consejo Nacional para la Descolonización, han creído, equivocadamente que con mi arresto pueden desalentarnos, ¡Qué equivocados están!. 

Saben muy bien que el Consejo es una cuna a sus malsanas intenciones de prolongar el colonialismo con la mal llamada "libre asociación". 

Compañeros y compañeras estamos más fuertes y más optimistas que nunca, en contraposición a las fuerzas imperiales que están mas débiles y mas desmoralizadas que nunca. 

La Victoria está de nuestro lado, muy cerca. 

Todo Boricua machetero, 
Antonio Camacho 

---------------------------------------------------------
* Antonio Camacho Negrón es ex dirigente del Ejército Popular Boricua-Macheteros (EPB-Macheteros)
