Ejército Popular Boricua- Macheteros

Estimado Pueblo Puertorriqueño: 

Desde el 23 de septiembre de 2005 el Buró Federal de Investigaciones, conocido como FBI, ha desatado una cruel campaña de vigilancia, hostigamiento y represión política contra todas las organizaciones independentistas, religiosas, ambientalistas, sindicales e internacionalistas que luchan por la liberación nacional y por la justicia social. 

El viernes 10 de febrero de 2006, el FBI alegó que nuestra organización planifica un atentado contra “los intereses privados de la población general”. ESTA ES UNA ACUSACION COMPLETAMENTE FALSA. Durante casi 30 años de historia, nuestra organización jamás atentó contra la población general puertorriqueña o norteamericana. Todas nuestras acciones político-militares se realizaron para combatir directamente el régimen colonial y nunca hemos pretendido atemorizar a los ciudadanos de Puerto Rico ni de los Estados Unidos. Por esta razón el pueblo nos apoya moral y materialmente. Nosotros siempre hemos luchado y seguiremos luchando directamente contra las prácticas terroristas del FBI, la Marina de Guerra de Estados Unidos y las demás agencias represivas como la nueva Homeland Security. 

Condenamos enérgica y categóricamente los allanamientos ilegales, los secuestros políticos y los atropellos que realiza el FBI con el fin de aterrorizar a todo el pueblo puertorriqueño. Nos solidarizamos con los trabajadores de la prensa que esta vez fueron víctimas de la fuerza bruta del FBI, como han sido víctimas tantos otros obreros y activistas a través de nuestra historia. Nos enorgullece el valor de todos los compañeros que protestaron contra los abusos del FBI desde el 23 de septiembre del 2005 hasta el momento. El pueblo debe continuar tomando las calles, las paredes y combatir por todos los medios la presencia del FBI en Puerto Rico. 

Todos los puertorriqueños deben informar sobre las residencias, oficinas, locales y vehículos que el FBI utiliza. Todo el pueblo debe reportar esta información a sus respectivas organizaciones de base para defendernos del FBI. 

Ante el asesinato de nuestro Responsable General, Filiberto Ojeda Ríos, los Macheteros invitamos a todo el pueblo a responder las agresiones del FBI por medio de la lucha organizada, la desobediencia civil, la resistencia pacífica e incluso por medio de la legítima defensa propia. Cuando nuestra organización concluya su investigación sobre el asesinato de nuestro querido compañero, le informaremos a todo el pueblo puertorriqueño nuestra posición y, como de costumbre, nos adjudicaremos las acciones concretas una vez completadas. Los terroristas son los esbirros del FBI. 

Recuerde nuestro pueblo que no tiene que responder ninguna pregunta, provocación ni interrogatorio del FBI. Nuestra organización invita a toda la población a NO COLABORAR con los terroristas del FBI, NO COLABORAR con la manipulación del Gran Jurado y NO COLABORAR con la corrupción de la Corte Federal. Pa’ lante. 

¡Todo Boricua Machetero!
¡Filiberto, Comandante, Seguiremos Adelante!

