12 de septiembre de 2006

Hermanas y hermanos Puertorriqueños:

Septiembre es un mes cargado de historia. Algunas veces septiembre nos ha traído gestas grandiosas y seres humanos inmensos, capaces de grandes sacrificios por el bien de la humanidad. Otras veces septiembre nos ha dejado tragedia y opresión.

Algunas gestas libertarias de Latinoamérica se iniciaron en septiembre. Por ejemplo, el 16 de septiembre de1810 amaneció con el Grito de Dolores que condujo mas tarde a la independencia de México. Dos días después, el 18 de septiembre de 1810, se estableció la Primera Junta de Gobierno que inicio el proceso de independencia de Chile.

El 23 de septiembre de 1868 los patriotas puertorriqueños lanzaron el Grito de Lares que comenzó la lucha armada por la independencia de Puerto Rico que aun no termina.

Esas fueron gestas que adelantaron las causas mas nobles de la humanidad. Pero en otras fechas, septiembre nos ha dejado sufrimiento, opresión y miseria.

Recordemos, primero, por la coincidencia de fechas, aunque no por casualidad, que el 11 de septiembre de 1921 se estableció oficialmente el primer poblado judío en Palestina. Este poblado fue organizado y financiado por la Asociación Sionista Mundial. Esta organización, usando el argumento de que los judíos son el pueblo elegido, postulaba la creación de un estado judío en los territorios de los tiempos bíblicos. Para lograr este fin, fue necesario el desalojo de los legítimos poblares, que estaban allí desde hace mas de 2000 anos, de estos territorios. Contaron con el apoyo de Inglaterra y los Estados Unidos en la perpetración de ese desalojo que ha llegado hasta el genocidio en tiempos mas recientes.

El 11 de septiembre de 1973, se llevo a cabo un golpe de estado que depuso al presidente Salvador Allende de Chile cuyo gobierno había sido elegido por el pueblo chileno en elecciones libres. El golpe de estado fue perpetrado por militares con Augusto Pinochet a la cabeza y apoyados por parte de la oligarquía chilena y por la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos. El presidente Allende muere en circunstancias no explicadas claramente y por mas de una década la represión desatada por el sanguinario régimen de Pinochet, produjo miles de muertos, desaparecidos y exiliados.

El 11 de septiembre de 2001 se produjo un atentado contra varios objetivos en Estados Unidos que se le adjudico a la organización Al Qaeda, dirigida por el saudita Osama Bin Laden. Este atentado produjo alrededor de 3,000 muertos y la destrucción del World Trade Center, mejor conocido como las Torres Gemelas, en Nueva York. Este atentado le sirvió al gobierno de los Estados Unidos para desatar ataques contra Afganistán e invadir a Irak. Estos ataques, que solamente han tenido como objetivo el apoderarse de los recursos petroleros y de agua de la región, han producido cientos de miles de muertos y heridos, la mayoría civiles. A esta fecha, 52 puertorriqueños han muerto en esta guerra sin razón. Por eso Los Macheteros apoyamos los esfuerzos que se llevan a cabo para orientar a los jóvenes en las escuelas para que no acepten ir a matar inocentes para que el imperio obtenga el petróleo que su sociedad individualista necesita para continuar consumiendo sin limites.

La excusa de este atentado, que se conoce como el 9-11, fue aprovechada por los fascistas que estan al mando del gobierno estadounidense para limitar las libertades civiles de los ciudadanos. Aprobaron con rapidez asombrosa lo que llamaron, irónicamente, Ley Patriótica, que elimino los derechos civiles y permite la violación de la intimidad de los ciudadanos. Esto, supuestamente, para combatir el terrorismo, pero, en verdad, lo que ha hecho esta ley es instaurar un régimen de terror al estilo de los que en otras décadas la CIA ayudo a instaurar en varios países latinoamericanos.

En Puerto Rico, septiembre es muy importante. Durante ese mes recordamos la Gesta de Lares y honramos a sus héroes. También honramos a uno de los grandes latinoamericanos del siglo XX, Don Pedro Albizu Campos. Don Pedro nació en Ponce el 12 de septiembre de 1891. Su clara visión de lo que Puerto Rico debía ser y su espíritu patriótico lo llevaron a asumir la continuación de una historia de lucha, valor y sacrificio cuya manifestación mas importante había ocurrido el 23 de septiembre de 1868. Dedico su vida entera a la liberación de nuestra patria. Su palabra de maestro siempre denuncio al opresor y al traidor. También su palabra clara y firme nos enseño quien es nuestro verdadero enemigo y a combatirlo de frente. Por eso es uno de los padres inolvidables de la nación puertorriqueña. Como padre, siempre le hablo a su nación entera llamándola a unirse para lograr la libertad. Así fue que convoco a toda la nación a rendir en Lares, pueblo al que llamo el Altar de la Patria, el homenaje que merecen los héroes caídos el 23 de septiembre de 1968. Esos héroes que habían desaparecido de la historia oficial para que el pueblo no conociera su verdadera historia de heroísmo y patriotismo.

Don Pedro rescato la gesta libertaria de Lares para la nación puertorriqueña y por eso todos los anos peregrinamos a Lares para rendir culto a los héroes. Don Pedro convoco a toda la nación. Y toda la nación esta convocada este 23 de septiembre de 2006. La gesta de Lares es de todo Puerto Rico y nadie puede apoderarse de ella y excluir a otros puertorriqueños.

Así lo entendió, y así lo dejo claro, otro patriota que otro 23 de septiembre, en 2005, ofrendo su vida por la libertad de la patria. Nuestro Comandante Filiberto Ojeda Ríos, sucesor natural de Don Pedro durante el ultimo tercio del siglo XX, nos decía en uno de sus últimos mensajes, leído precisamente el 12 de septiembre del ano pasado, que: "Todo aquel que respete el ideal de la independencia debe ser bienvenido a Lares… Nadie debe abandonar la plaza de Lares… Toda la nación puertorriqueña a Lares."

Los Macheteros repetimos con el Maestro Albizu y con nuestro Comandante Filiberto Ojeda Ríos: "Toda la nación puertorriqueña a Lares". Añadimos hoy, en el natalicio del Maestro, que con espíritu patriótico y con el respeto que se merecen los mártires de Lares, Don Pedro, mártir del siglo XX y Filiberto, mártir asesinado el 23 de septiembre de 2005, acudamos todos y todas a Lares con el mismo grito: "Rescatemos una vez mas a Lares para toda la Nación y para la historia".

Nos vemos el 23, primero en Lares y luego en Hormigueros. Hasta la victoria siempre.

Comandancia del Ejército Popular Boricua-Macheteros.

VIVA PUERTO RICO LIBRE
TODOS A LARES SIN RENCORES

