MENSAJE DEL EPB-MACHETEROS EN CONMEMORACIÓN DEL GRITO DE LARES (EXTRACTO)

“Hay que hacer cambios, revisar estrategias, reconocer y enmendar errores y, sobre todo, lograr la verdadera compenetración con el pueblo”.

“Nos toca a nosotros, al pueblo de Puerto Rico, sacar a los yanquis de nuestro pueblo. Se lo debemos al Comandante cuya vida y muerte recordamos hoy con emoción. Nos lo debemos a nosotros mismos si queremos tener verdadera justicia social. Si queremos que nuestra economía crezca en su potencialidad. Si queremos que nuestros obreros tengan trabajo seguro y bien pagado. Si queremos poder tener un sistema educativo que verdaderamente forme seres humanos educados, solidarios, íntegros. Si queremos un sistema de salud que no dependa del afán de lucro de las compañías aseguradoras. En fin, si queremos una sociedad mejor en la que se viva sin la violencia desenfrenada que soportamos hoy, sino que vivamos en armonía y solidaridad, tenemos que sacar a los yanquis de Puerto Rico”.

“¿Cómo lo hacemos? Nuestra lucha es amplia y tiene muchos caminos. Tenemos que dejar de lado la mentalidad de que de allá, del norte, nos vendrá, como maná del cielo, la independencia. Para descolonizarnos tenemos que atrevernos, tenemos que enfrentarnos al sistema y sacar la lucha del marco de referencia en el cual el imperio quiere que luchemos. Tenemos que forjarnos nuestro propio marco de lucha en el cual no cabe la idea de que hay una gran diferencia entre el PPD y el PNP. La historia nos dice que son iguales y sirven al mismo amo: a los poderosos, ricos empresarios y al imperio”. 

“Los personeros del sistema han desatado, últimamente, una campaña de histeria para tratar de amedrentar a los luchadores y para enajenar al pueblo que se indignó con el asesinato del Comandante y con los subsiguientes actos represivos de los últimos dos años. Esta campaña incluye supuestos asaltos y escalamientos a activistas independentistas y amenazas a otros, entre los cuales está el héroe nacional Rafael Cancel Miranda y por último, una supuesta llamada de un supuesto Machetero para amenazar al Superintendente del Policía, al aeropuerto y al correo. El Ejército Popular Boricua-Macheteros es una organización revolucionaria y no terrorista como el FBI y sus iguales. Nuestras acciones son reivindicativas y protegemos a la población civil inocente. El pueblo sabe eso y se ríe de esos intentos de desprestigiar a nuestra organización y nuestra lucha. Tampoco lograrán empujarnos a llevar a cabo acciones inesperadas. Lo que tengamos que hacer lo haremos, como siempre lo hemos hecho, con cuidado y exitosamente. Es la línea de nuestra organización. Pero hay otras luchas que el pueblo, y nosotros con el pueblo, tenemos que abrazar”.

El mensaje de los Macheteros indicó la necesidad de fortalecer y apoyar las luchas ambientales, comunales y de los trabajadores. “La degradación ambiental, la apropiación del agua por intereses extranjeros, la deforestación, la privatización de las playas y de sectores de valor recreativo e histórico-cultural, son un azote real más fuerte que un huracán”. Igualmente mencionaron la importancia de combatir los desalojos de comunidades para luego entregar los terrenos a especuladores para construir residencias lujosas mientras se deja en la calle a los pobres. También exhortaron a apoyar la lucha de los dirigentes obreros honrados, íntegros y verticales y a apoyar a la UTIER, la Federación de Maestros y los sindicatos “que defienden de verdad, no solamente el sueldo, sino la dignidad y sentido de clase de los trabajadores puertorriqueños”.

Finalmente, la organización clandestina urgió a la unidad, haciendo claro el respeto que debe existir entre las diferencias ideológicas y estratégicas de cada organización. Ante la llegada de efectivos del FBI a Puerto Rico en días recientes, advirtieron que se podría anticipar una nueva ola de represión que compararon con la del año 1985 “cuando el FBI tomó por asalto a 50 hogares puertorriqueños y arrestó a 11 independentistas, además de intentar asesinar a Filiberto Ojeda Ríos en su hogar en Luquillo”.  

Los Macheteros se reiteraron en que su lucha “no cesará hasta que logremos la independencia. Convocamos al pueblo a esta lucha que nos garantizará la vida y la sociedad a que tenemos derecho”.
____________________________________________________________________________________________________

Extraido de un artículo de CLARIDAD: http://claridadpuertorico.com/
