DECLARACIÓN CONJUNTA ANTE EL FALLECIMIENTO DE WILLIAM PINTADO BURGOS

Hoy sábado19 de febrero anunciamos el triste fallecimiento del patriota e incansable luchador machetero William Pintado. El compañero Pintado fue un luchador de alta moral revolucionaria quien con su ejemplo y dedicación fue y seguirá siendo un gran ejemplo a seguir en la lucha revolucionaria por la Independencia Nacional y por la construcción del Socialismo en Puerto Rico. Desde muy temprana edad el compañero Pintado se integró a la lucha emancipadora revolucionaria convirtiéndose ésta en su pasión y razón de vida. 

Su valía de compañero no se limitaba al trabajo político sino a la preocupación de la realidad personal de sus compañeros de lucha, sus familiares y amigos, contribuyendo a resolver los problemas que les aquejaban. Esto es una muestra fehaciente de la calidad de ser humano y luchador por la libertad del compañero William Pintado Burgos. 

Como honor póstumo al compañero William Pintado, por sus esfuerzos, su dedicación y su ejemplo revolucionario, nosotros el Partido Revolucionario de los Trabajadores Puertorriqueños-Macheteros, el Ejército Popular Boricua-Macheteros y el Partido Revolucionario de los Trabajadores-Macheteros otorgamos al camarada Pintado el rango de Comandante de la Revolución Puertorriqueña, grado que se gana de una sola forma: de pie y firme batallando al enemigo de la Patria. 

Comandante Machetero William Pintado Burgos, presente, te honraremos como se honran a los Héroes y Patriotas Revolucionarios: continuando la lucha a la que dedicaste tu vida hasta alcanzar la victoria total. 

Partido Revolucionario de los Trabajadores-Macheteros 
Ejército Popular Boricua-Macheteros 
Partido Revolucionario de los Trabajadores Puertorriqueños-Macheteros 
