MENSAJE DEL EJÉRCITO POPULAR BORICUA-MACHETEROS

En Conmemoración del Natalicio del Padre de la Patria: Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán

8 DE ABRIL DE 2014

¿Qué hacen los puertorriqueños que no se rebelan?

Hermanas y Hermanos: Puertorriqueños todos.

Hoy estamos a 8 de abril y seguramente serán muy pocos los que se acuerden del acontecimiento que vincula esta fecha con la lucha por la libertad y la dignidad de la Nación puertorriqueña. Hoy recordamos el natalicio en Cabo Rojo del Padre de la Patria: el Dr. Ramón Emeterio Betances y Alacán. Precisamente, ese desdén hacia esta fecha es ilustrativo de la condición de la lucha por la cual tanto él, Albizu, Corretjer, nuestro Comandante Filiberto y otros cientos de hombres y mujeres, han dado su vida. La desmovilización de la lucha por la libertad patria y la dignidad, nos llevan a la gran pregunta de Betances que hoy día resuena más, por las circunstancias que vive nuestro pueblo: ¿QUÉ HACEN LOS PUERTORRIQUEÑOS QUE NO SE REBELAN?

Hace 9 años, en una fecha como ésta, nuestro Comandante Filiberto Ojeda Ríos comenzaba su mensaje con motivo a esta recordación, con la pregunta citada anteriormente. En aquella ocasión, en lo que sería su último comunicado con motivo al natalicio de Betances, Filiberto recogió sus pensamientos en un formato de carta o misiva dirigida al Padre de la Patria en esa fecha. Hoy recogemos esa reflexión por la pertinencia de aquellas palabras, que en el 2014, son aún más vinculantes para la lucha independentista. Decía nuestro Comandante Filiberto: “Aquéllos que han sabido seguir tu camino, adecuando el pensamiento libertario y revolucionario a los tiempos en los cuales les tocó vivir, sin jamás perder tu derrotero moral y el espíritu de valor y sacrificio que exige esta difícil lucha, han sido criticados. El fariseísmo acomodado, dominante, defensor de sus intereses, claudicante en la componenda negociada con quienes son responsables de los males que nos azotan, condenan tus posturas de lucha, diciendo que esos conceptos, -que para nosotros son firmes, morales y dignos-, para ellos son arcaicos y que quienes predicamos en torno a ellos, estamos desconectados de la realidad. Tienen muchas voces, muchos espacios de comunicación, a través de los cuales, en medios de aspectos positivos, llevan de manera predominante su mensaje de confusión, al exponer una concepción de lucha condescendiente, que en nada los sacrifica y que en nada los amenaza. Sin embargo, conducen al pueblo por caminos autodestructivos, en los cuales la victoria libertaria se pospone durante quién sabe cuántas décadas. En la práctica, critican tu propia voz, tu propia existencia, tu propio ser, mientras, en la palabra te adulan y te utilizan deformadamente, en aras de sus ideas e intereses”, cerramos la cita.

La vigencia de las palabras de Nuestro Comandante, dirigidas al Padre de la Patria, hace 9 años, retumban en nuestra realidad. Nuevamente, debemos recordar la desgraciada práctica de la condescendencia política, que ha logrado posponer la intensidad de la lucha por la libertad patria. La colonia en estado de putrefacción, comenzando a llevarse también lo mejor de nuestro pueblo, debe ser la señal más que evidente para actuar. Nosotros, el Ejército Popular Boricua-Macheteros, reafirmamos que mientras estemos en esta condición, nunca renunciaremos a la lucha armada, a pesar de los más sofisticados y filosóficos argumentos para negar este camino de lucha en este momento histórico.

Hoy, día del natalicio del Dr. Ramón Emeterio Betances, Padre de la Patria puertorriqueña, les decimos al pueblo y al gobierno yanqui junto al colonial, que honraremos la memoria de los mártires de esta lucha, actuando según el momento nos está exigiendo. No hay otra opción.

Cerramos esta reflexión con las últimas palabras que el Comandante Filiberto trazó en la carta dirigida a Betances, hace 9 años y que contiene nuestro sentimiento en el presente: “Betances, aquí, en este lugar, en el cual tus restos reposan, aunque no en paz, te juramos: ¡Los Macheteros seguiremos tu camino! ¡No importa los sacrificios que sean necesarios!, porque ellos significan vida, libertad y justicia para nuestro pueblo. Tu bandera jamás caerá, como Albizu no la dejó caer, como Corretjer no la dejó caer. Tú señalabas, con gran sabiduría, el camino bolivariano, con tu prédica de unión de nuestro destino al de nuestros hermanos caribeños. Esos sueños, hoy más que nunca se van haciendo realidad en Nuestra América: Patria Grande para todos los latinoamericanos; y, por ende, para todos los puertorriqueños. ESA BANDERA JAMÁS LA DEJAREMOS CAER.

¡QUE VIVA PUERTO RICO LIBRE!
¡HASTA LA VICTORIA SIEMPRE!
