A la tendencia agrupada en torno al Comité Central (provisional)
A la militancia del PDPR
A los mandos y combatientes del EPR


Compañeros:


La lucha ideológica que se ha dado en la última etapa, independientemente de las formas en que ésta se desarrolla, ha conducido de manera natural a la definición y conformación de dos tendencias al interior del partido: la conformada en torno al CCp y la Democrática Revolucionaria que nosotros conformamos.

Diferimos de los argumentos que tratan de explicar de su parte el estado actual que guarda el partido, y lo hacemos sustentados en los diversos hechos que a lo largo de este proceso se han dado, los cuales se contradicen con los planteamientos que ustedes hacen:

1. Como corriente de opinión al interior del partido, en su momento manifestamos entre otras cosas, nuestro desacuerdo con la expulsión de los compañeros y que se diera marcha atrás a las medidas implementadas contra quienes seguimos considerando miembros del partido y hoy integantes de la Tendencia Democratica Revolucionaria, por lo que los emplazamientos hechos a ellos los consideramos improcedentes.

2. Como hemos señalado con anterioridad, la legalidad que ustedes invocan ha sido impugnada por: Los acuerdos incumplidos, soslayados y hasta desconocidos mediante maniobras y posiciones de fuerza;  la representación inequitativa y sobrerrepresentación de instancias en la comisión nacional; violentar el proceso de delegar en las bases la conducción partidaria y la no participación de ningún miembro del ex CC  en funciones de dirección hasta la realización del congreso; el aplazamiento de manera indefinida de la realización del primer congreso del partido y la conformación del CC provisional. Por lo tanto, desconocemos los acuerdos en relación a las expulsiones, los juicios sumarios y los procedimientos seguidos contra militantes del partido.

3. En relación a la convocatoria que hacen a algunos compañeros firmantes para asistir a la comisión nacional, les informamos que ellos no son la comisión encargada de representar a la tendencia.

4. Les proponemos que en estos momentos, la relación y la lucha ideológica que establezcamos a nivel de tendencias al interior del PDPR-EPR sea de manera epistolar.

5. Los recursos materiales que se están requiriendo al valle, así como los que tenemos bajo nuestro resguardo, dado que pertenecen no sólo a ustedes sino a todos, incluso a aquellos que han renunciando al partido, quedan bajo nuestra responsabilidad. 

Finalmente consideramos necesario que los planteamientos que están surgiendo en este proceso, se difundan al interior de las dos tendencias.


¡ POR LA VÍA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER !

¡ POR LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARÁ !

CON LA LUCHA POPULAR, EL EPR TRIUNFARÁ.

PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
PDPR-EPR.


TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA.

septiembre de 1999.
