A LOS PUEBLOS DE MEXICO Y EL MUNDO.
A LAS ORGANIZACIONES DEMOCRATICAS REVOLUCIONARIAS.
A LAS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.


El mes de junio parece ocupar un lugar cimero en la historia de los crímenes de Estado que en nuestra patria se cometen y quedan en la impunidad; trátese de las masacres del Charco, en el Estado de Guerrero; la del 10 de junio de 1971, en la ciudad de México; o la de Aguas Blancas en el mismo estado guerrerense.

Los asesinos (intelectuales y materiales), regodeándose, gozan de cabal libertad o fuero político; tal vez sea ese el seguro que se les brinda por cumplir su tarea de mantener una guerra de baja intensidad contra el pueblo que se organiza y lucha en pos de una sociedad verdaderamente democrática, justa, equitativa y respetuosa de los más elementales derechos humanos y civiles de que debe ser sujeto cualquier ciudadano en nuestra patria.

En la comunidad de El Charco, municipio de Ayutla de los Libres, Estado de Guerrero, durante la madrugada del 7 de junio de 1998, elementos del Ejercito Mexicano rodearon la escuela primaria "Caritino Maldonado", en la cual se encontraban dormidos varios indígenas, quienes participaban en una asamblea para tratar asuntos relacionados con proyectos productivos para sus comunidades.

Según los sobrevivientes, el Ejercito Federal rodeó el lugar e irrumpió, disparando y lanzando dos granadas de fragmentación, lo que provoco 11 muertos y 5 heridos que quedaron detenidos junto con otras 22 personas, quienes fueron trasladadas (contrariamente a lo que establece el derecho) a las instalaciones de la Novena Región Militar, en Cumbres de Llano Largo, lugar donde fueron retenidas y sometidas a tortura por dos días. Entre las personas se encontraban 5 menores de edad, quienes el 9 de junio fueron trasladados al Albergue Tutelar para Menores Infractores en Chilpancingo, exceptuando un menor que se encontraba herido y permaneció en el hospital naval durante un mes.

Una vez liberados en su mayoría los detenidos, pues no se demostró cargo alguno, se abrió una nueva causa penal, por los delitos de motín, sedición e invitación a la rebelión, a Erika Zamora Pardo (estudiante del CCH de la UNAM) y a Efrén Cortés Chávez.

Cuatro años después de su detención están libres porque nunca pudo demostrarse que los cargos que el Estado les imputó fuesen verdaderos. Tal evento muestra que el Estado mexicano y su gobierno, impulsarán acciones represivas contra el pueblo de México, sean mediante los asesinatos, los encarcelamientos o la misma amenaza de ser objeto de tales políticas y acciones de Estado.

Bástenos observar que los hermanos Cerezo Contreras (estudiantes de la UNAM) se encuentran detenidos por una acción que no les fue demostrada y que según declaraciones de las FARP y del EPR no fueron realizadas por ellos.

La liberación de Erika Zamora y de Efrén Cortés, de ninguna manera, es una concesión del Estado al pueblo de México; es, más bien, consecuencia de la lucha por su liberación.

No debemos ni podemos permitir que los hermanos Cerezo Contreras permanezcan encarcelados, como presos políticos, pues las acciones que se les imputan no les han sido demostradas.

Sabemos bien que en nuestro país no son los únicos presos políticos que se encuentran sujetos a este “castigo” por el “delito” de no estar de acuerdo con el país que construyen nuestros gobernantes y los dueños del capital.

Sin embargo, representan de manera fehaciente la existencia de los presos políticos, de la guerra de baja intensidad, de la represión político-militar contra nuestro pueblo, y de la incansable lucha del mismo por no sucumbir ante ésta.

“Estamos prisioneros carcelero,
estamos prisioneros carcelero,
yo por estos torpes barrotes,
y tú del miedo...”

Convocamos a los pueblos de México y del mundo, a las organizaciones democráticas revolucionarias y a los organismos defensores de los derechos humanos a redoblar esfuerzos en la lucha por la liberación inmediata e incondicional de todos y cada uno de los presos políticos que sufren la represión en las mazmorras del Estado Burgués Mexicano.

Fraternalmente:

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR¡¡¡

PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA
PDPR-EPR-TDR

República mexicana, 7 de junio de 2002

