Al pueblo de México
A las organizaciones revolucionarias
A los pueblos del mundo


Un día 2 de octubre, del año de 1968, culminó un proceso de represión masiva y selectiva orquestada por el Estado Burgués Mexicano, contra el movimiento estudiantil-popular del mismo año.

Un día 2 de octubre, del año de 1968, los órganos represivos al servicio de ese Estado (el Ejército Mexicano, los cuerpos policíacos y de “granaderos”, así como los cuerpos paramilitares denominados “Batallón Olimpia”) se encargaron de masacrar al pueblo mexicano, representado en ese entonces por el movimiento estudiantil-popular y su dirección política, el CNH.

Un día 2 de octubre, del año de 1968, los representantes del gobierno mexicano (el Presidente Gustavo Díaz Ordaz, el Secretario de Gobernación Luis Echeverría Alvarez, el Secretario de la Defensa Nacional Marcelino Díaz Barragán y los jefes de Gobierno del DF y de la Policía del mismo gobierno) determinaron acabar con el movimiento estudiantil-popular, sirviéndose del recurso que usualmente utilizan para “castigar”, para “poner el ejemplo”, para “cortar de raíz”, para “eliminar definitivamente” (al estilo Ariel Sharon, Idi Amín Dada, Augusto Pinochet, Rafael Videla, Romeo Lucas García, Anastasio Somoza y tantos otros ejemplares del zoológico de la política imperial de los sesentas y setentas del siglo que recién terminó) a quienes se atrevieron a cuestionar el modelo de desarrollo que impulsaba nuestro gobierno y que respondía a los intereses del gran capital trasnacional y criollo.

El día 2 de octubre, del año de 1968, se trató de cerrar una época de lucha que desde mediados de la década de los cincuentas, con el desarrollo de las luchas ferrocarrilera, magisterial, de los médicos, de la Universidad Nicolaíta en Michoacán, del asesinato de Rubén Jaramillo, del asalto al Cuartel Madera en Chihuahua, se expresaba en México, como una muestra del repudio creciente del 1que era objeto el Estado y gobierno mexicanos.

El día 2 de octubre, del año de 1968, se mostró con una nitidez meridiana que nuestra nación tenía cerradas las puertas de la lucha democrático electoral y que sólo podía optar por la organización de un verdadero movimiento revolucionario, dirigido por el propio pueblo y representado militarmente por un verdadero ejército popular revolucionario, que podría enfrentar a un ejército federal alevoso, asesino, criminal y mercenario.

El día 2 de octubre, del año de 1968, nuestro pueblo se topó con un muro que impedía mejorar las condiciones de vida del mismo y que requería ser tirado para continuar el camino democrático, popular y revolucionario.

El día 2 de octubre, del año de 1968, el Estado mexicano mostró su desprecio hacia la juventud de nuestra patria y, a su vez, esta última encontró que requería cambiar su visión de las formas de lucha a asumir. Se encontró con la disyuntiva de persistir en un único método de lucha o ampliar su espectro hacia todas las formas posibles de organización y lucha revolucionaria.

El día 2 de octubre del 2002, a 34 años de aquél fatídico suceso, las condiciones de impunidad, de alevosía, de engaño, de corrupción, de antidemocracia e inconstitucionalidad de sus acciones tenemos que la disyuntiva sigue persistiendo, continúa siendo la misma; en consecuencia, a 34 años de la masacre no sólo el dos de octubre no se olvida, sino que también nos muestra que debemos continuar la lucha en pos de un poder popular, de un ejército popular revolucionario, y de un verdadero gobierno democrático, popular y revolucionario.


¡¡¡Dos de octubre, No se olvida!!!

¡¡¡Por que el color de la sangre jamás se olvida, Los masacrados serán vengados!!!

Fraternalmente:

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR¡¡¡

PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA
PDPR-EPR-TDR

República Mexicana, 2 de Octubre de 2002
