A los pueblos del mundo 
Al pueblo de México
A las organizaciones revolucionarias 


De nuevo se clavan las garras sobre el rostro de paz y de trabajo de nuestras comunidades, nuevamente se ciernen sobre las bases de la organización de nuestro pueblo las acciones represivas (militarizadas y paramilitares) de la estructura del Estado; éste ya no tiene descanso, apenas observa la primera oportunidad para atacar y lanza la agresión.

Hoy, el pueblo de San Salvador Atenco es objeto de la amenaza, el chantaje, la coerción y las estrategias de engaño (represivas, policiacas, jurídicas, psicológicas, comunicacionales, etc,) que utilizan el Estado y el gobierno del Estado de México para satisfacer el hambre insaciable de la burguesía nacional (como parte de ella el Grupo Atlacomulco) para lograr que la comunidad ceda ante el propósito de la construcción del Aeropuerto Internacional en lo que hoy son sus tierras.

Hoy, el Estado y gobiernos (estatal y federal) se proponen demostrar que no existe otra alternativa para nuestro pueblo que no sea la sumisión y la subordinación como formas  de expresión de la disciplina hacia las políticas que instrumenta el mismo Estado a través del gobierno del cambio representado por Vicente Fox y el PAN.

Hoy, sin embargo, la comunidad de San Salvador Atenco, contraviniendo las prescripciones dictadas desde Atlacomulco, desde Los Pinos, desde el Palacio de Covián, y desde todos los lugares donde se dictan las políticas a seguir en nuestra nación, nos muestra que existe otro camino por el cual puede transitar nuestra patria. Hoy, el pueblo de San Salvador Atenco le dice al mundo entero que ¡¡Contra el neoliberalismo!!!, tenemos el camino del ¡¡¡Poder popular!!!

Hoy, la comunidad de San Salvador Atenco; es decir, sus jóvenes, sus mujeres, sus ancianos, sus niños, sus dirigentes (presos y los que sustituyen a los presos), le dicen a los pueblos del mundo, a nuestro pueblo, a las organizaciones revolucionarias, que el poder popular es la opción a seguir para enfrentar las políticas neoliberales con las cuales nuestros gobiernos entreguistas se proponen seguir los dictados del gran eje del mal económico. A saber: FMI, Banco Mundial, y OMC.

Hoy, la comunidad de San Salvador Atenco nos muestra que el poder popular es el poder real y efectivo de actuación político-idoelógica para determinar los derroteros que deben seguirse en nuestra patria; que el poder popular es el poder real de toma de decisiones desde abajo y hacia arriba; que el poder popular no excluye ni arrumba a sus mujeres (nuestras mujeres) a las labores supuestamente asignadas para ellas; que el poder popular es el de los hombres y mujeres y niños y ancianos para levantar la voz y hacer que se escuche a pesar de la sordera que parece adolecer el gobierno de Vicente Fox y del PAN, que piensan que México va bien porque "Vicente y Martita" van bien…

Hoy, la comunidad de San Salvador Atenco nos dice que el poder popular es el poder real y efectivo de autodefensa organizada y combativa de nuestras propias comunidades, puesto que, como hoy es también evidente, las policías, los gobiernos y las leyes sólo sirven para satisfacer las necesidades e intereses de los grandes empresarios; nos dice que el poder popular es el poder real y efectivo de actuación y autodefensa organizada porque es el pueblo el que debe tomar en sus manos la justicia ya que el gobierno ha dejado de administrarla racional y efectivamente.

Hoy, la comunidad de San Salvador Atenco ha roto con el servilismo de los medios de comunicación televisivo y los ha obligado a mostrar un mayor profesionalismo en su labor periodística.

El Estado y gobierno de México se han dado cuenta de ello y pretenden acallar con las armas la razón, pretenden ocultar con la mentira y la difamación la verdad, pretenden hacer resaltar el miedo para que este ocupe el lugar de la dignidad, en fin, pretende reducir la verdadera magnitud del ejemplo de los compañeros de San Salvador Atenco a una cuestión policiaca y de precios de terrenos.

Hoy, la comunidad de San Salvador Atenco nos está llamando a manifestar, por todos los medios a nuestro alcance, la defensa del derecho irrestricto de nuestro pueblo a la lucha por sus legítimos intereses y su patrimonio histórico.

Exigimos al Estado y al gobierno del Estado de México, no utilizar la represión como recurso para resolver este problema; en caso contrario nos reservamos el derecho de manifestar nuestra solidaridad hacia la comunidad de San Salvador Atenco de la manera, en el lugar y en el momento que determinemos.

¡¡¡ALTO A LA REPRESIÓN HACIA LA COMUNIDAD DE SAN SALVADOR ATENCO!!!

¡¡¡NO A LA CONSTRUCCIÓN DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL EN LAS TIERRAS DE SAN SALVADOR ATENCO!!!

Fraternalmente:

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR¡¡¡

PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA
PDPR-EPR-TDR

República Mexicana,16 de julio de 2001.
