Al Pueblo de México
A las organizaciones revolucionarias
A los pueblos del mundo


Un día 10 de abril del año de 1919, a las 14:10 horas, fue asesinado a traición, por el ejército federal carrancista, el General Emiliano Zapata Salazar, genuino representante de la lucha revolucionaria en nuestro país.

El día 10 de abril de 1919 no sólo confirma el hecho de que no se puede confiar en la palabra de la burguesía y sus representantes que invariablemente mienten y traicionan los principios más elementales del diálogo político; que la burguesía y sus instrumentos de control político y militar jamás renunciarán al propósito de liquidar a quienes se oponen a su proyecto de nación; que el objetivo irrenunciable de ellos consiste en mantener el estado de cosas que les permite mantenerse en el poder y la opulencia... 

El día 10 de abril de 1919 también evidencia que para el pueblo no existe

otra opción que su organización y lucha revolucionarias en pos de lograr la constitución de un poder popular que le permita poseer el ejercicio pleno y libre de su autodeterminación política, económica y cultural.

No podemos admitir que con el asesinato a mansalva del General Emiliano Zapata, se liquidó también al proyecto de nación que dio sentido a la lucha del Ejército Libertador del Sur.

Hoy, más que nunca, es necesario reconocer que existe una continuidad en la lucha revolucionaria de nuestro pueblo y que no es posible dar por terminada nuestra tarea hasta no ver logradas las metas que se propuso el General Emiliano Zapata 

El General Emiliano Zapata, más que un símbolo, es el representante de las luchas de nuestro pueblo por constituir un verdadero poder popular que enfrente, como opción para el mismo, el proyecto de país que ha impulsado el conjunto de los sectores sociales que siempre ha pretendido hacer de nuestra nación un Estado servil hacia quienes detentan el poder político y económico, tanto nacional como internacional.

Este 10 de abril convocamos a nuestro pueblo a organizarse y luchar, a través de los medios de lucha que estén a su alcance, por transformar radicalmente las condicionas materiales de existencia que le condena a vivir en la miseria, la opresión, la ignominia y la alienación que le torna en una pieza más de la producción capitalista e imperialista.

Este 10 de abril saludamos a las organizaciones revolucionarias (El Ejército Zapatista de Liberación Nacional, el Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente, las Fuerzas Armadas Revolucionarias del Pueblo, Ejército Villista Revolucionario del Pueblo, Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario), porque muestran, en su conjunto, que la lucha sigue y Zapata vive.

Este 10 de abril saludamos a los pueblos de otras latitudes del planeta que, como nosotros, luchan hoy por la defensa irrestricta de los mismo ideales y que demuestran que el poder popular es la opción que tenemos para defendernos de las agresiones del imperialismo; particularmente al pueblo palestino que resiste heroicamente la barbarie imperialista y sionista que pretenden liquidar a la Autoridad Nacional Palestina y al espíritu indestructible de independencia y libertad.

Convocamos a nuestro pueblo y sus organizaciones a manifestar frente a las embajadas de los Estados Unidos e Israel nuestro repudio a su política criminal y asesina, semejante a la del nazismo alemán de hace más de medio siglo...

Nuestro mejor homenaje al General Emiliano Zapata debe ser la lucha y no sólo las efemérides.

¡¡¡ Honor y Gloria al General Emiliano Zapata Salazar !!!

Fraternalmente:

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR¡¡¡

PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA
PDPR-EPR-TDR

República Mexicana, 10 de abril de 2002

