Nuestro más sentido pésame a la familia
Iturio por el sensible fallecimiento de 
la Sra.Marcianita Iturio.


A LOS PUEBLOS DE MEXICO Y EL MUNDO.
A LAS ORGANIZACIONES DEMOCRATICAS REVOLUCIONARIAS.
A LAS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS 


Desde hace mas de 20 años el imperialismo estadounidense y, en nuestro país, el Estado Mexicano han venido aplicando en el terreno económico y social  una estrategia de acumulación neoliberal, intentando mantener y solventar la crisis estructural del capitalismo y, por otro lado, en el terreno político Militar, una estrategia contrainsurgente conocida como Guerra  de Baja Intensidad (GBI), intentando mediatizar, detener, restarle fuerzas y aniquilar al movimiento popular y revolucionario

Así, las acciones represivas perpetradas por el gobierno persigue varios objetivos: el fortalecimiento de las estructuras de los dueños del gran capital a los cuales no les importa  la seguridad ni el bienestar del pueblo, logrando con esto por un lado, el fortalecimiento de sus aparatos represivos policíacos y militares, y por otro lo que para ellos es lo fundamental, el fortalecimiento del poder político de la burguesía que descansa en el uso de las armas.

Sin embargo estas estrategias han significado el preámbulo de una crisis social y política de dimensiones imprevistas que ha permitido al pueblo tomar cada vez mayor conciencia de la necesidad de luchar por un mundo mas humanizado y plantearse poner término al sistema de dominación y apropiación capitalista en México.

Hoy vemos que la represión masiva y selectiva del Estado Burgués Mexicano contra todo el pueblo que se organiza y lucha, por defender sus más elementales derechos, ha traído como consecuencia  la persecución, la detención arbitraria, el encarcelamiento, la tortura, la desaparición forzada y la muerte ( Aguas Blancas, Acteal, el Charco, Digna Ochoa).

Hoy día, la mayoría de cárceles del país están llenas de muchos luchadores sociales que su único ‘delito’ ha sido  luchar por un mundo más humanizado; pese a ello, en los diferentes ceresos y ceferesos están condenados a sufrir la tortura, el aislamiento y la muerte, violando así sus mas elementales derechos y garantías individuales. Tal es el caso de los presos políticos y de conciencia: Efrén Cortés Chávez, Ángel Guillermo Martínez González (recluidos en Puente Grande, Jalisco), Omar Guerrero Solís (cereso, Acapulco,Gro), Erika Zamora Pardo (cereso, Chilpancingo, Gro), Gloria Arena Agis (cereso, Neza Bordo, Edo de México), Jacobo Silva Nogales, Ricardo Padilla Chino y su esposa Felisa (prisioneros en el cefereso la Palma, en Almoloya de Juárez, Edo de México), con los cuales nos solidarizamos y nos pronunciamos a favor de:

La inmediata atención médica de Efrén Cortés Chávez, que se encuentra grave de salud, a quien le ha sido negado el derecho de recibir atención médica por parte de las autoridades de centro penitenciario, y su retorno al cereso de Acapulco. 

La libertad de todos los presos políticos y de conciencia en todo el país 

La presentación con vida de los más de 800 desaparecidos en más de 30 años de guerra sucia contra el pueblo. 

El esclarecimiento de el asesinato de Digna Ochoa 
Castigo a los culpables de las masacres de Aguas Blancas y el Charco, Guerrero, y, Acteal y el Bosque, Chiapas. 

Dar a conocer los resultado de los estudios practicados a los restos de nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos 

Alto a la política de incrementos a los impuestos y precios de los servicios que debe brindar el Estado.  

Asimismo, responsabilizamos al gobierno federal, al gobierno estatal, a los diferentes organismos policíacos y militares, y a las autoridades penitenciarias de cualquier agresión física y psicológica que atente contra la integridad de todos los presos políticos y de conciencia.

Sólo creando el pueblo mismo sus propios mecanismos de defensa populares podrá acabar con el sistema de dominación, con la impunidad, la injusticia y podrá juzgar a los verdaderos responsables de las desapariciones, asesinatos y masacres contra el pueblo.

Sólo creando una red solidaria y comprometida realmente por y con los intereses del pueblo organizado, denunciando, uniendo fuerzas e instrumentando la autodefensa popular, todas las organizaciones sociales, políticas, estudiantiles, defensoras de los derechos humanos, organizaciones armadas, pueblos indios, las ONG, intelectuales y pueblo en general podremos hacer frente a esta escalada represiva y de muerte por parte del Estado y Gobierno Mexicano, y construir una sociedad más digna y humana. 


Fraternalmente:

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR¡¡¡

CONSEJO DE RESISTENCIA POPULAR  “ARTURO GAMIZ” 
DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA
PDPR-EPR-TDR

Republica mexicana, 12 de febrero de 2002.
