"A nuestros muertos no los enterramos,
los sembramos para que germinen y
florezca la libertad de nuestro pueblo"
Sacerdote: Máximo Gómez.


A TODO EL PUEBLO DE MEXICO.
AL PUEBLO DE GUERRERO.
A LAS ORGANIZACONES DEMOCRATICAS REVOLUCIONARIAS


Hoy 10 de noviembre del 2002, se cumple el 4º Aniversario de la caída en combate de nuestros compañeros y combatientes "José" y "Ricardo", en la toma del poblado de San Juan de las Flores. Quienes en el contexto de nuestro accionar militar participaban al lado de otros compañeros en acciones de propaganda armada. Dicha toma fue la culminación de una campaña militar iniciada el 28 de agosto de ese año.

Hoy como ayer la razón de nuestra existencia como estructura político- militar responde a las condiciones de marginación y desigualdad social no resueltas, de la explotación del pueblo trabajador y el saqueo de nuestras riquezas naturales, a la militarización y creación de los grupos paramilitares, a la imposición y opresión política, pero también y fundamentalmente a la organización del pueblo para liberarse a sí mismo.

La lucha por acabar con las injusticias, por alcanzar democracia y libertad no es tarea de unos pocos, es tarea de todo el pueblo organizado en torno a diferentes Organismos del Poder Popular armados y no armados, legales y clandestinos, que confluyan juntos en una Dirección Compartida, en un Programa de Lucha y una Línea Política Común. Para ello es necesario que superemos nuestras diferencias en la practica política cotidiana y en la coordinación política para alcanzar objetivos comunes.

Es poner en el centro de todo el sentir y la dignidad del pueblo.

Es no dejar impunes los asesinatos orquestados por el Estado Mexicano ( léase Digna Ochoa y otros), el genocidio (de los pueblos originarios), las desapariciones forzadas, la tortura y la cárcel de miles de luchadores sociales, las masacres (Aguas Blancas, Acteal, Chenalho, el Charco, el Bosque, Chis.). Es rescatar no solo los restos, sino también la memoria de todos ellos, es retomar el ideal y empuñar el fusil de Lucio Cabañas Barrientos, es enaltecer la sangre ofrendada de los jóvenes combatientes José y Ricardo y de todos aquellos que han sido ultimados por las fuerzas policíacas, militares y paramilitares.


¡JOSÉ Y RICARDO, VIVEN EN EL CORAZÓN DE NUESTRO PUEBLO!

¡NO HAN MUERTO… NO HAN MUERTO CAMARADAS, SU MUERTE SERA VEGADA!

"GLORIA ETERNA A JOSÉ Y RICARDO"

¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO EL PODER POPULAR!


Partido Democrático Popular Revolucionario
Ejercito Popular Revolucionario
Tendencia Democrática Revolucionaria
PDPR-EPR-TDR

Estado de Guerrero, 10 de Nov. de 2002
