A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
AL PUEBLO DE MÉXICO
A LAS ORGANIZACIONES REVOLUCIONARIAS


Nuestro Partido Democrático, Popular y Revolucionario -- Ejército Popular Revolucionario -- Tendencia Democrático Revolucionaria (PDPR-EPR-TDR), se dirige a ustedes para compartir su pensar y sentir con respecto a la situación que hoy enfrenta la humanidad (tanto fuera de nuestra nación como dentro de ella).

Nuestro PDPR-EPR-TDR considera necesario asumir una postura político-ideológica pública que muestre su punto de vista y que desvele el verdadero rostro, deleznable y despreciable, del Imperialismo Neoliberal y de sus adláteres que vociferan, desde diferentes puntos del planeta, clamando por la sangre, el petróleo y las vidas del
pueblo iraquí.

Se dirige a ustedes para invitarlos a impulsar una política de unidad en torno a la construcción de un verdadero poder popular que enfrente, desde cualquiera de las trincheras que resguardan, a los agoreros de la muerte, la miseria, el hambre, la sumisión, la subordinación y la indignidad.

Se dirige a ustedes para hacerles saber lo siguiente:

CUADROS PARA UNA EXPOSICIÓN DEL PRESENTE

Bajo la silenciosa noche que cubre nuestros pasos, vela nuestro pensamiento y vigila nuestros sentimientos y emociones, evocamos viejas historias que leímos hace ya varios años; al recordar percibimos nuevamente cómo Kronos (Dios del tiempo) devora, uno a uno, los instantes que reducen la distancia que separa la calma del caos derivado de una irracional voluntad y necedad de los Hecatónquiros (estirpes monstruosas de cien brazos), los cíclopes y los titanes; procreados todos ellos por Urano (primer dios de la mitología griega) y Gea (diosa tierra de la fertilidad).

Entre estos seres monstruosos siempre hubo luchas, animadversión y fatalidad, hasta que un día, Urano, para poner orden en el universo, los encadenó sumergiéndolos en el Tártaro, lugar oscuro de castigo. Gea, esposa de Urano, enfurecida por ello, pidió a sus hijos que la vengaran. Entonces, uno de los hijos de Urano, Kronos (Saturno), atacó a su padre, lo mutiló y lo encadenó. Fue por ello Kronos el segundo soberano del cosmos.

Pero el Hado, dios supremo, había establecido que, al igual que Kronos encadenó a su padre, un hijo suyo lo haría con él. Kronos, enterado de esto y deseando evitar el destino, decidió comerse a sus hijos al nacer, de modo tal que nunca pudiese cumplirse la premonición; Kronos estableció como defensa la guerra preventiva determinó acabar con el peligro desde antes de que se presentara.

De este modo, Kronos devoró a sus hijos Deméter, Hera, Hades y Poseidón.

Pero Rea, esposa de Kronos, cuando dio a luz a Zeus, un hijo hermosísimo, tomó una piedra y envolviéndola en pañales se la dio a Kronos, quien la comió engañado.

Cuando Zeus creció se encontró con su padre y, después de vencerle y haberle hecho vomitar a sus hermanos, lo desterró del cielo. Fue entonces Zeus el tercer rey de los dioses antiguos.

Así fue como, uno a uno, cayeron los reyes mitológicos para dar paso a los nuevos monarcas que determinaban el destino del universo.

Pues bien, estas historias que creíamos formaban parte de la mitología griega, hoy cobran vida indiscutible y muestran su crudeza en la política militarista del gran Eje del mal (comandado por los Estados Unidos de Norteamérica --EEUU--, Inglaterra e Israel) y sus epígonos dirigidos por reyezuelos, y asnos que aznan, porque no pueden rebuznar y por el gobierno de la enorme isla de Australia.

PRIMER CUADRO. LA CRUZADA DEL EJE DEL MAL CONTRA IRAK.

Menos de 48 horas ofrecieron los Tres Chiflados al pueblo de Irak, a su gobierno, a quienes se encuentren en dicho territorio y a la comunidad internacional para que abandonen, temerosos y resignados, la nación que será atacada, inexorablemente, por las fuerzas militares del Imperialismo Neoliberal y sus secuaces.

Menos de 48 horas ofrecieron al pueblo iraquí para rendirse incondicionalmente a las fuerzas del Eje y entregar su soberanía, su petróleo y la geografía regional a los intereses de los grandes empresarios petroleros (EXXON y STANDARD OIL CO).

No menos de 72 horas antes de su ataque militar los Tres Chiflados han acordado no tomar en cuenta al Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y han optado por despreciar a los millones y millones de ciudadanos del mundo que han expresado, una y otra vez, su repudio a la guerra imperialista que pretende apropiarse de lo que no le pertenece.

Ya hace más de una década que no cesan de mentir y arrojar, a través de los grandes medios de comunicación masiva adscritos a su nómina (CNN y BBC), una sarta de verdaderas falsedades sobre lo que acontece en la región árabe y del Oriente Medio.

Los terroristas que despachan en Washington, que habitan Londres y ahora su nuevo lacayo residente en Madrid, no se han cansado de propalar la especie de que El Terrorismo se encuentra dentro de las fronteras de Irak; no han dejado de vociferar que la humanidad se encuentra en un peligro grave si tal país no es agredido por ellos mismos, con el aval de la Organización de las Naciones Unidas. Nuevamente Kronos, paranoico, decide impulsar su guerra preventiva.
 
Sin embargo, han guardado un silencio ominoso sobre las armas de destrucción masiva que poseen los gobiernos que representan el Eje del mal (USA, Inglaterra e Israel); han mostrado una ceguera y una sordera, desde hace ya mas de cincuenta años, con respecto a la agresión permanente, injustificada, ilegal e ilegítima que el Sionismo ha impulsado contra el pueblo palestino que niega a perecer, como quisiera Sharon; han permanecido callados con respecto a que durante la historia de la humanidad los únicos estados y gobiernos que han utilizado las bombas atómicas y han creado las armas de destrucción masiva (químicas, nucleares, neurotóxicas) son ellos; que los que se benefician con la producción, distribución y consumos de éstas son los propios gobiernos del Eje del mal y los que conforman  las grandes potencias imperialistas; que su economía de guerra les ha permitido sortear las crisis recurrentes del capitalismo en todas sus fases; que necesitan de las guerras, como los sedientos de agua, para seguir obteniendo jugosas ganancias; que las empresas monopólicas de producción militar son de ellos; que los países agredidos militarmente, históricamente, son aquéllos que poseen recursos naturales apetecidos por ellos (petróleo, uranio, oro, marfil, granos, acceso al mar, etc.) y que no poseen armas de la misma envergadura; que los asesinos y genocidas se encuentran en Washington, Londres, Tel Aviv y Madrid, pretendiendo erigirse en los Gendarmes del planeta, que transhistóricamente juzgan a pueblos, gobiernos, gobernantes y organismos internacionales sin ser objeto, ellos mismos, de juicios sobre su comportamiento; Que ellos han asesinado más seres humanos que las dos guerras mundiales juntas; que el colonialismo, el racismo, el apartheid y el sionismo, son ideologías que ellos promueven y defienden como valores suyos; en fin, que carecen de la autoridad moral y política para erigirse en jueces universales.

Han guardado misteriosamente silencio y no han dicho que Irak es el segundo productor mundial de petróleo, que fue armado por los Estados Unidos para atacar al gobierno islámico de Irán, que su gobierno proviene del Partido Baaz Árabe (Socialista), que se ha opuesto sistemáticamente a la política de agresión al heroico pueblo palestino y a su legítima dirección política (la Autoridad Nacional Palestina), que por su posición geográfica es parte de un proceso de redefinición de una geopolítica correspondiente a los intereses neocoloniales del último imperio mundial; que la agresión a Irak forma parte de una estrategia económica, política y militar dirigida a fortalecer al Estado criminal y asesino de Israel, a los grandes consorcios petroleros y a la hegemonía del Imperialismo Neoliberal Estadounidense.

Han permanecido callados y no han dicho que la ONU, cuando no sirve a sus intereses, no debe ser tomada en cuenta para actuar. Han mantenido la ausencia de respeto a la multilateralización de las decisiones que afectan a la humanidad y han erigido un monumento al solipsismo político donde nadie más que ellos existen y donde sólo ellos deciden...

SEGUNDO CUADRO. LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS.

Al término de la Segunda Guerra Mundial los vencedores determinaron la constitución de la Organización de las Naciones Unidas como un organismo que debiera encargarse de garantizar la paz y promover el desarrollo de los Estados miembros de dicho instituto; estos mismos consideraron que tal institución debiera disponer de, por lo menos, cuatro instancias responsables de su funcionamiento: La Secretaría General, la Asamblea General, el Consejo de Seguridad y las Comisiones encargadas de promover el desarrollo de las naciones que lo conforman en sus diferentes ámbitos de expresión.

Desde su constitución, la ONU ha dispuesto de una instancia, verdaderamente antidemocrática, como es el Consejo de Seguridad y, dentro de este mismo, ha promovido un procedimiento antidemocrático, como el derecho a veto de algunos países (los Estados Unidos, Rusia, China, Francia e Inglaterra), que niega flagrantemente la vida democrática (representativa y participativa), en condiciones de equidad, al resto de las naciones del orbe; la Asamblea General ha carecido de mecanismos que aseguren la exigibilidad desus acuerdos  al resto de los países, en consecuencia, sus acuerdos quedan siempre en el nivel de recomendaciones de aplicación progresiva que pueden  o no acatar los diferentes Estados. Sin embargo, en el Consejo de  Seguridad se demanda una aplicación y exigibilidad inmediata de losacuerdos, de modo que si no se cumpliera con los mismos, se aplicaría una sanción al país que no lo hiciere, sea ésta económica,  política omilitar. Asimismo, quienes se encargan de comandar las sanciones militares, generalmente contra países y pueblos árabes o del este de Europa, son dos de los Tres chiflados o del Eje del mal; quienes promueven la presión a través del Consejo de Seguridad de la ONU son ellos mismos, los productores y beneficiarios directos de la venta de armas de destrucción masiva.

Nunca se ha visto que para tomar decisiones importantes y que interesan al grueso de la comunidad internacional se convoque a reunión de la Asamblea General, no, sin embargo, el Consejo de Seguridad ha sido órgano del Imperialismo Neoliberal para ajustar el mundo a su entera satisfacción.

La Asamblea General ha sido un ornato para la toma de fotos y para simular una relación democrática, justa y equitativa, entre las diversas naciones del orbe. Podríamos decir que es políticamente inexistente o, en el mejor de los casos, sólo sirve para emitir recomendaciones que no se cumplen y que no poseen mecanismos de exigibilidad.

El secretario General de la misma, actualmente Kofi Anan, ha sido algo menos que un paje más al servicio de los intereses de las potencias que económica y militarmente dominan las relaciones internacionales; ha sido el vocero que el Imperialismo Neoliberal necesita para enmascarar su política militarista e injerencista, cubriéndola con el Manto sagrado de la Comunidad Internacional.

Como vemos pues, la ONU, desde la Secretaría General hasta el Consejo de Seguridad, pasando por la Asamblea General, ha sido incapaz de impedir que los Tres chiflados, que el eje del mal y que el Imperialismo Neoliberal Estadounidense determinen unilateralmente una agresión militar a un país miembro de Naciones Unidas. Ha sido poco menos que inútil para garantizar el multilateralismo en las decisiones que afecten a un Estado miembro de la comunidad; ha carecido de capacidad para garantizar que las sanciones a países del propio Eje se cumplan efectivamente, pues el Veto, como mecanismo de negación de la vida democrática en tal organismo es utilizado por los países del Eje (sobremanera por los Estados Unidos, país que en la vida del organismo es el que más veces ha vetado acuerdos para favorecer a Israel, Sudáfrica, Inglaterra, y demás países que tiene garantizada la impunidad ante sus crímenes de guerra y contra la humanidad.

La ONU, como el organismo multilateral que en su base consideró ser el instrumento garante de la paz y del desarrollo justo de las naciones, a más de media centuria de su creación, ha sido un instrumento que se ha mostrado como parte de la Mitología contemporánea.

La ONU ha mostrado con nitidez su incapacidad política e histórica para garantizar el ejercicio pleno de su proyección histórica y política.

Hoy, hoy, hoy, el Consejo de Seguridad ha sido evitado para no dar una oportunidad a que algunos de los miembros del mismo muestren que el consenso que alguna vez evidenció Estados Unidos ha caído; para impedir una derrota diplomática del jefe del eje y sus secuaces; para mostrar que sus decisiones unilaterales están por encima de la multilateralización y de la comunidad internacional.

El Eje del mal, creyéndose San Jorge, desenvaina la espada y ataca al monstruo que alucina pero que no existe; imaginando ser Kronos pretende devorar a sus propios hijos para impedir el cambio; en fin, ataca sin ton ni son. ¡Ah! Pero no faltaron en nuestra patria excomunistas (del Partido Comunista Mexicano, ¡Por supuesto!) que vendieron al Presidente del  Cambio la fabulosa por no decir magnífica, sensacional, insuperable, inmarcesible-- idea de que valdría la pena, para nuestro país, ocupar una silla en el Consejo de Seguridad de la ONU y así poder jugar en el concierto de las naciones en la toma de decisiones trascendentes e importantes.

TERCER CUADRO. MÉXICO Y SU POLÍTICA INTERNACIONAL.

Bajo el sueño que prometía una inserción en el concierto de las  naciones que deciden el destino del orbe, nuestro ex secretario derelaciones exteriores, nuestro excomunista (del Partido Comunista Mexicano, como ya dijimos), nuestro  exacadémicouniversitario, nuestro futuro conductor de programas televisivos (en  Televisa) creyóque desde el lugar más antidemocrático de una instancia  internacional podría ascender en el rating de la farándula políticanacional e internacional; y, por qué no, aproximarse sigilosamente a la campaña de los ungidos presidenciales que buscan ser el próximo, el bueno, el que merece estar sentado en la silla que alguna vez Eufemio Zapata pretendió quemar y por órdenes del General Emiliano, sólo quedó en la intención.

El insigne Castañeda pretendía una buena negociación del voto mexicano en el Consejo de Seguridad de la ONU, suponía un buen arreglo que nos diera el tan ansiado, para ellos, convenio migratorio a cambio del cambio que en el discurso mostró Vicente Fox (desde luego después de haberlo consultado con la señora Martha) durante suproceso de cesión a las presiones diplomáticas del emisario de los estadounidenses Mr Tony y del jefe nato del Eje del mal, además del consabido voto por el ultimátum que los Tres chiflados pretendieron en el Consejo de Seguridad.

El señor Vicente Fox fue transformado su discurso, de un contenido centrado en la negativa a la guerra y a la intervención militar en Irak hacia una exigencia del desarme incondicional del dictador Saddam Hussein; se tornó en un discurso que pretendió responsabilizar a Saddam Hussein de la agresión militar comandada por los EstadosUnidos; cambió hacia la ambigüedad para no herir  sentimentalmente aGeorges Bush Jr, para agradar a los oídos del amo y señor de las artes de Thanatos (dios de la muerte), de Kaos (dios del desorden) y de Marte (dios de la guerra). Determinó adorar al Baal (dios demente), y entregar la de por sí maltrecha autodeterminación, a cambio de una nada que flota inaprensible por ningún lugar.

Para este momento ya era impensable que nuestro gris presidente recordara, ¡Tan sólo ello!, A nuestro preclaro Benito Juárez; era demasiado pedir que pensara en la máxima aforística que dice: Entre  los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz. 

Tan sólo pensaba, como buen gerente general de una refresquera, en las ganancias que le reportaría al país (es decir, al Imperialismo Neoliberal y a la oligarquía nacional) las consecuencias de la guerra en los precios del petróleo.

Imaginaba y declaraba, en consecuencia, que la guerra era benéfica para México; lógicamente, era conveniente acomodarse oportunamente del lado de los probables vencedores, de modo que le fuese reconocido su servilismo por los dueños de la industria militar, de las compañías petroleras y del gobierno de los Estados Unidos. Al mismo tiempo, discursivamente mostraba la máscara pacifista y decía que se votaría, en el Consejo de Seguridad, por la paz y, desde luego, por el desarme del dictador Hussein.

Mientras el mundo de los sueños avanzaba a pasos agigantados por la nada, la realidad, terca y necia, se encargaba de mostrar cómo fueron asesinadas más de 200 mujeres en Ciudad Juárez y los asesinos de éstas permanecen en la impunidad y el anonimato; cómo mueren en los hospitales los niños par falta de condiciones mínimas y favorables para garantizar una atención de calidad en los servicios de salud del estado de Chiapas mientras el Secretario de Salud, el  mago Frenk, hacía campaña para asumir el cargo de Secretario Generalde la Organización Mundial de la Salud; cómo muere el campo, como opción deseable para los mexicanos, mientras Usabiaga (¿Quién es ese señor?) afirma que el campo está floreciendo y el presidente sostiene que en el campo no hay crisis; cómo abdican el Secretario de Educación Pública (Reyes Tamez Guerra) y el Secretario General del SNTE (un dizque profesor Ochoa Zaragoza) para que la señora Martha y la otra señora, la Elba Esther Gordillo, a nombre de los dos primeros acuerden editar y distribuir una Guía de Padres que no merece por nuestra parte el menor cometario. En fin, mientras el país se les deshace en las manos, ellos sueñan con un lugar en el espacio de las decisiones trascendentes del planeta.

Mientras sueñan el sueño de los justos, mientras sus ensueños contienen una economía saludable, una estabilidad política, una derrota de los narcotraficantes (claro que nos referimos a los de los grupos que no forman parte del clan que hoy gobierna ¡Ja!   México y que lavó sus dólares en la campaña de los Amigos de Fox), mientras imaginan un crecimiento del campo, un abatimiento de la pobreza, en fin, mientras se pierden en imágenes etéreas, la realidad que se encuentra fuera de las fantasías golpea el rostro desde las cárceles de alta seguridad que deja escapar narcotraficantes como el Chapo Guzmán.

Mientras ocurren delirios y alucinaciones, los hermanos Cerezo con dignidad enfrentan la cárcel sin que se les haya comprobado delito alguno; los asesinos de la abogada Digna Ochoa campean en la impunidad sin que se les haya juzgado; las ejecuciones en el norte del país siguen a la orden del día; las bases del EZLN  enfrentan la permanente guerra de baja intensidad que el Estado mexicano y el gobierno local promueven; el silencio cómplice sobre la guerra sucia se mantiene y, naturalmente, diversas organizaciones revolucionarias incuban su desarrollo en diversas partes de la República Mexicana.

Mientras las fantasías animadas de ayer y hoy alimentan al gobierno de Vicente Fox, la maquinaria de guerra avanza inexorable sobre el pueblo, territorio y Estado de Irak.

Las decisiones unilaterales de acabar con el multilateralismo en las decisiones políticas que afectan a la humanidad, de obviar las soberanías nacionales, de violentar el derecho internacional por parte del Eje del mal o por los Tres chiflados, de liquidar a la misma ONU, no parecen afectar a nuestro gobierno y éste se empeña en continuar dentro del Consejo de Seguridad.

Mientras tanto los pueblos del mundo y, naturalmente el nuestro, manifiestan a través de expresiones diversas su rechazo a la guerra imperialista, dicen:

¡No a la Guerra!
¡No en nuestro nombre!
¡No al petróleo por la sangre!

CUARTO CUADRO. LA COMUNIDAD INTERNACIONAL RECHAZA LA GUERRA.

Decía José Saramago el 15 de marzo: Ellos creían que nos habíamos cansado de protestas y que les habíamos dejado libres para seguir en su alucinada carrera hacia la guerra. Se equivocaron. Nosotros, los que hoy nos estamos manifestando, aquí y en todo el mundo, somos como aquella pequeña mosca que obstinadamente vuelve una y otra vez a clavar su aguijón en las partes sensibles de la bestia. Somos, en palabras populares, claras y rotundas para que mejor se entiendan, la mosca cojonera del poder (...) Ellos quieren la guerra, pero nosotros no les vamos a dejar en paz. A nuestro compromiso, ponderado en las conciencias y proclamado en las calles, no le harán perder vigencia y autoridad (también nosotros tenemos autoridad) ni la primera bomba ni la última que vengan a caer sobre Irak.

Mientras Thanatos y Marte y Baal se aproximan a su sueño dorado, mientras el pueblo Iraquí se apresta a la defensa de su territorio, autodeterminación e integridad, desde hace ya más de sesenta días, decenas de millones de ciudadanos de diferentes partes del mundo han expresado que no aceptan, que repudian, que no avalan la guerra imperialista.

Mientras los gobiernos de los Tres chiflados (sordos y ciegos, solipsistas, necios y prepotentes) niéganse a admitir la oposición universal a su determinación guerrerista, en tanto que los gobiernos lacayos admiten la inevitabilidad de la guerra y se aprestan a observar en silencio la agresión, en fin,  mientras sabiamente esperan una guerra rápida y un triunfo veloz para el agresor; los pueblos y ciudadanos dignos de este planeta manifiesta un ¡No! rotundo a los fines y los medios que el Imperialismo Neoliberal ha determinado utilizar para dominar la región y los pueblos del mundo.

Millones de seres humanos de nuestro planeta dicen ¡No!, ¡No en nuestro nombre! Y ¡No a la sangre por petróleo!

Sin embargo, ¡No!, es no sólo la negación de la guerra imperialista como horizonte. ¡No! es apenas la punta de un iceberg que en la parte más densa y profunda contiene a los pueblos del mundo que demandan una necesaria multilateralización de las decisiones que afectan a la comunidad internacional y una defensa de un organismo internacional, como la ONU, para negociar y resolver las problemáticas que ponen en riesgo la existencia de la misma humanidad. ¡No! es la demanda explícita de que la Asamblea General de la ONU sea el instrumento que permita tomar las decisiones y que estas últimas tengan un carácter de exigibilidad y aplicación inmediata. ¡No! es la exigencia de que todos y cada uno de los Estados miembro de la ONU se sujeten a las mismas normas internacionales, sin deferencia o preferencia. ¡No! es la determinación de construir y establecer un nuevo orden político, económico y militar internacional en el cual no sea el conciliábulo de unos cuantos privilegiados del Consejo de Seguridad el que determine los derroteros de nuestro planeta. En fin, ¡No! es la exigencia del cese a la constitución del nuevo Imperio de Kronos, que junto con Thanatos y Marte adoran al Baal demente...

¡No! Encierra en su seno la consigna de construir el Poder Popular como esencia del Nuevo Orden Económico, Político y Militar universal y nacional.

¡No a la guerra!, ¡No en nuestro nombre! Y ¡No al petróleo por la sangre! Es apenas el principio de la verdadera constitución de una nueva hegemonía que busque armar el Bloque Histórico donde el Poder Popular sea el horizonte de los nuevos escenarios de las relaciones humanas interpersonales e internacionales.


¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR¡¡¡

PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA
PDPR-EPR-TDR

República mexicana, 19 de Marzo de 2003
