Al pueblo de México.
A las organizaciones democráticas revolucionarias


Hoy se cumple el 5 aniversario del la toma militar y de la caída en combate de los compañeros combatientes "José" y Ricardo". En la comunidad de san Juan de las Flores, Mpio. de Atoyac de Álvarez Guerrero.

A cinco años de su caída en combate siguen vivos en nuestros corazones Su actitud correcta ante la vida y su entrega a la lucha por la libertad, la justicia y la democracia son un ejemplo para nosotros.

Viven con y en nosotros en las tareas cotidianas de organización y construcción política de nuestro pueblo en lucha

Germinaron y nacieron al consolidar a compañeros militantes que los conocieron y en otros más que se han integrado a la lucha.

Compañeros "José" y "Ricardo" viven en nuestros corazones.

P.D. Nos solidarizamos con la huelga de hambre de Miguel Angel Mesino Mesino y Tomas de Jesús Barranco. Que su convicción se mantenga en esa trinchera de lucha y evidencie el nulo Estado de Derecho y la violación sistemática a los derechos humanos.

Casos como los suyos nos orillan a luchar por la vía armada y clandestina ante la cerrazón e imposibilidad de otras vías legales que nos permitan un verdadero y profundo cambio social y político.

P.D. 2 Que los crímenes de desaparición forzada (secuestro) no han prescrito mientras no presenten a la victima dice el Juez Juventino Castro en nombre de la Suprema Corte de Justicia de la Nación

El fallo de la corte se convierte en un pequeño paso que reconoce un caso y a algunos culpables pero no se califica como un crimen de Estado.

Recordemos que hay alrededor de 1200 casos de desaparecidos a nivel nacional. Solo en Guerrero hay casi 800 desaparecidos.

P. D. 3 Decía Ricardo Flores Magón revolucionario mexicano que quien se atiene a la ley no puede ser revolucionario pues no rompe con el orden existente establecido por la burguesía como clase en el poder.

Nosotros decimos, no más justicia a cuentagotas o justicia maniatada o amordazada, solo justicia sin más.

Solo el poder popular triunfante garantizara: Justicia, Libertad y Democracia Sin más.

Contra el neoliberalismo, el poder popular

PARTIDO DEMOCRÀTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
TENDENCIA DEMOCRÀTICA REVOLUCIONARIA

PDPR-EPR-TDR
República mexicana 9 de noviembre de 2003
