Otro poco más de tiempo y hubiésemos terminado por creer que guardar silencio, observar, analizar y determinar las acciones necesarias y consecuentes con dicha situación debiera ser divisa de los seres humanos cuando quieren acertar en su actuación; como lo decía el filósofo chino Lao Tse.

Un poco más de tiempo y no hubiésemos admitido otra opción que no fuera el silencio y la actuación. Pero, de pronto, la terca y necia realidad deshizo en nuestras manos la susodicha creencia, obligándonos a expresar nuestro pensamiento y a solicitarle un pequeño espacio a nuestra voz, en el medio que atinadamente dirige, agradeciendo de antemano la atención que pueda brindar a la presente.
Atte: Tendencia Democrática Revolucionaria (TDR).

A las organizaciones democráticas revolucionarias.
A los pueblos de México, Latinoamérica y el Mundo.


Deseábamos con harta vehemencia que la realidad estuviera mal, que no respondiera a la verdadera y revolucionaria concepción que teníamos acerca de ella y anhelábamos encontrar un remedio contra la realidad para que pudiera, fuera de toda anormalidad, responder anuestra gran teoría revolucionaria del silencio y  la actuación, cuando entre tanta y tanta y tanta persistencia del filósofo post moderno Vicente Fox (El Gato con Botas), y sus secuaces (Santiago Creel, Luis Ernesto Derbez, el General Macedo de la Concha, el Jefede los delincuentes de cuello blanco y sucio de tanta mierda que despiden Fernández de Cevallos, Reyes Tamez Guerra y Lorenzo Gómez Morín, la dirigencia del PAN y, ahora en santa Alianza con la Burguesía que desde las televisoras Telerisa y TV Azteca y los medios de comunicación escritos --léase la prensa todos aquellos que tuvieron corazón para creerle), no pudimos más que admitir que el silencio y la actuación no eran suficientes para actuar.

Debemos aclarar que no sólo fueron las execrables y estúpidas piezas oratorias de nuestro filósofo Polt(Pot)moderno, que debieran ser parte de los libretos para gags del otro Derbez y los R(m)amones o los Puros Rollos de basura ¡no!, de ninguna manera; fueron también quienes como Bat(ma)man y Rob(a)in con su pequeño Larousse en mano se erigieron en doctos jueces del Derecho Internacional y la Relaciones Internacionales para recibir sendas cátedras del Canciller Cubano Humberto Pérez Roque sin un Larousse en mano, claro--; fueron además quienes se bajaron del helicóptero del amor muy a su pesar- para darse cuenta que hay gritos de protesta que hacen estallar la conciencia sobre una realidad que se niegan a reconocer como la determinante de las condiciones que demandan de nuestro pueblo medidas orientadas hacia la organización y la lucha en pos del poder popular que permita terminar, de una vez por todas, con tanta miseria y terror en contra de nuestro pueblo; fueron los actos del gobierno panista de Jalisco que determinaron convertir su entidad en una sucursal de Abu Graib para imponer el terror a quienes luchan hoy, hoy, hoy, contra el neoliberalismo imperial fascista que parece ser destino manifiesto; fueron las acciones del gobierno municipal fascista-panista de Tlalnepantla, Estado de México, que impone un Toque de Queda violatorio de nuestra constitución Política y que muestra el verdadero rostro de una derecha (ultra y recalcitrante) que sueña con la dictadura fascista como opción política; fueron las acciones concertadas de un gobierno que no tolera que el Jefe de Gobierno del Distrito Federal tenga serias oportunidades de ganar la presidencia de la República en las próximas elecciones presidenciales y, para evitarlo, arman vídeo escándalos, utilizan a la televisoras y los medios de comunicación impresos para venezolanizar la lucha contra un posible candidato y para hacer creer al pueblo que la derecha (ultra y recalcitrante) nos salvará de Hugo Chávez perdón, quisimos decir de Andrés Manuel López Obrador--; fueron las acciones de un Estado y gobierno que complota y que utiliza toda la fuerza y recursos del Estado para liquidar, tan sólo ello, la aspiración de que ellos no sigan siendo gobierno; en fin, son los actos de un Estado y gobierno que nos envía señales, claras y precisas, de que no se moverán de donde están, de que están dispuestos a lo que sea para permanecer y de que la única opción, subrayamos, la única que le queda a nuestro pueblo es la rebelión popular por todos los medios y formas de lucha a su alcance, es, en fin, la violencia revolucionaria del pueblo contra la violencia reaccionaria del Estado y el gobierno entreguista, apátrida, desmemoriado de la historia, y fascista neoliberal que (des)gobierna, la que nos muestran como único camino a seguir.

Como vemos, pues, siguen apretando la tuerca sigan haciéndolo creyendo que tenemos razón en nuestra teoría del silencio y la actuación y que el pueblo de México, nuestro pueblo, seguirá postrado de hinojos agradeciendo las migajas que se le acercan a través de Teletones, paquetealcance, vochos y changarros, Vamos México (llenos de corrupción y transa en favor de Martha ah Martita aunque su directora nos pida fe para comprender que no hay transa), Fundación Azteca, Fundación Televisa, etc.; sigan apretando la tuerca y verán que la indignación y la protesta habrá de resonar en diferentes partes del país y hará estallar en miles de pedazos las conciencias e inconciencias de quienes nos damos cuenta que las puertas y ventanas se cierran.

De quienes reconocemos en los signos de los tiempos que el poder popular será posible solamente cuando depongamos al gobierno -cada vez más fascista- de los de arriba, impidamos el retorno de los brujos y construyamos el México que queremos, el México con justicia y seguridad para todos, el México donde las mujeres no sean más las muertas de Ciudad Juárez ni de Mérida, donde los jóvenes no sean envenenados por el narcomenudeo de Estradas Cajigales protegidos del Estado y Gobierno que nos sojuzgan, donde --sin Toque de Queda y sin miedo, como en Tlalnepantla Estado de México puedan caminar por las calles de la patria, donde no se torture a los luchadores sociales como en Abu Graib perdón, quisimos decir en Jalisco.

De quienes vemos como opción un Nuevo Constituyente, una Nueva República, un Modelos de Desarrollo Socioeconómico que atienda las necesidades de nuestro pueblo y una verdadera Democracia Participativa y Representativa y un sistema jurídico verdaderamente justo y no tuerto y hemipléjico.

Ahora bien, si fueran tan sólo las cuestiones que enunciamos arriba las que hicieron estallar nuestras creencias, no cabe duda, estaríamos atrapados por el presente, por el aquí y ahora, sin una sola ancla que nos mantuviera cercanos a la historia (esa que nuestro Insigne y Preclaro Ignorante Subsecretario de Educación Básica y Actualización del Magisterio, Lorenzo claro, qué otro nombre le quedaría al tal Lorenzo Gómez Morín, quiere borrar del Plan de Estudios de la Educación Secundaria porque según él no sirve para nada) que imprimió sentido al presente que vivimos.

PUES LA MASACRE DE AGUAS BLANCAS NO SE HA IDO, ESTA PRESENTE.

Hace nueve años, 17 campesinos que iban a manifestarse pacíficamente, fueron masacrados arteramente por el gobierno criminal de la Hiena de Huitzuco, Rubén Figueroa Alcocer.

Hace nueve años, 17 campesinos regaron con su sangre el Vado de Aguas Blancas, Guerrero, y el brazo justiciero hemipléjico y tuerto- que dirige el General Macedo de la Concha siguiendo las prescripciones del tal Lorenzo Gómez Morín borró de la memoria histórica su responsabilidad explicativa y justiciera.  

Han transcurrido nueve años ya, sin embargo Rubén Figueroa Alcocer se mantiene en total impunidad y, por sus fueros y con fuero, cabalga campeando la defensa de sus intereses criminales, narcotraficantes y corruptos.
La sangre que quieren borrar de la memoria fluye no sólo por la tierra, también circula por nuestras arterias y venas y llegacaliente a nuestro cerebro oxigenando las ideas y los recuerdos que niéganse a permanecer ocultos, tras el silencio de Lao Tse.

Hará ocho años ya, el 28 de junio de 1996, durante la conmemoración del primer aniversario de la masacre se presentó a la nación la Declaración de Aguas Blancas, declaración en la que se invita al pueblo de México a organizarse y luchar contra el Estado y gobierno criminales de México.

Han transcurrido ya nueve y ocho años y una y otra cuestión permanecen inconclusas. Más aún, se confirma que al pueblo de México, a nuestro pueblo, no le queda más opción que la revolución para transformar radicalmente de raíz el estado de cosas que nos golpea el rostro a cada instante, que no le queda más opción que la violencia revolucionaria para derrocar al General Vicente Díaz y a su distinguida emboza(da), Carmelita Sahagún.

Han transcurrido nueve años y, como a los campesinos de Guerrero, el Gobierno de Porfirio Fox, con todos los recursos del Estado y la estrategia imperialista de venezolización de la lucha a toda costa y con todo contra Andrés Manuel López Obrador, se propone liquidarlo y se propone convencer al PRD de que más le valdría cambiar de candidato presidencial. Mas no se da cuenta de ello; el mensaje que recibimos con harta claridad es:

¡No nos moveremos de este sitio, permaneceremos aquí, quien ose intentar que dejemos de estar aquí será objeto de la acción de todo el poder del Estado y contra este nada se puede hacer, inténtelo y serán liquidados como si fueran campesinos de Guerrero!  

Es más, le espetan al subsecretario de gobierno del DF que se calle, que los únicos que tienen derecho a la palabra, son los del gobierno en turno y, faltaba más, los del PAN. Que se calle o --como a Belisario Domínguez, esa terca historia que niega a morirse, pese al tal Lorenzo le cortarán la lengua y lo asesinarán. 

Así gritaron, con las balas asesinas disparadas por criminales a sueldo, a los campesinos en Guerrero hace ya nueve años: ¡Cállense! Pero no guardaron silencio, y no lo guardaron porque el tal Lorenzo no pudo exterminarlos y secuestrarlos de la historia.  Sigan apretando las tuercas de la represión, del engaño, de la mentira, de los Toques de 

Queda, de los campos de concentración como el de Abu Graib en Jalisco--, de las Marchas convocadas como en la República Bolivariana de Venezuela por la Derecha Ultra Reaccionaria y las televisoras y los empresarios y quienes quieren concretar el Golpe de Estado contra el gobierno de la ciudad de México, encubiertos ahora bajo la bandera de la inseguridad que el neoliberalismo agudizó; sigan apretando las tuercas de los retenes en todas partes del país, de la defensa de los delincuentes como el gobernador de Jalisco, el de Morelos, el de baja California, el de Mérida, el de Tlalnepantla Estado de México qué curioso, todos ellos del PAN y no se asombren ni se asusten ante la protesta popular y revolucionaria.

Qué curioso, desean que sepamos leer sus señales, sin embargo no saben leer las del pueblo; demuestran un analfabetismo que ni el tal Lorenzo puede subsanar con tanta estúpida idea.

Hará de ello nueve años, 17 campesinos que iban a manifestarse pacíficamente, fueron masacrados arteramente por el gobierno criminal del heredero de la Hiena de Huitzuco, de Rubén Figueroa Alcocer y, pese a un sueño del Lorenzo, a pesar de la imaginación de Walt Disney que preside las actuaciones del General Porfirio Fox, aún y cuando quieren exterminar como Ariel Sharon desea toda oposición, aquí seguimos nos dicen los 17 campesinos que no murieron porque ellos son de los muertos que nunca mueren y que sí ganaron su lugar en los libros de historia patria.


¡¡¡Contra el neoliberalismo, el Poder Popular!!!

Tendencia Democrática Revolucionaria
(TDR)

República Mexicana, 27 de junio 2004
