Al pueblo de México.
A los pueblos del mundo.


A punto de concluir su gestión neoliberal, Vicente Fox y el gabinetazo fascista han determinado cobrarle al pueblo mexicano su decisión de luchar por una patria digna y justa. Y, de este modo, pagar a los señores del dinero los favores que de estos recibieron en la tenebrosa lucha panista por arribar y -ahora- conservar la presidencia de la república.

No importa cómo, lo que importa a la clerigalla panista es garantizar su estancia en el poder, así como la continuidad del régimen neoliberal y del sistema de dominio y apropiación capitalista en su conjunto.

Lo que importa al Clerizonte Mayor (léase Vicente Fox) es proteger sus espurios intereses y concluir su gestión en las condiciones que le exigen sus amos: con la Patria maniatada y amordazada para continuar el saqueo de nuestros recursos, así como la explotación y la opresión de nuestro pueblo.

Sólo esto explica la cobarde e insolente ofensiva emprendida por el gobierno federal, a unos cuantos meses de concluir su gestión sexenal, contra los derechos de los trabajadores, puesta al descubierto por una serie de hechos entre los que destacan la tragedia de Pasta de Conchos, la masacre de Sicartsa, la aprobación de la reforma a la Ley Federal de Radio y Comunicación, el carpetazo a los trabajos de la Fiscalía especial para los movimientos sociales del pasado (Femosp), la protección federal al Rey del Narcomenudeo y al Gober Precioso, en Morelos y Puebla respectivamente, la guerra sucia que en el contexto electoral ha desatado el panismo y su candidato Felipe Calderón, etc., etc.

Solo esto explica, ahora, la cruenta represión desatada contra los comuneros y floricultores de San Salvador Atenco, Texcoco, Edomex, a quienes se pretende cobrar la derrota política que significó, para el gabinetazo fascista, el fracaso de su más importante proyecto sexenal.

Pero no nos engañemos, toda esta ofensiva y en particular la represión contra los comuneros de Atenco -justo cuando La Otra Campaña se encuentra en la capital de la república- constituye la más grave provocación que el gobierno federal y los señores del dinero han decidido montar, a fin de profundizar y generalizar el estado de ingobernabilidad que sus políticas depredadoras y represivas, así como su complicidad con el narcotráfico, han traído consigo en todo el país. Y así poder justificar la militarización cada vez mayor del país y la instalación de un estado de excepción que suprima las libertades civiles y políticas y, sobre todo, ponga término al movimiento democratizador que, desde fuera y desde dentro del actual sistema político (o sea, desde La Otra Campaña y desde la candidatura de AMLO), apunta al desplazamiento de la ultraderecha panista y yunquista del poder.

Después de la multitudinaria y combativa protesta obrero-popular este 1º de mayo en la capital del país contra la gestión neoliberal y la ofensiva política del gobierno foxista, no debe quedar ninguna duda que el conflicto suscitado este 3 de mayo en el Municipio de Texcoco, Edomex., constituye una provocación cuidadosamente preparada por el gobierno de Vicente Fox, bajo mandato de los capitalistas nacionales y extranjeros, a fin de concretar el golpe de estado que, desde el fracasado desafuero de AMLO, pretende perpetrar la ultraderecha pro-imperialista en nuestro país, representada por el PAN, contra el incipiente y limitado proceso democrático mexicano.

Por todo lo anterior, la Tendencia Democrática Revolucionaria-Ejército del Pueblo y sus Comandos nos declaramos en Estado de Alerta y, al mismo tiempo, hacemos un llamado a las Organizaciones Revolucionarias Armadas del país a poner en tensión sus fuerzas y disponerse a organizar la autodefensa armada del Poder Popular y garantizar el derecho del pueblo a elaborar y realizar un Nuevo Proyecto de Nación Antineoliberal y Anticapitalista.


¡¡¡DESPIERTA PROLETARIO!!!

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR!!!
¡¡¡POR EL SOCIALISMO, VIVIR, LUCHA, VENCER!!!
¡¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!!!


COMANDO REVOLUCIONARIO DEL TRABAJO MÉXICO BÁRBARO
CRT - MB

COMANDO JARAMILLISTA MORELENSE 23 DE MAYO
CJM - 23M

COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO LA PATRIA ES PRIMERO
CPR - LPEP

TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA-EJÉRCITO DEL PUEBLO
TDR - EP


República Mexicana, 3 de Mayo de 2006.
