A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS PUEBLOS DE NUESTRA AMÉRICA LATINA
AL PUEBLO DE MÉXICO
AL PUEBLO DE SAN SALVADOR ATENCO
A LAS ORGANIZACIONES REVOLUCIONARIAS
Y DEMOCRÁTICAS


"Fueron cuatro corolas incendiándose antes de que tocara la hora/
La mañana anterior la noticia se había levantado bostezando/ arregló
fugazmente la cama/ hizo tres gárgaras y con suave desgarbo entró
sorpresiva en los oídos/, como el bicho instalado para siempre en el huerto
del blanco cementerio de pelícanos./ (Antes de la hora, antes de la
hora. Ni siquiera pudieron esperar)."

José Antonio Mazzotti



NI OLVIDO NI PERDÓN


I

Sin poder reconciliar el sueño, con los ojos muy abiertos, repasamos --uno tras otro-- los instantes imborrables de los gritos y susurros que volaron, de un lugar al otro, llevando el vaho de unos sueños que niéganse a morir debajo de las botas, debajo de las balas, cubiertos con los mantos blancos de discursos mentirosos y falaces, y ocultados con el humo de los gases lacrimógenos y las voces de los locutores que increpan y maldicen a los muertos de siempre que ya no quieren morir de nuevo y eternamente...

Sin poder ocultar a la memoria las imágenes volátiles de movimientos y acciones de quienes nunca son vistos ni oídos, de quienes deben ser desaparecidos de la realidad y negados de las conciencias para decir que nuestra patria transita por los senderos la Pax Social, por los caminos del silencio, la obediencia y la subordinación; sin poder evitarlo, escuchamos aún con harta nitidez los gritos histéricos e hipócritas de los voceros y figurillas de la radio y la televisión que demandan y exigen gesticulando la presencia inefable de la acción represiva por parte del Estado para que quede perfectamente claro que los únicos autorizados para utilizar la violencia contra el pueblo son sus aparatos de represión -léase policías, pfp, ejército y el siempre neutro, justo e infalible poder judicial; gritan diciendo -¿O dicen gritando?-que nadie tiene el derecho de ejercer la autodefensa ante la agresión de tales aparatos, que éstos no se equivocan, ni delinquen, ni atentan contra la equidad y justicia social y que si lo hicieren, ellos mismos aplicarían la justicia contra quien sea. Pero el pueblo, sus organizaciones y sus formas de lucha ¡¡¡Nunca!!!

Ya el "Góber Precioso", el Profesor Hank y su heredero, el ídem Madrazo, los hijos de Martha, el señoritingo del narcomenudeo morelense, los herederos del rescate bancario y carretero, el Cacique Figuerín Figueroa y su heredero, Espinosa Villarreal, el que quebró el sistema del transporte del Ruta 100 --se apellida Jackson--, el que tira los sistemas para asegurar un fraude electoral --se apellida Barttlet--, los "Amigos de Fox" y por qué no ahora de Felipillo, el tal Arturo Montiel, la que mandó asesinar al Profesor Misael Núñez Acosta --se dice Profesora y lideresa del SNTE y del PANAL--, los que ordenaron las Masacres del 68, del 10 de junio del 71, de Acteal, del Charco, del Vado de Aguas Blancas; los que cobijaron una "Guerra Sucia" durante la década de los 70's del siglo pasado, los que secuestraron y ejecutaron extrajudicialmente a muchos valeroso jóvenes de nuestra patria, los que secuestraron y desaparecieron a otros más, los que mantuvieron y mantienen en las cárceles a los disidentes políticos, los que se enriquecieron "inexplicablemente" (¿?), los que asesinaron a más de 500 militantes del PRD durante el gobierno del Pelón y Orejón Salinas de Gortari, los que desde la impunidad que les brinda estar en los medios de comunicación para erigirse en jueces y censores de actos humanos piden la represión, etc., etc., y millones de etcéteras más, dan muestra fehaciente del resultado efectivo de la aplicación del "Estado de Derecho". "Derecho" para asegurar su impunidad y "chueco" para asesinar y perseguir al pueblo. Es este el "Estado de Chueco".

No habían transcurrido ni siquiera doce horas desde el preciso momento del primer encuentro entre dos fuerzas desiguales -la que llega armada y entrenada militarmente para asegurar el Orden y el Ornato de quienes detentan el poder económico y político neoliberal fascista y la del pueblo que se sostiene con la voluntad de imponer un orden nuevo a la injusticia social-, y ya nos enterábamos de que el Estado Mexicano -Neoliberal y Fascista-, representado por la alianza PRI-PAN, reorganizaba sus fuerzas para imponer su orden: La represión, la persecución, el asesinato y la cárcel para quienes no mueran en esta acción. No había transcurrido la mitad de un día, y ya nos encontrábamos con que la rueda de la vida social en nuestra patria gira y gira sin detener la marcha, ni la aceleración, ni el rumbo...

Los grandes medios de comunicación --Televisa y TV Azteca--, los únicos beneficiarios de la Alianza PRI-PAN para aprobar la "Ley Televisa", organizados en el gran corifeo del poder y los poderosos, a través de sus Joaquines, de sus Pepes Cárdenas, de sus Javieres Alatorres, de sus Adela Micha, de sus Víctor Trujillo y personajes futuros, de sus voceros de radio, se encargan de propalar la especie de que la violencia fue "orquestada" y planificada previamente por las víctimas de ésta. Se autoimponen la misión de engañar a los televidentes y radioescuchas para que estos crean que la violencia es impulsada por el pueblo, sus organizaciones y sus formas de lucha y que el Estado y sus aparatos de coerción y represión solamente se defienden y aseguran el "Estado de Chueco", Estado que por medio de sus aparatos judiciales se encarga de aplicar "La Ley" al pueblo y sus organizaciones.

Los grandes medios de desinformación masiva se encargan de endosar al pueblo y sus organizaciones la serie de problemas sociales que se expresan en el país, se encargan de justificar y demandar la represión, se encargan de elaborar -con sus dos neuronas torpes-la teoría de la conspiración orquestada por el EZLN, el pueblo de San Salvador Atenco, el Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra (FPDT), el PRD y, faltaba más en esta coyuntura, Andrés Manuel López Obrador. Estos grandes Pinochos de la comunicación social se encargan de justificar la judicialización y paramilitarización de los problemas políticos y sociales que suceden en el país; se encargan de difundir la idea de que el neoliberalismo fascista es la opción para México, pero nombrándola con el eufemismo "Estado de Derecho" -léase Estado de chueco-y se encargan de demandar y exigir la represión.

Felipe Calderón Hinojosa, candidato del PAN a la presidencia; Roberto Madrazo Pintado, candidato del PRI a la presidencia; Roberto Campa Cifrián, candidato del PANAL a la presidencia y los partidos políticos que los empujan, desde las campañas de mentiras, difamación y guerra sucia, aprovechan la coyuntura para endosar a quien consideran un peligro para México, la expresión de esta clase de eventos. Condenan al pueblo organizado y combativo, condenan a las organizaciones populares, condenan las formas de lucha que instrumentan estas organizaciones y justifican la represión.

Enrique Peña Nieto, gobernador del Estado de México y heredero político del delincuente Arturo Montiel --ex gobernador--; Enrique Peña Nieto, protector y encubridor de las trapacerías de su tío Arturo Montiel; Enrique Peña Nieto, representante en turno del grupo que ha comandado el control político del Estado de México y la represión en el Estado de México -el Grupo Atlacomulco; el presidente municipal de Texcoco y el lenguaraz Vicente Foz, Presidente de la República; es decir, los representantes del PRI y del PAN, se desgarran las vestiduras y como escribas y doctores de la ley, ordenan la represión-venganza y la justifican ante los medios de desinformación masiva los cuales a través de sus representantes más conspicuos les ofrecen los micrófonos, las cámaras, su corta capacidad analítica y sus mentiras.

Ante esta cascada de sucesos que en vorágine nos invaden no podemos agazaparnos para mitigar el frío nocturnal, no podemos estirar las manos sobre las llamas de fuego que calientan un poco, no podemos hacer nada que no sea mirarnos las caras cubiertas con la negritud de esta noche, y tan sólo atinamos aquí, allá y acullá a masticar despacio los hechos para poder asimilar las nuevas circunstancias --de tiempo, lugar y actuación-- y determinar el rumbo de nuestros pasos y nuestros actos que proseguirán a partir del nuevo estado de cosas...

Nos miramos y nos preguntamos --a nosotros mismos y a los otros que no somos nosotros: Si habíamos decretado una tregua unilateral para evitar que el Estado arguyera que estos actos políticos nuestros justificaban ataques a la "Otra Campaña", y si también decretamos un "estado de alerta" porque el Estado recrudece la represión y ataca, ¿Bien podríamos, nuevamente, tomar la iniciativa de acciones que mostraran que tregua y alerta no significan sumisión, ni silencio, ni complicidad, ni negligencia?

II

Con una neurona más que las utilizadas por Joaquín López Dóriga, Pepe Cárdenas, Javier Alatorre, Víctor Trujillo, Adela Micha y corifeos de la "Ley" de dios, es decir del Estado, del "Estado de Chueco", expondremos otro enfoque para el mismo problema.

Primero, hay problemas de gestión política local y menor que se tratan de "resolver" con la corrupción y la represión municipal.

Segundo, la solidaridad -valor ético y moral que tratan de denigrar y desconocer el Estado, los gobiernos estatal y municipal, y los grandes medios de desinformación masiva-que se expresa por las organizaciones que antes han mostrado un espíritu de lucha y resistencia, es este el caso de los camaradas de San Salvador Atenco.

Tercero, más represión y corrupción, ahora entre los niveles municipal, estatal y federal, en los ámbitos judicial, policiaco y paramilitar, además de agregarse solícitamente el corifeo de medios de desinformación masiva.

Cuarto, movilización y formas de lucha que incluyen la autodefensa organizada del pueblo y la resistencia a la represión con los recursos de la lucha popular.

Quinto, más represión policíaca, paramilitar, judicial (más de tres mil elementos policíacos) y carcelaria de todo el "Poder del Estado" -léase de todo el poder; policía municipal, estatal y federal, pfp, PGR, Cárceles de Máxima Seguridad (de donde salió caminando "el Chapo"), Televisa, TV Azteca, Radio Fórmula, etc.-para instrumentar un "castigo ejemplar" y, de una buena vez, cobrar la afrenta que significó para los señores del poder la lucha contra la construcción del aeropuerto internacional en San Salvador Atenco. Esto es, represión, corrupción y venganza.

Pero ¿Será la inercia política la razón por la cual actúan con la saña, el encono, la inquina, el rencor, la tirria y el odio que vistieron de toga y birrete para emitir juicios condenatorios hacia el pueblo, sus organizaciones y formas de lucha, y para justificar ideológica y jurídicamente la represión?

Consideramos que la descripción secuenciada de los hechos no es una explicación, como lo pretenden hacer creer los escribas y fariseos del poder judicial y de los medios de desinformación masiva. Veamos de otra manera la cuestión; desde el preciso momento en que el miedo a perder sus privilegios invade a quienes detentan el poder económico-político del país, desde ese preciso momento empiezan a gritar y vociferar: ¡Ea, que viene el lobo! ¡Ahí va el ladrón! Mientras tanto, esconden su rostro para que no los reconozcan.

Temen con inusitado frenesí perder el poder, sea por la vía electoral o por la vía del poder popular; los invade el terror y entonces dicen que todos los actos que les provocan dicho miedo son actos terrorista, son actos ilegales, son actos deleznables, y como tales deben ser perseguidos, reprimidos, eliminados y quitados de la realidad social.

Invocan entonces a sus aparatos de control político, ideológico, jurídico, policiaco y paramilitar; policías municipales, estatales, federales, pfp, jueces del poder judicial, diputados, senadores, candidatos presidenciales, partidos políticos, medios de desinformación masiva, el clero ultra reaccionario y de derecha, en fin, entran en acción.

El miedo a ver cómo pudiera cambiar el rumbo económico, político y social de la nación los ha llevado a instrumentar una "campaña política sucia", los ha inducido a retomar como ideólogo a Goebbels y recuperar la tesis de decir mentiras tras mentiras, una y otra vez, hasta que parezcan verdades y el pueblo las crea.

El miedo al pueblo y al poder popular los convoca a identificar a quienes creen son los "líderes naturales" del cambio de rumbo: El Comandante Fidel Castro, presidente de la Hermana República de Cuba; General Hugo Chávez Frías, presidente de la Hermana República Bolivariana de Venezuela y Evo Morales, presidente de la Hermana República de Bolivia, y encierran en los conceptos -por cierto incomprendidos y mal utilizados por los agoreros del peligro del cambio-de "populismo", "dictadores", "antidemocráticos", "terroristas" y otros adjetivos más agresivos a lo que les provoca terror. A saber, el pueblo y el poder popular.

El miedo que se agiganta, después de la nacionalización de los recursos naturales bolivianos por el presidente Evo Morales; el pánico que crece cuando los presidentes de Cuba, Venezuela y Bolivia impulsan el ALBA; el terror que se dibuja en su rostro cuando el pueblo ejerce el poder popular y enfrenta con determinación la ideología y las acciones de Estado que buscan perpetuar el modelo de desarrollo capitalista, neoliberal y fascista, es lo que empuja a una violencia generalizada en contra del pueblo para, según ellos, instrumentar la solución final sharoniana, acabar con los pobre y la pobreza. Como no acaban con ellos, entonces se dan por bien servidos con la imposición del "Estado de Chueco".

Pretenden ahora, mediante la mentira y el engaño, a través del odio y el rencor, por medio del terror y la represión, acallar la voz del pueblo, la organización popular, las acciones políticas populares y la autodefensa organizada del pueblo; en fin, se proponen abatir la construcción del verdadero poder popular, poder que aplica la ley y que castiga, con su brazo ejecutor, a quienes sojuzgan y reprimen al pueblo, a sus aparatos de coerción y represión, a sus medios de engaño y desinformación.

El miedo, el terror, el pánico, el pavor, el horror los ha impulsado a instrumentar toda una serie de acciones orientadas hacia la eliminación de su adversario: el pueblo, sus organizaciones, sus formas de lucha, sus líderes, en fin, el poder popular. Como éstas no han sido suficientes para recuperar su tranquilidad, preparan un gran fraude electoral y el asesinato o encarcelamiento de quienes consideran un peligro.

Asesinan mineros, asesinan luchadores sociales, pudieran asesinar un candidato presidencial que les incomoda, encarcelan dirigentes políticos, difaman y maldicen a quienes perciben como sus enemigos, les inventan delitos --léase secuestro equiparado-- los persiguen y todavía más, se vanaglorian de ello, como esperando que con estos actos de terror institucionalizado el pueblo y sus organizaciones y su líderes tiemblen y se arrodillen.

III

En esta hora y lugar seguimos reflexionando y vemos que en menos de dos meses el gobierno de Vicente Foz ha sepultado vivos a más de 60 mineros, ha asesinado a un adolescente de San Salvador Atenco, ha infligido heridas graves a más de cincuenta personas en Michoacán y Texcoco, ha detenido a más de doscientas personas en Michoacán y San Salvador Atenco, ha violado mujeres, ha deportado estudiantes y personas solidarias, ha encarcelado en la cárceles de Máxima Seguridad a más de diez dirigentes populares, ha mentido hasta el hartazgo, ha servido a los grandes monopolios televisivos y radiofónicos, ha organizado una verdadera campaña de terror contra el pueblo, sus organizaciones, sus dirigentes y líderes, sus formas de lucha, sus sueños y sus acciones.

También nos percatamos de que ha sostenido la campaña de mentiras o chapuzas de su candidato Felipe Calderón Hinojosa, de su operador del Yunque en la dirección política ideológica del PAN, de sus ideólogos del clero ultraderechista y de quienes sirven a sus intereses.

Comprendemos que preparan un gran fraude electoral, una campaña de intimidación pre electoral y una estrategia de contención y represión post electoral.

Y, de profundizarse la ofensiva neoliberal fascista gubernamental, consideramos la posibilidad de trascender la Tregua Unilateral, y el Estado de Alerta, y actuar en cualquier lugar que creamos necesario, de la forma que pensemos adecuada y contra el objetivo económico, político, ideológico que sea pertinente.


¡¡¡DESPIERTA PROLETARIO!!!
¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR!!!
¡¡¡POR EL SOCIALISMO, VIVIR, LUCHA, VENCER!!!
¡¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!!!


COMANDO REVOLUCIONARIO DEL TRABAJO MÉXICO BÁRBARO
CRT – MB
COMANDO JARAMILLISTA MORELENSE 23 DE MAYO
CJM – 23M
COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO LA PATRIA ES PRIMERO
CPR – LPEP
TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA-EJÉRCITO DEL PUEBLO
TDR – EP


República Mexicana, 9 de Mayo de 2006.
