¡PAREMOS LA CRIMINAL OFENSIVA DE LA OLIGARQUÍA FASCISTA Y NEOLIBERAL!


Al pueblo de México.
A los pueblos del mundo.
A las organizaciones revolucionarias armadas.


Nuestro país vive un momento realmente crítico. A unos cuantos días de las elecciones federales y de la presentación de la Otra Alternativa -de organización y lucha nacional, anticapitalista y de izquierda- por parte de la Otra campaña, los tiburones del capital pretenden reeditar y profundizar, como nunca antes, la guerra sucia y el fraude de estado, a fin de mantenerse en el poder y completar el sometimiento y la entrega de la Patria al gran capital, aunque dicha pretensión tropiece con fuertes desavenencias políticas entre sus cabalgaduras neoliberales de relevo.

En efecto, la violenta represión policíaca contra el movimiento oaxaqueño magisterial -ordenada la madrugada de ayer- por el gobernador priista Ulises Ruíz Ortiz es una clara expresión de la intolerancia y el autoritarismo de la oligarquía local, así como de la estrategia diseñada por el PRI para desarticular al movimiento democrático magisterial y garantizar a su favor el fraude electoral y la cosecha de votos, en el estado de Oaxaca.

Por otra parte, la pretensión del gobierno federal de lucrar con la crisis política traída de la mano por los salarios de hambre impuestos por el régimen neoliberal, es una clara expresión de la estrategia de la derecha panista y su equipo de campaña para no afectar, con el conflicto oaxaqueño, la imagen mediática de "manos limpias" -y uñas largas- de Felipe Calderón.

El pretexto del gobierno estatal priista para reprimir a los maestros fue sustentado en una estrategia de mentiras pregonadas en tres direcciones: el bloqueo de las elecciones del 2 de julio por parte del movimiento magisterial, la infiltración de la guerrilla en dicho movimiento y el restablecimiento del estado de derecho; pretendiendo justificar, mediante la siembra de armas de grueso calibre en edificios de la sección 22 y las órdenes de aprehensión giradas contra los dirigentes de esta sección magisterial, una acción represiva cuyo saldo no ha sido precisado, pero engloba una profesora y dos menores asesinados, así como un número indeterminado de heridos, detenidos y desaparecidos.

Pese a todo, el estúpido y represivo gobierno de Ulises Ruíz Ortiz no logró conseguir su objetivo, gracias a la resistencia y combatividad del magisterio y pueblo oaxaqueños, así como de las organizaciones y sectores sociales solidarios.

No cabe duda alguna que la criminal embestida represiva contra los maestros oaxaqueños forma parte de la grotesca provocación montada y desplegada en el plano nacional por los señores del poder y del dinero, la cual ha dejado una siniestra secuela de asesinatos en todo el país, a fin de crear un clima de terror, inhibir la participación electoral, golpear y reducir la lucha civil y pacífica del pueblo mexicano.

Hoy queda en claro que la oligarquía fascista y neoliberal está echando mano de todos sus recursos políticos y de toda su estructura represiva, a fin de conservar sus privilegios, esconder sus latrocinios y seguir incrementado su desorbitada riqueza, bajo el manto de la legitimidad que pretenden obtener fraudulentamente el próximo 2 de julio, tratando de desactivar desde ahora cualquier manifestación de protesta popular o justificar su represión, como lo prueba el "Pacto de Civilidad" establecido entre las cúpulas de los partidos contendientes.

Y aunque el actual sistema político esta diseñado para seguir reproduciendo las relaciones capitalistas de dominación y apropiación; aunque la democracia en nuestro país siga siendo una democracia de pocos, con pocos y para pocos; aunque la alianza político-electoral encabezada por Andrés Manuel López Obrador no representa una alternativa real al neoliberalismo y mucho menos al capital; no estamos dispuestos a aceptar pasivamente el aplastamiento represivo y criminal del movimiento popular, ni la imposición fraudulenta y represiva que los principales beneficiados del neoliberalismo pretenden consumar, a cualquier precio.

Por todo lo anterior, los militantes y combatientes de nuestros comandos revolucionarios armados seguimos manteniendo el Estado de Alerta que decretamos a raíz de la criminal represión de Atenco y del Alerta Rojo Zapatista, reservándonos el derecho de responder y cobrar a la oligarquía los asesinatos perpetrados con todo cinismo e impunidad por sus cuerpos represivos, en los tiempos políticos que las fuerzas democráticas revolucionarias logremos convenir. Y, al mismo tiempo, reiteramos nuestro llamado a las organizaciones revolucionarias armadas a seguir manteniéndose en Alerta, pero además les hacemos un fraternal llamado a coordinar esfuerzos, identificar coincidencias y construir nuestros propios tiempos políticos a fin de hacer frente común y derrotar la criminal ofensiva neoliberal fascista que los señores del dinero y del poder han decidido lanzar contra el pueblo mexicano.

Al mismo tiempo, hacemos un llamado a todas las fuerzas políticas, sindicales, campesinas, indígenas y populares –democráticas revolucionarias- a no dejarse amedrentar por la ofensiva derechista gubernamental haciendo efectivos los juicios políticos contra los gobernantes y funcionarios represivos; a seguir luchando por la libertad de los presos políticos, la presentación de los desaparecidos y el cese a las órdenes de aprehensión contra los luchadores sociales. Y a seguir impulsando todas las formas de lucha por la defensa de las libertades políticas y conquistas históricas, económicas, sociales y políticas del pueblo mexicano, así como por la construcción de un nuevo Proyecto de Nación.


¡¡¡DESPIERTA PROLETARIO!!!

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR!!!
¡¡¡POR EL SOCIALISMO, VIVIR, LUCHA, VENCER!!!
¡¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!!!

COMANDO REVOLUCIONARIO DEL TRABAJO MÉXICO BÁRBARO
CRT – MB

COMANDO JARAMILLISTA MORELENSE 23 DE MAYO
CJM – 23M

COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO LA PATRIA ES PRIMERO
CPR – LPEP

TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA-EJÉRCITO DEL PUEBLO

TDR – EP


República Mexicana, 15 de Junio de 2006.
