¡FUERA ULISES RUIZ ORTIZ Y LAS FUERZAS FEDERALES DEL ESTADO DE OAXACA!

A la opinión pública nacional e internacional:

El día de ayer fueron colocados ocho artefactos explosivos en distintos puntos de la capital del país por militantes y combatiente de las organizaciones revolucionarias armadas abajo firmantes. Dos artefactos fueron colocados en el Auditorio Plutarco Elías Calles del edificio nacional del PRI; otro artefacto fue colocado en el Sanborn's de Insurgentes y Amado Nervo; otros dos artefactos fueron colocados en las instalaciones del Tribunal Federal Electoral del Poder Judicial de la Federación; otros dos artefacto fueron colocados en una de las instalaciones del Banco Scotia Bank en Av. Arenal 528, Col. El Arenal Tepepan y;  y un último artefacto fue colocado en otra de las instalaciones del Banco Scotia Bank, Cafetales 1440, Col. Residencial Cafetales.

De los ocho artefactos colocados, el del Sanborn's de Insurgentes y el de Scotia Bank no detonaron por fallas técnicas y fueron recogidos previo reporte nuestro por los cuerpos policíacos.

Asumimos la plena responsabilidad sobre estos hechos y ofrecemos sentidas disculpas a los ciudadanos que hayan sido sustraídos de su cotidianidad y afectados indirectamente por estas acciones; señalando enfáticamente que los principales responsables de la violencia social y política existente en nuestro país son los señores del poder y del dinero que han desatado una guerra sucia neoliberal contra el pueblo de México.
Atentamente:

¡POR LA UNIDAD DEL PUEBLO Y LA COORDINACIÓN REVOLUCIONARIA!

Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos
MR-LCB
Tendencia Democrática Revolucionaria-Ejército del Pueblo
TDR-EP
Organización Insurgente-1º de Mayo
OI-1º M
Brigada de Ajusticiamiento-2 de Diciembre
BA-2D
Brigadas Populares de Liberación
BPL
 
 
República Mexicana, noviembre 6 de 2006.
 
 
 
 
 	"La revolución del porvenir tiene que ser no solamente política sino social porque de lo contrario recaeremos en otra tiranía tal vez más espantosa que la que ahora nos agobia"  (Ricardo Flores Magón, 8 de octubre de 1905)  
 
MANIFIESTO A LA NACIÓN No. 3
 
Al heroico pueblo de Oaxaca:
Al pueblo de México:
A los pueblos del mundo:
 
A los pueblos indígenas, organizaciones y ciudadanos adherentes a La Otra Campaña:
A las mujeres y hombres libres de la Convención Nacional Democrática:
A las organizaciones revolucionarias armadas del país:
 
El movimiento social que desde hace más de 160 días han desplegado los trabajadores de la educación y la Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca (APPO), contra el autoritarismo y la represión gubernamental estatal y federal, es verdaderamente heroico. Se trata de un movimiento de resistencia civil, comunitaria, autonómica y de autodefensa, que ha develado, como nunca antes, la prepotencia, la brutalidad y el cinismo de los poderosos.
 
El profundo descontento social oaxaqueño, acumulado por décadas, fue incrementado por el desprecio y la prepotencia del cínico dictadorzuelo Ulises Ruíz Ortiz y detonado por el represivo intento de desalojo del plantón magisterial, en el centro histórico de Oaxaca, el pasado mes de junio, cuando, de nueva cuenta, el pueblo oaxaqueño activó la resistencia y la lucha, pero ahora de manera multitudinaria, tomando -con un sentido profundamente liberador- las calles, los edificios públicos y, particularmente, las radiodifusoras, llenando de barricadas toda la capital, mostrando al pueblo de México una manera de resistir y luchar dignamente contra la usurpación neoliberal y el secuestro de la patria.
 
Este movimiento de resistencia ha coadyuvado a develar aún más la guerra sucia neoliberal desatada por la elite en el poder contra el pueblo de México, haciendo entrar en crisis y desmintiendo todas las declaraciones oficiales, y sus principales postulados políticos ("estado de derecho", "democracia", "legalidad", "orden", "seguridad", "estabilidad", "gobernabilidad", "paz social", etc.) con que a diario se llenan la boca las cúpulas políticas, empresariales, castrenses, policíacas, religiosas y mediáticas, para tratar de encubrir el secuestro y el uso faccioso de las instituciones republicanas.
 
Asimismo, el movimiento de resistencia oaxaqueño ha puesto al descubierto el restablecimiento de la alianza de clase y mafiosa entre las cúpulas del PRI y el PAN, así como entre sus representantes en el gobierno y las empresas transnacionales que los patrocinan, a fin de reforzar su debilitada hegemonía política e intentar profundizar la misma estrategia depredadora neoliberal que ha empobrecido y marginado a la inmensa mayoría del pueblo mexicano. 
 
Precisamente, la violenta y criminal intervención de las fuerzas federales de ocupación -Policía Federal Preventiva (PFP), Agencia Federal de Investigaciones (AFI), Centro de Investigaciones y Seguridad Nacional (CISEN) y Ejército Mexicano, en coordinación con los grupos paramilitares, "los camisas rojas", las policías ministerial, estatal y municipal- en el conflicto político y social oaxaqueño, desde el pasado 28 de octubre, es una clara expresión de debilitamiento político y de la crisis de legitimidad de la elite neoliberal. Pero, sobre todo, es la prueba más evidente del desprecio a la vida y dignidad humanas que caracteriza a los señores del poder y del dinero y, en particular, que ha caracterizado a toda la vergonzosa y agonizante administración foxista, como lo prueban los más relevantes eventos represivos de que hemos sido objeto los mexicanos de abajo.
 
Sin embargo, la violencia policíaca y militar ordenada por el gobierno federal para respaldar y mantener el cacicazgo mafioso del priista Ulises Ruíz Ortiz, asegurar la usurpación de la presidencia de la república y preservar la alianza del PRIAN resultó contraproducente; pues además de que no logró imponer su voluntad, sí en cambio acrecentó la resistencia de los pueblos de Oaxaca, escalando el conflicto al nivel de una verdadera lucha de liberación popular contra un ejército de ocupación, disfrazado de policía.
 
Jamás se imaginó la elite en el poder la fuerza y el despliegue de un movimiento social que estalló a niveles insospechados y que también, dicho sea de paso, vino a poner en crisis y echar por tierra los esquematismos y las prácticas autoritarias y cupulares que tramposamente pretendieron dividir y desmovilizar la lucha y la resistencia social y magisterial contra la guerra sucia neoliberal. 
 
Lamentablemente, el precio que el pueblo oaxaqueño ha tenido que pagar por develar la estructura y venalidad del poder capitalista ha resultado demasiado alto, pues desde que inició el movimiento magisterial y social hasta estos momentos, las huestes gansteriles de Ulises Ruíz Ortiz y las fuerzas federales de ocupación han arrojado un saldo de más de medio centenar de ciudadanos aprehendidos, torturados y encarcelados (sin importar de que se trate de hombres, mujeres o niños), un sin número de allanamientos de morada y de desaparecidos políticos, una sistemática agresión a los comunicadores y reporteros, particularmente de los medios independientes, así como más de 15 asesinatos contra ciudadanos en la capital oaxaqueña, además de los asesinados fuera de la capital, maestros y simpatizantes de la APPO.
 
Pese a todo, las fuerzas federales de ocupación –en refuerzo de las policías locales y paramilitares ulisistas- no han podido acallar la voz del pueblo oaxaqueño ni impedir sus acciones y manifestaciones de protesta, ni mucho menos liquidar la horizontalidad democrática que le ha permitido a los asambleístas oaxaqueños sostener su movimiento; en virtud de los profundos agravios acumulados tras décadas de opresión, marginación y sometimiento a los intereses caciquiles y a las elites políticas, y a la reflexión crítica y articuladora que empieza a caracterizar la lucha de los pueblos en México y Nuestra América.
 
En este contexto, nuestro accionar político militar responde al compromiso asumido y a la convicción de replicar con la violencia revolucionaria la violencia reaccionaria desatada por los señores del poder y del dinero, y a la certeza de que la clerigalla fascista no entiende otras razones que no sean las de la  fuerza social multitudinaria, la autodefensa popular y la indignación armada.
 
Por consiguiente, mientras permanezcan las fuerzas federales de ocupación en territorio oaxaqueño; mientras Ulises Ruíz Ortiz permanezca oficialmente al frente del gobierno oaxaqueño y siga siendo respaldado por el gobierno federal panista; mientras las fuerzas represivas federales y locales sigan reprimiendo al pueblo para acallar su protesta y someterlo, los militantes y combatiente de nuestras estructuras revolucionarias armadas seguiremos accionando política y militarmente contra los responsables políticos de esta situación. En todos estos casos, nuestro accionar se seguirá dirigiendo y ampliando contra las 40 principales empresas nacionales y transnacionales, así como contra las instituciones políticas y gubernamentales espurias, que financiaron y operaron el fraude de estado, y que se encuentran detrás de la violencia institucionalizada neoliberal desatada contra el pueblo en lucha y sus organizaciones sociales. 
 
Sirva este mensaje para advertir contra todo intento gubernamental de usar nuestro accionar político-militar como pretexto para generar psicosis en la ciudadanía y seguir reprimiendo a las diversas organizaciones y movimientos civiles y pacíficos. Y, al mismo tiempo, para asumir la total responsabilidad de dicho accionar, el cual tiene como origen fundamental la injusticia, la antidemocracia, el fraude de estado y, de manera general, la violencia neoliberal institucionalizada que los señores del poder y del dinero han desatado, contra el pueblo en lucha en Sicartsa, Atenco, Guerrero, Chiapas y Oaxaca, a fin de seguir imponiendo, de manera espuria, su dominación política en todo el país. 
 
 
¡FUERA ULISES RUIZ ORTIZ Y LAS FUERZAS FEDERALES DEL ESTADO DE OAXACA!
 
¡EXIGIMOS LA INMEDIATA PRESENTACIÓN DE LOS DESAPARECIDOS, LA LIBERTAD DE LOS CIUDADANOS PRESOS DE ATENCO, OAXACA Y TODO EL PAÍS!
 
¡EXIGIMOS CASTIGO A LOS RESPONSABLES INTELECTUALES Y MATERIALES DE LAS TORTURAS, VIOLACIONES Y ABUSOS SEXUALES CONTRA LOS Y LAS ACTIVISTAS DE LOS DISTINTOS MOVIMIENTOS SOCIALES DEL PAÍS!
 
 
¡POR LA UNIDAD DEL PUEBLO Y LA COORDINACIÓN REVOLUCIONARIA!
 
Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos
MR-LCB
Tendencia Democrática Revolucionaria-Ejército del Pueblo
TDR-EP
Organización Insurgente-1º de Mayo
OI-1º M
Brigada de Ajusticiamiento-2 de Diciembre
BA-2D
Brigadas Populares de Liberación
BPL
 
 
República Mexicana, noviembre 6 de 2006.
