“…los sectores populares sólo descubren sus potencias al desplegarlas”. 
Raúl Zibechi

AL PUEBLO DE MÉXICO. 


Conforme pasan las horas y los días, va documentándose la nueva usurpación que la fracción neoliberal, y fascista, de la burguesía intenta cometer contra la voluntad de millones de mexicanos que aún pretenden descubrir posibilidades de existencia y reconocimiento en las instituciones gubernamentales ahora vigentes. 

Son varios los interesados en consumar este fraude cibernético. Fox, Ugalde y Calderón son la parte visible de una alianza que incluye a los monopolios televisivos., a los grupos de poder como los Slim, el CCE.,   a las transnacionales financieras que se han apropiado del sistema bancario mexicano., a las corporaciones interesadas en apropiarse de nuestros energéticos, del agua, y de las capacidades productivas del pueblo mexicano. 

Son múltiples las formas utilizadas para burlar la voluntad expresada en las urnas: eliminación de votos arrojándolos a los tiraderos de basura., alteración del PREP mediante algoritmos matemáticos., compra descarada del voto., uso de amenazas para inducir el sentido de la votación., estrategias de desgaste mediante retraso para abrir las casillas, cansar así a los votantes y reducir su participación en las casillas., rasurado del padrón electoral., falta de votos en las casillas especiales., inflado de los números del padrón electoral. 

La estrategia principal que la ultraderecha está utilizando es refugiarse en la supuesta legalidad del Estado de Derecho. Por ello promovieron el llamado Pacto de Civilidad de Televisa y pretenden hacer creer que el IFE actúa de manera imparcial, científica y escrupulosa. Pero ese supuesto Estado de Derecho ya lo conocemos. Es el mismo que permitió la conducta criminal del consorcio minero en Pasta de Conchos, de los policías que asesinaron obreros en la siderúrgica “Lázaro Cárdenas” en Michoacán, de los criminales torturadores que agredieron al FPDT y demás organizaciones y ciudadan@s solidari@s en San Salvador Atenco, de los policías agresores en Isla Mujeres, Q. Roo, de los agresores en Bochil, Chis, de los policías que agredieron a los profesores de Oaxaca y de los empresarios que participan en la provocación contra el pueblo oaxaqueño. Esa legalidad es la que permite y deja impunes todas las agresiones contra el pueblo mientras solapa y alienta los delitos cometidos por empresarios y miembros de la clase política. 

Frente a ese conjunto de hechos, denunciamos y condenamos el fraude electoral. 

A pesar de que los medios de comunicación y servidores de la clase política en el poder están induciendo la idea de la resignación y aceptación sin cortapisas de los resultados a toda vista fraudulentos. 

Ante la actitud pasiva que asumen el PRD y su candidato, no dudamos que el pueblo sabrá organizarse y movilizarse para impedir la sucia maniobra de que está siendo víctima. Antes manifestamos nuestro respeto a la parte del pueblo que decidió participar en el proceso electoral. Ahora ratificamos nuestra solidaridad y participación en las acciones que emprendan para defender su voluntad.

Nosotros estamos convencidos de que los pueblos saben y pueden convertir cualquier espacio político en coyuntura para construir el mundo al que aspiran. La articulación de los esfuerzos, de los espacios, de las formas y de los recursos es una de las principales necesidades a cubrir para transformar lo posible en realidad y la realidad en posibilidades. 

Compartimos la idea de que la democracia no se reduce al proceso electoral ni a los segundos que se ocupan al emitir el voto. La democracia   puede atravesar todas las actividades del ser humano., se construye día con día, cara a cara con nuestros semejantes. La democracia es incompatible con la explotación entre seres humanos, con la dominación y con la exclusión, de ahí que trabajemos para construir un mundo en paz con justicia y dignidad. 

¡¡ Convirtamos la indignación en organización y movilización. !!


¡¡¡DESPIERTA PROLETARIO!!!

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR!!! 
¡¡¡POR EL SOCIALISMO, VIVIR, LUCHA, VENCER!!! 
¡¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!!! 

COMANDO REVOLUCIONARIO DEL TRABAJO MÉXICO BÁRBARO 
CRT – MB 

COMANDO JARAMILLISTA MORELENSE 23 DE MAYO 
CJM – 23M 

COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO LA PATRIA ES PRIMERO 
CPR – LPEP 

TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA-EJÉRCITO DEL PUEBLO 

TDR – EP 

República Mexicana, 6 de Julio de 2006.
