Al pueblo de Guerrero.
A la Asamblea Popular de los Pueblos de Guerrero.
A los estudiantes de la normal 'Raúl Isidro Burgos' de Ayopzinapa, Gro.
Al Consejo de Ejidos y Comunidades Opositores a la presa 'La Parota' (CECOP). 

Al pueblo en general.


En el horizonte se ven tiempos oscuros, entonces…
Entonces habrá que buscar la luz con fuego de fusiles.
Y continuar el camino libertario de Lucio Cabañas


La resistencia civil, pacífica y armada ha sido una constante a lo largo de la historia en nuestro estado de Guerrero. Signos de resistencia y rebeldía encontramos por todos sus caminos, costas, sierra, montañas y valles. Vicente Guerrero, los Galeana, los Álvarez, los Cabañas, escribieron gestas heroicas que son ejemplos de dignidad y orgullo para las nuevas generaciones; luchas permanentes e incesantes contra la desigualdad y las injusticias, cometidas contra el pueblo. 

Así, hoy se cumplen 33 años de la caída en combate de nuestro comandante Lucio Cabañas Barrientos, en las tierras del Otatal, lugar donde se inicia su largo peregrinar en la memoria y accionar de nuestro pueblo. 
Lucio, con su gesto humilde y generoso, con su voz suave y firme, emprendió 7 años atrás, aquel 18 de mayo de 1967,  la larga lucha por la transformación radical de las estructuras capitalistas, con un puñado de hombres libres dispuestos a sembrar su sangre por estos caminos del sur.

Una de las razones -entre muchas- por las que inició la  lucha y con ello abrió una nueva etapa por la construcción del socialismo en nuestra patria, tiene que ver con la injusticia que se cometía contra los campesinos, injusticia que a 33 años continúa golpeando a nuestra gente.
 
Por ello,  desde hace dos años, con la llegada de Zeferino y el PRD a la gubernatura, una buena parte del pueblo guerrerense pensaba que las posibilidades de transformaciones reales y necesarias en el Estado solo eran cuestión de tiempo, se imaginaban que la lucha  contra las injusticias y la impunidad por fin serían una demanda saldada; sin embargo, hoy  la  realidad se impone y es otra.

El gobierno zeferinista junto con los perredistas, lejos de ser los promotores e impulsores de los cambios políticos y sociales anhelados durante décadas, han decidido en el marco de la reestructuración mundial capitalista incrustarse en la lógica de la acumulación del capitalismo salvaje y  rapaz, que hoy requiere de la apropiación de los recursos naturales para producir y reproducirse como sistema dominante y expandirse como alternativa política. La nueva clase política perredista ha decidido incrustarse en dicha lógica para mantenerse en el poder, readecuando los marcos legales  y jurídicos existentes, con base en las exigencias del Plan Puebla Panamá, de la iniciativa Mérida y del plan México,  determinados por el imperialismo norteamericano a través del Banco Mundial y  el Fondo Monetario Internacional. 

Por ello no debe extrañar la instrumentación de la actual estrategia contrainsurgente, que consiste en la supeditación de las policías nacionales a las fuerzas armadas norteamericanas y que, en el estado de Guerrero, se impulsa dotando de instalaciones militares, asesoría, suministro de equipo y tecnologías de punta, y recursos monetarios, a los cuerpos policíacos y militares, con el pretexto de combatir a la delincuencia organizada y al narcotráfico, cuando en realidad se combate a la organizaciones sociales, democráticas, legales y armadas.

Aunado a todo esto, se instrumenta una política de despojo y represión, avalada por el gobierno local, con el único fin de apropiarse de los recursos naturales, para entregárselos a las grandes compañías trasnacionales que operan en Guerrero. Ahí está, como ejemplo, la obcecada pretensión de realizar el proyecto de La Parota, a costa del desalojo y la desaparición de más de 20 pueblos, y de pasar por encima de la voluntad popular, a fin de apropiarse de las tierras y el agua, sin importar que esto pueda generar un ecocidio –como lo expresan preocupados especialistas ambientales-, ya que provocaría daños irreversibles a la flora y fauna de la región; ahí está la construcción de toda una red carretera (supercarreteras y autopistas) a lo largo de las dos costas, que permita el desplazamiento rápido de los grandes capitales hacia el centro del país, pagando precios absurdos a las personas afectadas, desde Zihuatanejo, pasando por puerto Vicente Guerrero (donde piensan establecer otro punto turístico exclusivo, con un aeropuerto), hasta la costa oaxaqueña; ahí está la protección jurídica y legal a las compañías mineras canadienses y norteamericanas que durante años han estado explotando las grandes vetas de oro, plata y otros minerales, pagando  precios irrisorios a sus legítimos dueños (Carrizalillo, Taxco, San Luís Acatlan, Placeres del Oro, Iguala, etc.); ahí está el saqueo de maderas preciosas y por ende la destrucción de los bosques y reservas naturales en toda la sierra (Coyuca de Catalán, Zihuatanejo, Petatlan,  Atoyac de Álvarez, Coyuca de Benítez, San Luis Acatlan, Xochistlahuaca, Tlachistlahuaca, Filo de Caballo, etc.); de manera tal que nos enfrentamos a un capitalismo salvaje y rapaz que, al generar la destrucción del medio ambiente, atenta no solo contra el pueblo de Guerrero sino contra la humanidad entera. 

Efectivamente estos nuevos jinetes neoliberales y fascistas pese al traje y color  que los distingue de otros,  igual o peor  a ellos, responden a las exigencias y prioridades de la estrategia neoliberal fascista por el control y privatización de los recursos naturales.

No deja de sorprender que un gobierno emanado de un  partido de "izquierda" que abandera  causas populares, como lo es el PRD, bajo el manto de legitimidad que lo protege, permita y profundice las prácticas autoritarias, la criminalización  y judicialización de la lucha social, incremente  la militarización de la vida social, solape la violación sistemática de los derechos humanos, mantenga en la marginación, el olvido  y la extrema pobreza a los pueblos indígenas, avale el hostigamiento permanente contra la policía comunitaria, imponga la ley del garrote, los gases lacrimógenos, las detenciones ilegales, el secuestro, encarcelamiento, desaparición, tortura y asesinato de luchadores y dirigentes sociales, enmascare el despojo de tierras, mantos acuíferos, bosques, ríos, mares y playas, imponga con toda saña, una política fascista, autoritaria y criminal, a fin de mantener intactos los intereses del gran capital y sus grupos de poder.

De esta manera, hoy nos queda bastante claro que los acuerdos y compromisos del actual grupo en el poder con el grupo de Figueroa,  refuerzan el pacto establecido con antelación en defensa de los intereses de la oligarquía local y trasnacional, mostrando su verdadero rostro fascista y criminal con el brutal y violento desalojo del recinto legislativo, en chilpancingo, gro, de los estudiantes de la normal Raúl Isidro Bustos de Ayopzinapa, y de la detencion de 56 estudiantes y egresados, en la caseta la venta en acapulco guerrero por parte de la policia federal, policia estatal, afi y policias ministeriales.

De igual modo queda en claro, la soberbia, intolerancia, autoritarismo y corrupción exhibida por la clase política en el poder local, nada ajena al pasado reciente y a la actitud mostrada por Felipe el Espurio que aprovecha la tragedia y el dolor de los tabasqueños y chiapanecos para tratar de legitimarse e inclinar la balanza a su favor,  cuando estos jinetes que, con nombre y apellidos -Chavarría, Salinas Altes, Eric Montufar,  González de la vega, el señor Z, y otros jinetes más, como la propia iglesia, empresarios y hasta diputados perredistas (quienes hoy ejercen el poder y ejecutan las practicas criminales del pasado),- salen a la palestra en defensa de un gobierno autoritario y criminal, que se disputa el control de sus feudos en alianza con el narcotráfico, que se empeñan en profundizar la miseria, alientan la migración y  orquestan una campaña de desprestigio contra todos aquellos que disienten de ellos, pretendiendo imponer una visión absolutista y fanática de la lucha social. 

Pese a todo esto, hoy el pueblo sabe quiénes son los verdugos: los que legalizan la represión y el asesinato, alientan  la guerra, la ocupación y el desorden. Y más tarde que temprano el pueblo organizado hará imponer su ley y su justicia. 

Ante esto, ahora nadie debe sorprenderse que las nuevas generaciones de campesinos indígenas y de jóvenes estudiantes (rebeldes por naturaleza), defiendan con firmeza y valentía la educación pública y exijan su derecho al trabajo, aunque con ello arriesguen  la vida.

Guerrero requiere que los diversos movimientos sociales logren articularse entre sí, analizando y discutiendo las rutas posibles que permitan cambiar la realidad que nos golpea cotidianamente, repensar y re-apropiarnos de nuestras experiencias a partir de nuestras propia práctica,  reconocernos en el esfuerzo de los otros, y en el ir construyendo juntos  nuevas relaciones sociales que nos permitan establecer otra visión de la lucha y del poder que nos posibilite estar en mejores condiciones políticas y militares para poner término a la injusticia y a la impunidad existentes hoy en Guerrero.

En especial, llamamos a los jóvenes a seguir resistiendo la ofensiva y la prepotencia del gobierno local y federal, a seguir defendiendo los espacios democráticos, a no desesperar en la lucha por la transformación social, a conquistar nuevas posiciones en los espacios legales, a construir el poder obediencial, a combatir el liberalismo, la jactancia y la indiscreción, a detectar a los orejas y soplones del gobierno, a profundizar en el estudio de las ciencias sociales, a combatir el dogmatismo y el sectarismo, a impulsar la solidaridad y la relación fraterna; pues no podrá haber mejor forma de honrar la memoria de nuestro querido profesor Lucio Cabañas Barrientos, en el treinta y tres aniversario de su caída en combate, que poner todo nuestro empeño en practicar los más elevados valores morales que caracterizaron a quien sigue siendo nuestro máximo jefe revolucionario.


¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR!!
¡¡POR EL SOCIALISMO: VIVIR, LUCHAR, VENCER!!
¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!!

COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO LA PATRIA ES PRIMERO
CPR–LPEP

TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA–EJÉRCITO DEL PUEBLO
TDR–EP


Campamento revolucionario, Estado de Guerrero, 2 de diciembre de 2007.
