C. Rosario Ibarra de Piedra.
Senadora de la República.
P r e s e n t e.

Respetable Sra.

Porque sabemos de su amplia y digna trayectoria en la lucha contra la injusticia en México, especialmente en la lucha contra crímenes de lesa humanidad como el de la desaparición forzada, nos dirigimos a usted para expresarle lo siguiente:

Hemos leído con interés los distintos y más recientes pronunciamientos políticos relacionados con la desaparición forzada de los militantes del PDPR-EPR: Edmundo Andrés Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez. 

En consecuencia, estamos enterados del llamado que el PDPR-EPR hizo, el pasado 24 de abril, al arzobispo emérito Samuel Ruíz, al escritor Carlos Montemayor, al abogado y periodista Miguel Ángel Granados Chapa, al antropólogo Gilberto López y Rivas y al Frente Nacional Contra la Represión (FNCR), solicitándoles intervenir y ser intermediarios para dialogar con el gobierno federal, a fin de resolver el problema nacional de los desaparecidos políticos y alcanzar la justicia.

Estamos enterados de la inmediata y positiva respuesta que dieron las personalidades mencionadas y la comisión nombrada por el FNCR (de la que sabemos usted forma parte), así como de las condiciones propuestas por los primeros, y aceptadas por el PDPR-EPR, para facilitar los trabajos de la comisión de intermediación.

Asimismo, estamos enterados de la respuesta emitida por el gobierno federal, la cual constituye en realidad una negativa al diálogo al condicionar éste al encuentro directo entre gobierno y PDPR-EPR, al colocar a los miembros de la comisión de intermediación como "testigos sociales", al exigir a la organización citada la suspensión definitiva de "acciones radicales", al tratar de obligarla a abandonar la lucha armada e incorporarla a la vida institucional, y al anunciar que continuarán las pesquisas para dar con los responsables de las acciones militares que afectaron las instalaciones de Pemex y los intereses de la iniciativa privada. 

En virtud de estos pronunciamientos, al que se agregaría el formulado por el grupo de intermediación, este jueves 1 de mayo, con el objeto de "saber si el gobierno quiere negociar o no", le comunicamos, para los efectos que juzgue conveniente, nuestra disposición a frenar toda iniciativa armada, toda vez que la exigencia de presentación de los eperristas y de todos los desaparecidos del país es también una exigencia nuestra, así como a solicitar de manera respetuosa a otras organizaciones revolucionarias armadas hacer lo propio, a fin de contribuir al establecimiento de condiciones que faciliten un diálogo orientado a esclarecer el paradero y propiciar la presentación con vida de los militantes eperristas, y del ciudadano Francisco Paredes Ruiz, siempre y cuando el gobierno federal muestre real disposición a atender la demanda del PDPR-EPR.

En espera del establecimiento de un verdadero acuerdo entre las partes, que dé cauce a la búsqueda de la justicia y combata las desapariciones forzadas, nos despedimos respetuosamente de usted.

Atentamente:

¡Contra el neoliberalismo, el poder popular!
¡Por el socialismo, vivir, luchar, vencer!
¡Ser pueblo, hacer pueblo, estar con el pueblo!

Tendencia Democrática Revolucionaria – Ejército del Pueblo
TDR-EP

República Mexicana, mayo 2 de 2008.

