MANIFIESTO A LA NACIÓN No. 9

A los pueblos de México.
A los pueblos del mundo.

Un féretro avanza por tierras mexicanas. El féretro del modelo neoliberal que, desahuciado, agoniza, atacado por la corrupción y el autoritarismo fulminantes; mientras que Felipe Calderón, encabezando al gobierno mafioso, pretende negar la crisis y apaciguar con la política del garrote a nuestra agitada Nación.

En vísperas de este funeral, se levanta con nuevos bríos la figura del guerrillero de la esperanza: el Profesor Lucio Cabañas Barrientos, al conmemorarse el treinta y cuatro aniversario de su caída en combate, como uno de los estrategas más lúcidos en la lucha por la liberación nacional.

En este marco, se da una lucha decidida y frontal del magisterio democrático nacional contra la Alianza por la —supuesta— Calidad Educativa (“ACE”). La revitalizada lucha magisterial marca la coyuntura actual: la resistencia nacional contra la oprobiosa “ACE”, enarbolada por los profesores, de Morelos, Guerrero, Querétaro, Michoacán y Puebla entre otros, permea todas las protestas sociales, dignificando la verdadera vocación de los profesores comprometidos con las causas justas de su lucha y del pueblo.

La figura del comandante Lucio Cabañas acompaña al magisterio nacional con su emblemática figura y su ya tradicional consigna: ¡Maestro Cabañas el pueblo ya te extraña! El grito se escucha cada vez con más fuerza en los surcos, comunidades, montañas, universidades, barrios, colonias, fábricas y pueblos de la geografía nacional.

Mientras los normalistas de Tiripetío, Michoacán, son violentamente reprimidos, el grito de protesta del profesor Cabañas —surgido de la Normal de Ayotzinapa, Guerrero— cimbra a las normales en peligro de extinción por la actual reforma educativa, tecnocrática y mercantil. La resistencia de los normalistas en diversos estados del país también crece.

Hoy, diversas organizaciones sociales, democráticas, progresistas y político-militares, han retomado la estafeta y el llamado de Lucio Cabañas Barrientos en los últimos momentos de su existencia material, en los campos de batalla del glorioso pueblo guerrerense: "¡Están matando al pueblo! ¡Contestemos con la guerra! ¡Venguemos la sangre de nuestros compañeros campesinos! ¡Formemos Grupos Guerrilleros en toda la República! ¡Que nadie vote por los Candidatos del PRI!” … Plasmado en el último comunicado de Lucio Cabañas legado a las nuevas generaciones de luchadores sociales.

El ejemplo, la sencillez, la actitud en el combate, del comandante Lucio Cabañas acrecienta la fuerza moral de nuestra lucha y la del pueblo de México, que hoy resiste la más brutal embestida fascistoide del actual partido en el gobierno: Acción Nacional y el usurpador Felipe Calderón Hinojosa y su modelo económico que ha profundizado la desigualdad social, la pobreza extrema y la criminalización de la protesta social.

Al igual que Lucio Cabañas Barrientos, las organizaciones político-militares firmantes reivindicamos la combinación de todas las formas de lucha: legales y clandestinas; pacificas y violentas, por la construcción de un nuevo poder y la formación de una nueva república, libre y soberana.

El legado de Lucio se hace presente en el Ideario Político del Partido de los Pobres que se sintetiza en las siguientes líneas: Derrocar a los ricos y formar un gobierno de campesinos y obreros; que se respete el derecho al trabajo, a la huelga, a reunirse en público o privado, a formar sindicatos, partidos políticos y a elegir con libertad a los representantes populares; crear tribunales integrados por trabajadores que observen el cumplimiento de las leyes laborales; salarios justos, protección contra los riesgos de trabajo, capacitación, seguridad social para las familias; hacer valer el derecho a poseer y trabajar tierra, a tener educación, vivienda, cultura, higiene, salud y descanso; que el trabajador controle los medios de comunicación y tenga libertad de expresión; expropiar fábricas, edificios, maquinaria, transportes y latifundios; hacer valer los derechos de la mujer, proteger a los niños, amparar a los ancianos y a las personas con discapacidad; erradicar la discriminación indígena; mejorar las condiciones del trabajo técnico, profesional e intelectual e independizar económicamente a México.

Hacemos un llamado a las organizaciones político militares para avanzar en la unidad, la coordinación y el accionar conjunto en beneficio de nuestro pueblo. ¡A resistir con organización y lucha la embestida represiva del estado mafioso!, ¡A rechazar la Alianza por la —supuesta— Calidad Educativa!, ¡A repudiar el incremento en las gasolinas y la canasta básica!, ¡A prepararnos política y militarmente para los nuevos tiempos que se avecinan!, ¡A desarrollar la autodefensa armada como derecho legitimo de nuestro pueblo! ¡A impulsar la movilización política contra la criminalización de la protesta social!

¡POR LA UNIDAD DEL PUEBLO, LA COORDINACIÓN REVOLUCIONARIA!

Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos
MRLCB
Tendencia Democrática Revolucionaria-Ejército del Pueblo
TDR-EP
Organización Insurgente 1º de Mayo
OI-1M
Brigada de Ajusticiamiento 2 de Diciembre
BA-2D
Unidad Popular Revolucionaria Magonista
UPRM

República Mexicana, 1 de diciembre de 2008.

