COMUNICADO 4


Sr. Zeferino Torreblanca Galindo.

Somos un grupo de guerrerenses que desde hace unos 5 años hemos tomado la decisión de unir nuestro esfuerzo al de otros mexicanos que se encuentran en diferentes lugares de nuestra patria, para luchar contra la injusticia social. No nos conoce, tampoco nosotros le conocemos, personalmente. Le vimos y le oímos de lejecitos en su campaña, en la televisión, en los periódicos, en los mítines, nunca platicamos.

Nos hemos conducido en esto con mucho cuidado y silencio, como cuando el venado va a tomar agua, para no tropezar con un Aguas Blancas, un charco o un pozo Meléndez, que desaparezca o masacre nuestro anhelo de justicia.

Desde la protección secreta que nos dan anónimos mexicanos, hacemos público este comunicado. Quizás esté muy ocupado revisando su plan de gobierno o en reuniones con su gabinete, o, tratando de contener a las “tribus” perredistas y a los hoy convertidos en “demócratas” expriistas de “la sociedad civil” que se ufanan por alcanzar “hueso”, (algunos no alcanzarán ni croquetas transgénicas) y con  pocos minutos para leer, pero decidimos escribirle.

Es la primera vez que con todo y las trampas acostumbradas, y otras más, el gobernador no es priísta. Que bueno eso es de celebrarlo. En 1988 también perdieron pero el temor de unos pocos de ?incendiar México? con los reclamos justos, dejó a muchos colgados de la brocha. La continuidad neoliberal, mató con enfermedades y represión, encarceló a mexicanos descontentos, arruinó a miles de pequeñas y medianas empresas, obligó a emigrar, canceló oportunidades a millones de jóvenes, desintegró familias y tuvo tiempo de asesinar a la licenciada Digna Ochoa. Eso no lo valoraron los que se asustaron.

Pero esta vez vimos a mucha gente ir a votar con sus ojos llenitos de esperanza.

Más de uno preguntó ¿no nos irá a fallar como ya lo hicieron otros?

Y es que para donde quiera que se mire hay problemas económicos sociales y políticos que esperan solución.

En nuestro Guerrero, como en todo el país hay mucha desigualdad social, contrastes de atraso económico, pobreza, marginación de millones y la opulencia de unos cuantos.

La mayoría de nuestras cosechas son de temporal y para autoconsumo. Por las condiciones las de maíz, ajonjolí, café y copra son principalmente de infrasubsistencia. Solo algunos productores de la Costa y Tierra Caliente pueden comercializar excedentes, de café, copra y ajonjolí.

En Acapulco está la mayor densidad poblacional y grandes diferencias sociales y económicas. El turismo deja importantes ganancias, la mayoría en unas pocas manos, mientras la situación de muchas familias que viven en la periferia o en el anfiteatro es lacerante. La distancia entre los que viven en las barrancas y los que tienen casa en Las Brisas y Punta Diamante se mide en millones de pesos.

La prostitución, está a la vista, es la forma de sobrevivir de muchos y muchas.

Tan bella nuestra costa y cada vez es más ajena. Ya ve, está latente que van a correr a los pescadores del puerto Vicente Guerrero, en la costa Grande, para hacer un puerto exclusivo de una compañía japonesa de autos. Nada importan 400 familias que serán afectadas. Dicen que eso va a dejar una gran derrama de riquezas. Migajas, vamos a lavar sus carros, a limpiar sus casas, a pasear sus perros, nuestras hijas y esposas lavarán ropa, cocinarán y serán sirvientas con bajos salarios.

En nuestra cada vez más deforestada sierra hay marginación, faltan empleos formales, miles carecen de servicios públicos básicos e infraestructura de medios y vías de comunicación y que decir de la ausencia de mejores oportunidades de estudio y de una mejor vida. Los muchachos estudian la prepa y hasta una carrera superior y no encuentran trabajo. Tienen que emigrar y trabajar en lo que sea para ganar un poco más del salario mínimo.

Mire lo del café, años de crisis de sobreproducción, faltan apoyos adecuados, una estructura de comercialización y organización de los productores, mientras, los acaparadores se siguen llevando grandes ganancias, y a los productores les queda la triste alegría de recordar aquellos años cuando el café valía. Hoy tienen la tristeza y desesperanza de ver como se pierde o malbarata su cosecha que generalmente tiene un precio de entre un peso y ochenta centavos por kilo en cereza.

Los bosques se van acabando, nos queda deforestación, escasez del agua, falta de lluvias, cosechas insuficientes, extinción de especies. La explotación irracional ha sido casi siempre en contra de las decisiones e interés de las comunidades y en beneficio de unos cuántos madereros. Acaparadores de la madera y autoridades corruptas, tanto estatales como locales se han beneficiado de la comercialización de la madera.

La actividad pesquera, está marcada por la falta de frigoríficos, transporte inadecuado y deficiente producción que no satisface la demanda estatal. Faltan estudios profundos y la poca capacidad de pesca, tienen a esta actividad en un fuerte atraso.

¿Y los derechos de los pueblos indios, son respetados? Nahuas, mixtecos, tlapanecos, amuzgos y algunos otros que emigraron hacia acá pensando que les iría mejor, son los más marginados. La mayoría sobreviven en la extrema pobreza, más del 50 por ciento de los menores de cinco años padecen una grave desnutrición.

En los lugares en que ellos viven como en la región de la Montaña, es abrumadora la marginación económica y social, existe poco o nulo apoyo asistencial de las dependencias de gobierno (municipal, estatal y federal) para atender sus demandas, se les han impuesto programas productivos no acordes a sus necesidades y características.

La Montaña también “produce” mano de obra barata, para la sobreexplotación de la industria de la construcción en las grandes ciudades y el capital agrocomercial, de Sinaloa, Baja California y otros lugares de EU. Mucho ayudaría el reconocimiento de los Acuerdos de san Andrés. En todo el estado hay un proceso de deterioro ambiental que hay que detener. La modesta producción maquiladora y artesanal, apenas dan para irla pasando.

Entre más lejos de la costa y de las ciudades importantes es mayor la Marginación y la pobreza extrema. El índice de analfabetismo es alto. Muchos hogares carecen de servicios públicos básicos, falta infraestructura carretera.

Los accesos a muchos pueblos y comunidades son principalmente, por caminos de terracería, algunos de los cuales en la temporada de lluvias no se pueden usar.

Faltan presas y canales de riego para distribuir mejor el agua y beneficiar a los agricultores.

En Petacalco la termoeléctrica sigue contaminando. 

¿Y el Narcotráfico y la drogadicción?

Hay lugares del estado en que mucha gente siembra marihuana y amapola, se alquila para trasladarla o cuidar la cosecha, orillados por su pobreza.

El más ligero estudio de muchos indígenas y campesinos encarcelados por esto, lo demuestra. Pero las grandes ganancias mundiales y “nacionales” no les quedan a ellos. Se las reparten empresarios, funcionarios y autoridades.

Con tantito observar (y no se diga investigar) se ve que es cierto lo que es vox populi, que la PGR controla el negocio de las narcotiendas en Acapulco.

Reciben entre 4 y 10 mil pesos semanales por permitir y proteger estos negocios.

Policías estatales y municipales (Jefes y rasos) también se llevan su tajada, aunque un poco menor. En las zonas rurales, los jefes militares son los que parten el pastel. El narcotráfico que se combate es el que “no está arreglado”, es decir el que no dio dinero a los soldados, a la PGR o la PFP; “los piratas del negocio”. La fumigación es selectiva, los soldados tienen “derecho” a varios kilos de marihuana cuando van a la sierra y encuentran marihuana decomisable, afuera de las casas de los principales narcos de cada pueblo hay vehículos de la PFP, PGR y un poco menos de los soldados (son más discretos para sus “negocios”). Es común ver en bares y restaurantes a conocidos “narcos”, funcionarios y agentes federales “departiendo” muy alegremente.

En Coyuca de Benítez, cuando formaron sus grupos clandestinos de inteligencia para combatir a los campesinos que se habían organizado para luchar contra la injusticia (antes de la masacre de 28 de junio de 1995) además de los negocios de drogas, les permitieron realizar secuestros

Cualquier soldado le puede decir que cuando suben a la sierra en las “campañas antidrogas” sus jefes les indican que lo que van a buscar es a los “encapuchados”, es decir, los guerrilleros, las personas que luchan contra la injusticia social.

Ex gobernadores y otros funcionarios y exfuncionarios hicieron y siguen haciendo fortuna con estos negocios. En los años 80’s del zócalo de Chilpancingo salían las camionetas llenas de trabajadores que iban al rancho del entonces gobernador, Alejandro Cervantes Delgado a rayar amapola, a unos cuantos kilómetros de Petaquillas; cerquita de la capital.

Los transportes de la familia Figueroa se han usado en estos “negocios”.

En la sierra los helicópteros fumigan y fumigan, enervantes y de vez en vez calabazas y chiles que muchas veces no pagan. De lo que no se “equivocan” es de destruir las cosechas de los que no pagaron sus cuotas.

En las actividades de los caciques político-económicos de cualquier región, municipio o pueblo, de nuestro estado, muy posiblemente hallará negocios de narcotráfico, ellos solo van a la cárcel si se equivocan de cártel o cometen errores políticos.

En todo el estado la policía motorizada y la judicial, siguen cometiendo atropellos.

¿Y los crímenes políticos? El castigo a los autores intelectuales y algunos materiales, de la masacre de Aguas Blancas, sigue esperando. Todo mundo sabe por donde queda Huitzuco, pero nadie busca a Rubén Figueroa ¡ojalá usted si tenga la decisión de hacer justicia!

Y de la guerra sucia de los 70’s, 80’s, 90’s y dos miles en Guerrero, muchos esperan noticias de sus familiares.

Nosotros le recordamos las desapariciones forzadas de Benito Bahena Maldonado y de Gilberto Romero Vázquez de Coyuca de Benítez y Atoyac.

Muchos lo han dicho, nosotros lo repetimos porque estamos de acuerdo, faltan programas para un desarrollo sustentable y sostenido que beneficien a la mayoría de la población, ¿hay la intención de resolver esto?. De nada sirve contar con un gran potencial de riquezas naturales, si esto no se usa para beneficiar a los habitantes.

Nos surgen preguntas. ¿Que es para usted la democracia? ¿Dejará que se siga reduciendo al derecho ciudadano de votar y a lo mejor, teóricamente, ser votado? Usted es empresario ¿Gobernará como empresario y para los empresarios?

¿Cuál será su actitud ante el plan Puebla-Panamá y una acción concreta, la presa La Parota? ¿Los presos por razones políticas, económicas y sociales no merecen una amnistía?

Es difícil que en seis años resuelva muchos de los problemas que existen, algunos muy añejos, y difíciles, hay quienes por lo menos esperan que usted haga algo, quizás que se conduzca con honestidad y justicia.

Por otro lado la situación nacional ?se calienta?, el fraude adelantado del 2006, de garantizar la continuidad neoliberal, desaforando al posible candidato que se ve con mayores opciones de triunfo y cuyo programa consideran contrario a los intereses del grupo que hoy quiere acabar de vender lo que nos queda de la nación, agudizará las contradicciones sociales y ya no podrán mediatizar el descontento con las campañas publicitarias en los medios, las telenovelas, ni los “clásicos pasecitos a la red”, recurrirán a la razón última del estado, la violencia.

La resistencia a las criminales políticas neoliberales es creciente, por más que lo prometen y prometen, los Mesías del dios “libre mercado”, no llega el “paraíso neoliberal”. Millones de mexicanos viven el infierno de la búsqueda de la superganancia para los monopolios transnacionales, la superexplotación de su fuerza de trabajo, la quiebra de las pequeñas y mediana empresas, la pérdida de su patrimonio familiar, el desempleo y subempleo, la migración masiva y hostilizada hacia los EU, la falta de oportunidades de estudio, la descomposición social, la falta de mercado para sus productos.

Por que ya no creemos en los cuentos neoliberales estaremos atentos a los acontecimientos para expresarnos en la forma que sea necesario y de acuerdo a nuestras capacidades y nuestros tiempos.

Como otros, creemos necesario un gobierno democrático popular que impulse un nuevo pacto social, que convoque a un congreso constituyente, para elaborar una nueva Constitución con el espíritu de la justicia social y que cree condiciones para acabar con la injusta explotación humana.

Dijo usted que va a combatir a la guerrilla con empleos, con escuelas, con hospitales. Entendemos que se refiere a que las luchas sociales armadas tienen causas económicas, políticas y sociales. No son única ni principalmente un  problema policíaco y militar. La lucha armada popular es un efecto, es la crítica armada a una injusta situación social. La violencia que surge desde aquí abajo es respuesta a la violencia directa e indirecta que se ejerce desde arriba. Esa violencia en las relaciones sociales surge de negarle a muchos lo esencial mientras unos pocos viven en la abundancia.

Es la alta marginación y la insensibilidad política de las autoridades y los caciques la causa de la rebeldía nuestra y de otros. Esos son los que nos “mal aconsejaron” que agarráramos las armas. No somos apologistas de la violencia, vemos la lucha armada como una necesidad, como un medio que adquiere un carácter revolucionario por sus objetivos, como una temporalidad que debe desaparecer cuando no exista la otra violencia que la causa, la que oprime y reprime para explotar en beneficio del capital financiero internacional y sus administradores locales.

Por incapacidad política de sus vanguardias o por acción de la contrainsurgencia, las pugnas internas han atomizado a algunos movimientos revolucionarios, debilitando su influencia. Pero mientras las causas persistan, la lucha revolucionaria volverá a resurgir.

Parece que usted tiene buenas intenciones, que bueno, aunque esto no basta, a través de la historia se ha demostrado que de buenas intenciones está empedrado el camino hacia el infierno. Le deseamos suerte.

¡RESISTIREMOS Y SEREMOS MILLONES!
¡GLOBALICEMOS LA SOLIDARIDAD Y LA FRATERNIDAD ENTRE LOS PUEBLOS!

Comité de Resistencia Popular del Estado de Guerrero.

MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO LUCIO CABAÑAS BARRIENTOS.
(MRLCB).

C. C. P. El pueblo de Guerrero y de México

Estado de Guerrero a 3 de abril de 2005
