COMUNICADO No. 14


A los que quieren una nueva democracia
Al pueblo de México
A los pueblos del mundo.

Se mantiene la crisis política.

Se ha complicado la imposición de la continuidad del proyecto neoliberal, fundamentalista católico y represivo. 

Se sostiene la participación masiva y combativa de las fuerzas que se han agrupado en la Asamblea Popular del Pueblo de Oaxaca. 

La acción de otras fuerzas populares como las de La Otra Campaña y de trabajadores como los mineros y los agrupados en torno a las jornadas nacionales de diálogo pueden profundizar aún más esta situación.

Hay poca credibilidad en el gobierno actual y esta sería mayor con el gobierno de Calderón. De consumarse su imposición su gobierno sería ilegítimo, con una legalidad fuertemente cuestionada. 

Para un sector importante de la población el fraude está suficientemente argumentado y probado. La segunda marcha del movimiento ciudadano postelectoral, fue una importante expresión de fuerza, pero todavía insuficiente para revertir el cauce que ya le dieron los señores del dinero al resultado electoral. 

Confiar en el respeto a la legalidad por parte de los que en el TEPJF, van a dictaminar el resultado, es olvidar nuestra historia, hacer a un lado las experiencias de jueces de consigna y cerrar los ojos ante las múltiples pruebas de fraude en esta elección.   

La fuerza y la esperanza están abajo, en el movimiento ciudadano postelectoral, que a pesar de la mediatización que se le ha querido imponer, mantiene su presencia y ante el desenlace fraudulento, puede rebasar los cauces en los que se le quiere contener.

Para que los paquetes sean abiertos, se recuenten los votos y se evite la imposición de Calderón se debe de generar una movilización y una combatividad popular mayor a la que hasta ahora se ha realizado. Oaxaca, es un ejemplo de cómo puede hacerse. 
 
La movilización panista, la impostura de calderón como presidente de México, la campaña mediática postelectoral y algunas agresiones físicas, han avivado la confrontación social. Esto ha servido para acrecentar la indignación en el ánimo de los que sienten burlado su voto.

La incitación del odio y el miedo hacia el proyecto de AMLO y los “nacos” que le siguen, ha sido un boomerang que ha estimulado el odio de clase, de abajo hacia arriba. Si bien algunos sectores oligárquicos y del gobierno, tienen miedo al “México bronco”, otros lo subestiman y creen que la violencia es una necesidad para calmar el descontento.

El poder económico, político, mediático y religioso quiere la continuidad programática, ya decidieron la imposición y están dispuestos a pagar un mayor costo político, tras sus llamados a la paz y la legalidad, están la violencia y la ilegalidad. El panorama de una crisis política que entre mas se alargue mas puede afectar sus intereses también los desvela y apresura.

Pero no es lo único, al mismo tiempo buscan el cansancio y la desmovilización ciudadana, la cooptación de dirigentes, los acuerdos secretos, para que al llegar septiembre el desgaste de sus opositores sea significativo.

Y si la movilización y la combatividad popular exigiendo el recuento voto por voto, crecieran importantemente es de prever que optarán por la maniobra. Sacrificar a Calderón para que no gane el proyecto que consideran contrario a sus intereses, previniendo así que el descrédito nacional e internacional llegue a otros sectores, al confirmarse el fraude con la apertura de los paquetes electorales. Para ellos es preferible la anulación de las elecciones presidenciales, antes que poner en peligro sus intereses. Al fin, que el presidente interino sería electo por un congreso mayoritariamente panista y priísta y podrían limitar importantemente las acciones del presidente que después resulte electo.
 
El descontento social expresado por los que se han aglutinado en torno a la APPO, La Otra
Campaña y algunos sectores de trabajadores como los mineros, tiene una combatividad que desde hace mucho no se veía. 

En Oaxaca la movilización popular y magisterial está marcando un camino a seguir. Se cansaron de su respectivo “gober precioso”, de las trampas administrativas y de los cascarones institucionales y están dando pasos hacia un poder alternativo. Desde sus asambleas populares se desprenden los nuevos mandatos políticos.  

Siguiendo el ejemplo de Oaxaca, el movimiento ciudadano postelectoral debe dar pasos hacia acciones políticas masivas de los de abajo. Un “presi precioso”, es un lastre social que no tenemos por que soportar.

Hay que mirar y oír hacia esas voces democratizadoras que están planteando conjuntar proyectos e ir más allá de la defensa del voto, hacia la refundación de la república. Está abierta la posibilidad de radicalizar la democracia, dándole el contenido que necesita nuestro pueblo. Hay que conjuntar programas y avanzar a unir la defensa del voto con la enarbolación de un programa mínimo que contemple los derechos de la mayoría. Luchando por la convocatoria a un congreso constituyente que elabore una nueva constitución que recogiendo el sentido de la justicia social, siente las bases de una república democrática popular, libre, con una política social integral, con autodeterminación.

Hay que promover lo anterior en todos los foros posibles, entre ellos el del Diálogo Nacional. 

En cualquier salida que decida el TEPJF hay que mantener la movilización, el mandato de las urnas y el descontento social es el de transformar el país. En el gobierno o fuera de él la confrontación seguirá y hay que estar preparados para enfrentarla. 

Hay que organizarse convertir esta crisis polít ica en un mar de organizaciones sociales, con la forma y nombre que cada quien quiera darle. Hay que agregar más organización al descontento social. Hay que responder organizadamente a la violencia institucional y panista. 

Diversas fuerzas se enfrentan hoy a la derecha en el poder, los cauces son diferentes, es necesario volverlas un solo torrente.

Y desde aquí unimos nuestra voz a los que ya se levantaron ¡Alto al terrorismo de estado israelita! La agresión de los sionistas contra los pueblos árabes no comenzó el día que los dos soldados israelíes fueron capturados, ni esa es su causa. Ni en una de las anteriores invasiones para ganar mas terreno ó en las masacres, como la de Sabra y Shatila. Tampoco cuando Inglaterra y EUA decidieron asentarlos en Palestina para que representaran sus intereses neocoloniales. Ni cuando apoyaron a Hitler compartiendo las ideas de aniquilamiento racial, mientras miles de heroicos judíos desde la resistencia luchaban en diversos países contra el fascismo o eran víctimas de los campos de concentración. 

El terrorismo israelí tiene antecedentes más lejanos y hoy es parte del terrorismo global de estado que impulsan Estados Unidos y sus aliados.

Los libaneses, palestinos y judíos no sionistas, son nuestros hermanos donde quiera que se encuentren y reivindicamos su derecho a la vida.

¡Alto al terrorismo global de estado!


¡RESISTIREMOS Y SEREMOS MILLONES!

¡GLOBALICEMOS LA SOLIDARIDAD Y LA FRATERNIDAD ENTRE LOS PUEBLOS!

MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO LUCIO CABAÑAS BARRIENTOS.
(MRLCB).


República Mexicana a 28 de julio del 2006
