Al pueblo de Atenco:
A quienes luchan:
A quien se indigna contra la injusticia:

 
En el marco de la comedia electoral versión 2006 aflora aún mas la naturaleza represora del gobierno panista con el objetivo de limpiarle el camino a Felipe Fobaproa Calderón para que funcione mejor a los intereses empresariales.

Para servir a los grupos México y Villacero se deshizo del charro Napoleón e intentó recuperar la Siderúrgica Lázaro Cárdenas, Michoacán.

Para recobrar la confianza de los empresarios golpeó al emblema de la resistencia exitosa ante los intentos neoliberales de borrar del mapa a los pobladores originales de las tierras y comunidades.

Para poder perpetrar el fraude electoral necesita demostrar fuerza. La toma violenta de Atenco lleva el mensaje: esto le pasará a todo aquel que se rebele.

El gobierno panista-yunquista, como lo hicieron los priístas, se autonombra defensor del Estado de derecho, guardián de la libertad, cuidador de la Seguridad Nacional.

En verdad lo único que defienden es el gran capital trasnacional y local. Lo que guardan es el sistema neoliberal que les permite saquear y robar impunemente a los pueblos. Cuidan sus millones.

En el México diseñado por la minoría que hoy tiene el poder económico y político sobramos los pueblos, sobramos los trabajadores organizados, sobramos quienes defendemos nuestros recursos naturales. Somos un estorbo para ellos porque defendemos lo poco que aún no se roban por completo: el agua, la biodiversidad, el petróleo y la electricidad.

Hace unos meses Dimitri Negroponte, a nombre del Tío Sam dijo que le preocupaban las elecciones en México. El gobierno gringo no puede tolerar en su patio trasero la existencia de una administración ligeramente nacionalista, ni siquiera un gobierno que, aunque sea neoliberal, no sea completamente incondicional a sus directrices.

Echaron a andar la maquinaria primero para incrementar el voto del miedo. Los pilares fundamentales de esta campaña son las televisoras y Oportunidades. Muy especialmente el PAN cuenta ya a su favor los millones de votantes cautivos que según sus cálculos, le redituará ese programa.

Pero también ya echaron a andar todo lo necesario para, en caso de que pese a todo, el de las manos dizque limpias pierda, arreglar números, manipular el sistema y reprimir a quien exija respeto al voto.

En medio de la comedia electoral donde todos los candidatos sonríen, bravuconean pero sobre todo prometen lo que no cumplirán. En plena carrera por ganar el trofeo Pinocho en el maratón de las mentiras el México real asomó la cabeza y lo golpearon, arrojaron gases lacrimógenos, encarcelaron y dispararon.

¿Cuándo han mandado tres mil policías a detener a algún verdadero ladrón como Salinas? ¿Por qué no utilizan esa fuerza para combatir realmente a los narcotraficantes (pero no a los burreros ni capitos, sino a los capos de cuello blanco)? Porque en este país el peor delito es ser pobre, rebelde y organizado.

La minoría gobernante habla en nombre de los mexicanos, pretende robarnos la palabra. No se la dejemos.

En México hay un clima de violencia creciente determinado principalmente por la delincuencia organizada de Estado que se confronta contra otros cárteles del narcotráfico para asegurar compromisos a futuro en el mercado más floreciente: el de las drogas.

Otro elemento en el clima violento imperante es la represión tanto masiva como selectiva. La primera es visible, la televisan constantemente entre comercial y comercial.

La represión selectiva la ejercen los dos Cisenes (el del PAN y el del PRI) e inteligencia militar y se ha mantenido constante en la búsqueda de compañeros, en la coptación e infiltración y está presente en las maniobras para incidir y profundizar las divisiones del movimiento popular tanto de masas como clandestino.  Se asomó un poquito en los cateos en Atenco.

Y está la violencia popular como respuesta legítima ante el desempleo, el saqueo, la pérdida de poder adquisitivo, la marginación de los beneficios del desarrollo macroeconómico tan cacareado, la exclusión de las decisiones políticas e incluso los intentos de exterminio.

¿Por qué millones de mexicanos han emigrado a Estados Unidos? ¿Por qué los indios abandonan sus comunidades? Porque ya no se puede vivir en el México que nos diseñó el Fondo Monetario Internacional.

Porque ya no se puede vivir en el México usurpado por un grupúsculo de multimillonarios y sus gatos del PRI, PAN, PRD, PV, PT, Convergencia, Alternativa, Nueva Alianza y demás membretes chupadores del presupuesto.

Tenemos que luchar, para construir un México donde podamos vivir, ser y reír en paz. ¿La forma? Todas son válidas y necesarias mientras la historia y la práctica no nos demuestren lo contrario.

Saludamos el heroísmo, la combatividad y la dignidad de quienes en Atenco y en otros lugares resisten hoy el embate del poder. 

Atenco es un símbolo de lucha y resistencia ante las políticas neoliberales. Hoy la ultraderecha quiere convertirlo en un escarmiento. La represión contra el Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra y más allá, contra la Otra Campaña y el EZLN es un claro mensaje hacia los patrones fondomonetaristas de que Fobaproa Calderón llegará, ahora si, con la fuerza que requieren las reformas constitucionales y “estructurales” para finiquitar completamente el saqueo de nuestro país.

Hacia el pueblo de México la represión en Atenco conlleva la amenaza de utilizar toda la fuerza del Estado si intentamos protestar, rebelarnos y organizarnos para defender nuestros derechos, nuestra cultura, nuestra dignidad.

Exigimos la liberación de todos los presos políticos y la presentación con vida de los desaparecidos.

Hemos hecho un llamado a nuestra militancia a estar atentos ante los acontecimientos y a brindar nuestra solidaridad.


¡RESISTIREMOS Y SEREMOS MILLONES!
¡GLOBALICEMOS LA SOLIDARIDAD Y LA FRATERNIDAD ENTRE LOS PUEBLOS!

MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO LUCIO CABAÑAS BARRIENTOS.
(MRLCB).


República Mexicana a 6 de mayo del 2006.
