COMUNICADO No. 16


Hermanos, hermanas:

Para imponer la dominación del capitalismo depredador no basta ya repetir mentiras en la tele, ni alcanza el disfraz democrático que limita la participación ciudadana a esperar que los gobernantes cumplan lo que prometieron en campaña.

Agotados los espacios de manipulación, perdida la credibilidad en la alternancia partidista, el modelo neoliberal se impone a través de un estado con fuertes rasgos fascistas.

La ultraderecha en el poder prepara el camino para las “reformas estructurales” que requiere el gran capital trasnacional para intensificar el saqueo rapaz de las riquezas naturales de nuestro país, principalmente agua, tierras, petróleo y electricidad.

El actual malgobierno ya impulsa el plan, supuestamente antiterrorista, que le dicta el Pentágono y que sigue el mismo esquema para enfrentar la protesta social y organización popular contra el neoliberalismo en diversas regiones del mundo.

El autollamado “presidente del empleo” inició su administración, que no mandato, golpeando fuerte a los trabajadores con las reformas a la ley del ISSSTE.

Su más reciente “logro” es la negociación con el gobierno estadounidense del Plan México, copia del plan Colombia, que actualmente es un rotundo fracaso en los supuestos objetivos de combate al narcotráfico.

Estos planes, coadyuvan a reactivar la economía estadounidense al vender, aunque sea fiado, aviones, helicópteros, radares y bombas, así como insecticidas altamente nocivos para la salud humana con los que se fumigan algunos cultivos de droga.

En Colombia el plan de combate al narcotráfico sirve de pretexto para la intervención directa estadounidense en territorio de ese país, por medio de asesores y agentes de inteligencia que entrenan y dirigen a los grupos paramilitares que hacen el trabajo sucio para el gobierno asesinando a los luchadores sociales y militantes de las diferentes organizaciones insurgentes.

Aquí en México será lo mismo, los neo cristeros del Yunque, armados y entrenados por los asesores gringos paramilitarizarán el país. Y a eso se suma la llamada ley antiterrorista.

Pese a la creciente protesta social, en todo el país siguen arrebatando las tierras y aguas de las comunidades o comprándolas a bajo precio a los ejidatarios, al fin que para eso reformaron el 27 constitucional en el salinato.

Se criminaliza la lucha contra el despojo y el saqueo para que unos cuantos puedan enriquecerse aún más. En tanto la corrupción, los negocios fraudulentos campean como pago a los fieles servidores del capital.

¿Qué está pasando con el agua? El gobierno la concesiona a empresas como Coca Cola y Pepsico.

A cambio las familias de los gobernantes corruptos obtienen permisos de construcción en terrenos arrebatados a los pueblos, sea por el despojo o porque les compraron después de ahorcarlos económicamente negándoles préstamos o, si les dieron el crédito fue bajo condiciones leoninas.

Total que de nuevo las tierras y aguas están en manos de los grandes ricos.

El negocio de la construcción, sea de unidades habitacionales o carreteras constituye parte del actual botín de los gobernantes en turno.

La supuesta lucha contra el narcotráfico en realidad es el reacomodo y reparto de mercados y zonas de influencia entre los diversos cárteles.

Pero al mismo tiempo las cuotas en el negocio del narco sirven para pagar favores políticos.

A eso se debe el gran poder e impunidad que está acumulando el ejército a cambio de sostener en el poder un gobierno impuesto. 

Mientras sirvan para mantener en el poder al gobierno de los ricos, los militares pueden violar y asesinar impunemente y hasta se les aumentó el sueldo casi en 40 por ciento (a los maestros se les incrementó menos del 7 por ciento). 

Particularmente los servicios de inteligencia militar están fuertemente ligados al narcotráfico y participan activamente en los ajustes de cuentas entre uno y otro grupo de narcos.

Por diversos medios han recopilado información que los lleva a la detención y asesinato de militantes de diversas organizaciones clandestinas.

De acuerdo a diversos comunicados del PDPR-EPR el 25 de mayo fueron detenidos en la ciudad de Oaxaca sus militantes Raymundo Rivera Bravo y Edmundo Reyes Amaya a quienes han mantenido desaparecidos por más de 15 días.

Creemos que los están torturando para recopilar información que pudieran tener. 

Condenamos la desaparición forzada de los militantes del EPR, exigimos su presentación con vida y llamamos a nuestra militancia a mantenernos alertas para operar en caso necesario.

Sigamos resistiendo, defendiendo lo que es el patrimonio de las generaciones futuras, enfrentando a través de diferentes formas de organización y lucha a la delincuencia organizada de cuello blanco que hoy nos explota, nos mal gobierna y nos reprime.


¡EXIGIMOS LA INMEDIATA PRESENTACIÓN DE LOS DESAPARECIDOS, LA LIBERTAD DE LOS PRESOS DE ATENCO, OAXACA Y TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!

¡POR LA UNIDAD DEL PUEBLO Y LA COORDINACIÓN REVOLUCIONARIA!

¡RESISTIREMOS Y SEREMOS MILLONES!

¡GLOBALICEMOS LA SOLIDARIDAD Y LA FRATERNIDAD ENTRE LOS PUEBLOS!

MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO LUCIO CABAÑAS BARRIENTOS.
(MRLCB).

República Mexicana a 11 de junio del 2007
