MANIFIESTO A LA NACIÓN No. 10


¡¡¡Lograr la liberación de México y una patria nueva o morir por ella!!!

A los pueblos de México.
A los pueblos del mundo.

El profesor Genaro Vázquez Rojas - egresado de la Normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa, Gro., miembro destacada de la Federación de Estudiantes Campesinos Socialistas Unidos de México (FECSUM), fundador de la Asociación Cívica Guerrerense (ACG) y, posteriormente, de la Asociación Cívica Nacional Revolucionaria (ACNR) - tras un accidente automovilístico, fue asesinado por el ejército mexicano, el 2 de febrero de 1972.

En el marco del 37 aniversario luctuoso, las organizaciones firmantes rememoramos ese hecho, reivindicando la lucha armada como una más de las diversas formas de lucha que el pueblo mexicano ha venido desplegando por su emancipación política y la liberación nacional.

La lucha del Profesor Genaro Vázquez Rojas, en Guerrero, y en diversas partes del país, fue una respuesta a la cerrazón y a la conducta represiva de los gobiernos priistas que, con la política de coptación y garrote, pretendìeron acallar los legítimos reclamos enarbolados por el campesinado mexicano.

Genaro Vázquez Rojas promovió iniciativas de organización y de lucha para mejorar las condiciones de vida del pueblo, como el gran movimiento social que impulsó y dirigió a través de la Asociación Cívica Guerrerense, haciendo caer al gobierno represor de Raúl Caballero Aburto en el estado de Guerrero. Y que junto con otros movimientos sociales y armados en el país, de las décadas de los sesenta y setenta, abrieron espacios democráticos y de participación ciudadana a favor de la democracia en México.

En el marco de la actual crisis económica, política y social,  que amenaza con acentuarse cada día más, los ejemplos de lucha de Genaro Vázquez y de otros revolucionarios que han aportado sus vidas para liberar al pueblo de  México, son alicientes para el movimiento insurgente que se gesta a lo largo y ancho del país, por la libertad e igualdad, así como por la construcción de una nueva república desde abajo, al margen -y en contra- de los grandes capitalistas y de la mafia que desgobierna a este país.

Hoy como nunca, se hace necesario retomar de manera crítica las experiencias de los procesos armados de la década de los 60 y 70 del siglo pasado, y retomar las experiencias aportadas por la ACNR y todas las demás organizaciones revolucionarias, para enriquecer al nuevo movimiento insurgente que se construye con los de abajo, en el terreno de la lucha y al margen de las cúpulas oficiosas y colaboracionistas de la izquierda institucional, que han sucumbido ante los amos del dinero.

Hoy, la tarea fundamental del movimiento democrático revolucionario es la construcción y articulación del poder popular, con base en el respeto a la dignidad y a la autonomía de todos y cada uno de los grupos y organizaciones que han retomado y reformulado creativamente los ideales históricos y legítimos que nos heredaron los artífices y héroes de la Guerra de Independencia, de la Guerra de Reforma y de la Revolución Mexicana y, más recientemente, los forjadores de una patria libre, justa y democrática, entre los que destaca el profesor Genaro Vázquez Rojas.

La clase en el poder pensó que con la muerte de Genaro Vázquez, y de otros dirigentes revolucionarios, terminaría la lucha democrática revolucionaria en México, pero se equivocó rotundamente, ya que surgieron otros partidos, grupos y organizaciones, armadas y no armadas, en diversas partes del país, que dieron continuidad de diversas maneras a esta lucha. 

Llamamos al pueblo y  a sus organizaciones democráticas a desarrollar la unidad entorno a un nuevo proyecto de República, a construir el poder popular, a desarrollar la autodefensa armada como respuesta a la represión del gobierno ilegitimo, a construir nuevas organizaciones y a fortalecer el movimiento insurgente nacional.


¡POR LA UNIDAD DEL PUEBLO, LA COORDINACIÓN REVOLUCIONARIA!


Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos
MRLCB

Tendencia Democrática Revolucionaria-Ejército del Pueblo
TDR-EP

Organización Insurgente 1º de Mayo
OI-1M

Brigada de Ajusticiamiento 2 de Diciembre
BA-2D

Unidad Popular Revolucionaria Magonista
UPRM


República Mexicana, 2 de febrero de 2009.
