A la memoria de Rubén Jaramillo y Epifanía Zúñiga e hijos, cobardemente asesinados por tropas del ejército mexicano, bajo el gobierno, y órdenes expresas, del entonces presidente de la república Adolfo López Mateos.


¡Que cambie todo desde sus fundamentos! ¡Todo tiene que rejuvenecer!
(Hölderlin)


MANIFIESTO A LA NACIÓN No 15


Al pueblo de México.
A los pueblos del mundo.


La crisis de los de arriba ha destapado las cloacas del poder, haciendo vomitar a sus protagonistas el fango de la corrupción que ha caracterizado históricamente la vida pública del país.

Hoy ese fango ha llegado a niveles nunca antes vistos, poniendo de manifiesto que la crisis de los de arriba no tiene solución, al menos en el marco de las reglas que habían garantizado la rotación del mando entre los señores del poder. 

El fango de la corrupción se ha tragado incluso a las cúpulas de la izquierda institucional que, sin rubor alguno, reproducen las mismas prácticas políticas y relaciones sociales opresivas que han despojado al pueblo de su soberanía, sumiendo a aquellas en el mayor descrédito de su historia.

El libro de Carlos Ahumada, la entrevista concedida y luego invalidada por Miguel de la Madrid bajo presión del grupo mafioso de Carlos Salinas de Gortari, el libro y declaraciones de Roberto Madrazo Pintado, etc., etc., retratan de cuerpo entero a la clase política mexicana con sus privilegios, pugnas e ilegalidades sin par, confirmando cínicamente que las redes de corrupción, injusticia e impunidad,  que articulan la administración de los asuntos del Estado, están hechas para reproducir el sistema de dominio y apropiación capitalista.

Desde su origen, la administración de la república fue convertida en el más rentable negocio por los propios gobernantes. No es casual que la corrupción, la injusticia y la impunidad hayan nacido y crecido dentro de las instituciones estatales, y sean consustanciales a la maquinaria del poder. No es casual el enriquecimiento ilícito y desorbitado de los políticos profesionales, independientemente de las siglas partidarias con que han llegado a gobernar. Tampoco ha sido casual la farsa o el fraude con que electoralmente el pueblo ha sido burlado y sometido una y otra vez.

La derecha en el poder no sólo ha reeditado las peores prácticas del pasado, sino que ha contribuido a incrementar las redes de complicidad que ha permitido la expansión virulenta del narcotráfico, la prostitución infantil, la pederastia, la esclavitud sexual, el crimen y el terror. 

Liado en sus pugnas internas, el grupo gobernante no logra elaborar ni desplegar políticas públicas que le permitan manejar la crisis económica, política y de seguridad que sacude al capitalismo mundial y que ha metido al país en una espiral de inseguridad y violencia interminable.

El riesgo es que esta crisis pretenda ser resuelta por los poderosos mediante un mayor baño de sangre del que ya ha sido objeto el pueblo, como lo prueban las masacres, asesinatos, detenciones, torturas y desapariciones que, desde el mando del Estado, se han venido cometiendo a lo largo y ancho del país. 

Para salir de la crisis que nos agobia y reorganizar la vida pública se requiere poner término a la corrupción y a la impunidad que campean en el país. Hoy, que la descomposición del sistema político ha puesto nombre y apellido a los responsables de la ruina del país, y de la pobreza y opresión en que nos encontramos millones de mexicanos, ¡hace falta la justicia! Pero está no vendrá de arriba, vendrá del pueblo organizado y de las nuevas instituciones que, al fragor de la lucha social, se encuentran en proceso de construcción.


¡POR LA UNIDAD DEL PUEBLO, LA COORDINACIÓN REVOLUCIONARIA!


Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos
MRLCB

Tendencia Democrática Revolucionaria-Ejército del Pueblo
TDR-EP

Organización Insurgente 1º de Mayo
OI-1M

Brigada de Ajusticiamiento 2 de Diciembre
BA-2D

Unidad Popular Revolucionaria Magonista
UPRM
 
República Mexicana, mayo 22 de 2009
