MANIFIESTO No 13

          Las armas nacionales se han cubierto de gloria.
Parte militar del Gral. Ignacio Zaragoza al Presidente D. Benito Juárez G.


¿CUANDO LAS  ARMAS DEL PUEBLO SE CUBRIRAN DE GLORIA?


Al pueblo de México.

A los pueblos del mundo.

Hace 147 años, el 5 de mayo de 1862, el pueblo mexicano derrotó en heroica batalla al ejército invasor francés.

Nuestra joven nación había sido invadida por Francia, con el pretexto de cobrar una deuda privada convertida en deuda pública y, luego, en deuda externa. Esta ignominia, apoyada por la derecha monárquica y clerical, fue derrotada por el pueblo y los sectores antiimperialistas de la época, prefigurando la consolidación de la república, sin que esto significara un cambio sustancial en las condiciones de vida de los oprimidos de siempre.

No obstante, montada en esta gesta histórica, año tras año la clase gobernante se llena la boca de supuesto patriotismo, al tiempo que encubre la nueva ocupación colonial y hace entrega de los sectores estratégicos y recursos naturales del país al capital financiero: energéticos, medios de transporte, vías de comunicación, corredores eco-turísticos, servicios, sistema de salud, sistema alimentario, mares, litorales, selvas, minas, etc.

Lo anterior sólo ha beneficiado a unos cuantos oligarcas nacionales y extranjeros. Y para muestra basta un botón: hoy aparece en la lista de Forbes Carlos Slim como uno de los empresarios más ricos de América latina y el mundo, mientras 80 millones de mexicanos sobrevivimos en la miseria con menos de 57  pesos diarios.

No es casual que diputados y senadores al servicio del gobierno usurpador, legislen a favor de las empresas transnacionales para facilitar el proceso de ocupación neocolonial, suprimir los derechos constitucionales del pueblo trabajador y legalizar, y fortalecer, un Estado policiaco.

Así lo muestra la injusticia y la impunidad que siguen campeando en nuestro país tras la brutal represión policiaca (federal, estatal y municipal) de que fueran objeto, hace tres años, los comuneros de San Salvador Atenco, cuyos principales dirigentes fueron condenados -prácticamente- a cadena perpetua, en un acto de venganza de la derecha panista en el poder, por haber frustrado la pretensión foxista de construir un nuevo aeropuerto.

En éste, como en otros hechos represivos, la clase dominante ha pretendido poner término a la protesta social, y escarmentar al pueblo, mediante asesinatos, desapariciones, encarcelamientos, violaciones, abusos sexuales y vejaciones sin par, con el objeto de romper la íntima capacidad humana en que se funda la posibilidad de transformar de manera digna y justa nuestra sociedad.

No por nada el gobierno federal utiliza la ahora llamada “influenza humana” y la campaña mediática orquestada en torno a ella, para tratar de ocultar su fracasada “guerra contra el narcotráfico”, así como la crisis económica y el despido de miles de trabajadores. Y no por nada utiliza dicha campaña para tratar de proyectar una imagen de responsabilidad y eficiencia administrativa, a fin de enmascarar su ineptitud política y captar el mayor número de votos en la próxima jornada electoral, intentando re-posicionarse y acreditar su represiva y deslegitimada actuación en la dirección y administración de los asuntos en cuya discusión y determinación deberíamos participar todos los mexicanos. 

De ahí que, desde ahora, la clase política se afana en garantizar el condicionamiento y la compra de votos, mediante programas asistenciales financiados con recursos públicos, para imponer candidatos que son designados por los poderosos de siempre, y apoyados por los medios de comunicación. 

Esta realidad nos exige a todos los mexicanos defender al país del saqueo, y liberarnos del dominio del capital, contraponiendo a éste un nuevo tipo de sociedad y de poder fundados en el respeto a la dignidad, la justicia y la libertad.

Para ello, los de abajo debemos instrumentar creativamente todas las formas de lucha, entre ellas, la autodefensa popular y la lucha armada revolucionaria, a fin de poner término a la injusticia y a la impunidad. O, ¿a que le tenemos miedo? En el pasado, nuestro pueblo, carente de armas y de instrucción militar, fue capaz de asumir la responsabilidad de defender  la tierra de nuestros padres. Defendámosla nosotros y cubramos de gloria las armas y anhelos libertarios del pueblo mexicano.

¡POR LA UNIDAD DEL PUEBLO, LA COORDINACIÓN REVOLUCIONARIA!

Movimiento Revolucionario Lucio Cabañas Barrientos
MRLCB

Tendencia Democrática Revolucionaria-Ejército del Pueblo
TDR-EP

Organización Insurgente 1º de Mayo
OI-1M

Brigada de Ajusticiamiento 2 de Diciembre
BA-2D

Unidad Popular Revolucionaria Magonista
UPRM

República Mexicana, a 4 de mayo de 2009

