Comunicado:

Los días pasan y pasan en este caluroso verano y la mayoría de las personas se encuentran abstraídas pensando en el lugar donde irán de vacaciones. Mientras, el Poder y la autoridad no descansan, encarcelando peñis y weichafes en el sur de Chile, perfeccionando leyes represivas y reuniéndose en ostentosas cumbres político-empresariales como la CELAC-2013 ¿Y nosotr@s? Nosotr@s salimos a la calle a darle vida a la insurrección, tensionado nuestras vidas, conscientes de que existen y siempre han existido individualidades que no se adaptan a esta sociedad enferma y hacen cada segundo de su vida un acto de ataque contra los opresores.

Y ese es el desafío: dar vida y continuidad a la ofensiva insurreccional antiautoritaria, afianzar y potenciar complicidades, reactivar los ataques, encender con nuestro aporte la hoguera de la acción insurrecta y liberadora por medio de la violencia revolucionaria!!!

Conscientes de que la discusión y el dialogo entre afines deben partir desde la acción, en la semana que abarcó del 28 de enero al 3 de febrero atacamos una propiedad perteneciente a Gendarmería de Chile ubicada en calle San Francisco antes de llegar a Avenida Matta, a un costado de una cárcel de menores (SENAME) y a unas pocas cuadras del lugar donde murió en acción el compañero anarquista Mauricio Morales el año 2009. Atacamos con un artefacto incendiario que dejó algunos daños la puerta de esta guarida de torturadores (como no salió en la prensa enviamos fotos). Esta propiedad de Gendarmería está vinculada a la supuesta acción social de los carceleros y sus colaboradores promovida a través de instituciones como la Iglesia Evangélica en Gendarmería de Chile y la Confraternidad Carcelaria de Chile, institución que en Internet se define como creadora de proyectos de encierro “donde viven los internos, sin huelgas de hambres, sin motines ni intentos de fuga, sino vivir su prisionización en paz y armonía mientras pagan el daño social con asistencia espiritual”.

Elegimos este objetivo particularmente movidos por la ira y la sed de venganza por las golpizas infringidas por carceleros contra el compañero Alberto Olivares (miembro del Colectivo 22 de Enero) hace unas semanas atrás, quien en medio de golpes fue trasladado a una cárcel de Concepción lejos de sus cercan@s y luego devuelto a la Ex-Penitenciaría de Santiago, todo esto como castigo por su actitud rebelde inventando que el compañero participó en una riña que terminó con un preso muerto… La venganza a veces tarda, pero la hacemos y la haremos llegar y sabemos que no se necesitan excusas de este tipo para atacar a quienes cierran las puertas de las celdas de nuestr@s compañer@s y a quienes sostienen y se benefician con la prisión y la sociedad carcelaria.

Este acto también es una advertencia a los carceleros, llevando el aliento liberador de la insurrección hasta el antro donde intentan calmar ante un dios sus indignas conciencias por las torturas que diariamente infringen a l@s pres@s. ¡¡¡No queremos que se sientan seguros en sus guaridas. Ni cuando recen sus oraciones queremos verl@s tranquil@s!!!

Asqueros@s carceler@s, enviamos a ustedes también este comunicado para advertirles que se atengan a las consecuencias si se atreven a agredir a los siguientes presos que son nuestros compañeros y no están solos:
- Marcelo Villarroel (Preso en la Cárcel de Alta Seguridad por el “Caso Security”).
- Freddy Fuentevilla (Preso en la Cárcel de Alta Seguridad por el “Caso Security”).
- Juan Aliste (Preso en la Cárcel de Alta Seguridad por el “Caso Security”).
- Alberto Olivares (Preso en la Ex Penitenciaria).
- José Sánchez (Preso en la Cárcel de Alta Seguridad).

Para informarles: En la década del 70 en Italia, grupos armados autónomos disparaban en las piernas de los carceleros que trataban mal a l@s compañer@s revolucionari@s pres@s, o simplemente los asesinaban. Hace unos días, un carcelero italiano recibió en sus manos un paquete bomba. En Argentina, desde hace ya un buen tiempo que l@s compañer@s del grupo “Amig@s de la Tierra” han quemado cientos de automóviles como forma de lucha contra la civilización y su dominación. Y acá en Chile, no fueron pocos los agentes del Poder que fueron secuestrados y ajusticiados por revolucionarios en dictadura y democracia. Si ellos pudieron y pueden hacerlo, nosotr@s también podemos si afianzamos y potenciamos nuestros medios y capacidades. Voluntad tenemos de sobra. No vaya a ser que por agredir a un compañero revolucionario preso queden bajo tierra, en una silla de ruedas, vean cómo vuelan sus manos o amanezcan con su automóvil en llamas. 

Saludamos a todos los compañeros y compañeras encerradas en las cárceles, prófug@s o con arresto domiciliario alrededor del mundo. Especialmente saludamos a Iván Silva y Carla Verdugo, alegrándonos de que hayan salido de la prisión para pasar a arresto domiciliario, no dejaremos de agitar por su total excarcelación. Saludos también para, Freddy, Juan y Marcelo, José Sánchez y Alberto Olivares. No olvidamos a los dignos presos mapuche y las comunidades en conflicto con el Estado y el Capital, aunque no validamos la demanda por una nación mapuche ni reconocemos “autoridades” por muy ancestrales que sean, solidarizamos en la práctica con la lucha por la autonomía de las comunidades y de nosotr@s mism@s y la recuperación de sus tierras ancestrales por medio de la acción directa. Tampoco olvidamos a los 81 presos muertos quemados en la cárcel de San Miguel.

Un abrazo revolucionario a l@s clandestinos Diego Ríos, Hans Niemeyer y Felicity Rider.

Fuerza a Henry de Bolivia y Braulio de México, dignos presos en la lucha antiautoritaria.

Fuerza a l@s compañer@s encarcelad@s en todo el mundo, particularmente a los compañeros italianos Alfredo Cospito y Sergio Stefani que con una huelga de hambre se oponen a que los carceleros les impidan ver a sus compañeras también encarceladas.

Fuerza a Panagiotis Argyrou, compañero preso de la organización anarquista Conspiración de las Células del Fuego en Grecia, con nuestro fuego envíamos fuerza para su recuperación tras el accidente que tuvo en prisión y que lo dejó en estado de coma.

Fuerza a los compañeros Yannis Michailidis, Dimitris Politis, Dimitris-Andreas Bourzoukos y Nikos Romanos, detenidos por la policía griega el 1 de febrero tras el asalto a un banco y torturados por las unidades antiterroristas. Sus palabras al llegar al tribunal luego de las torturas marcan el sentir de nuestra acción: “¡Viva la anarquía! Policías, jueces, políticos, no tienen razones para dormir tranquilos”.

Porque la guerra social no la detendrán ni con golpes represivos ni con gobiernos de izquierdas, centros o derechas.

Bachelet: estamos esperando tu regreso para sembrar fuego a tu gobierno y enrostrarles a los ciudadanos la miseria de socialdemocracia.

¡¡¡¡¡¡A afianzar y potenciar la ofensiva insurrecta antiautoritaria, a multiplicar los ataques!!!!!!

Por la Liberación Total, Guerra Social.

Célula Antiautoritaria Insurreccional Panagiotis Argyrou,
afines a la Federación Anarquista Informal / Frente Revolucionario Internacional
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Liberación Total
