A lxs insurrectxs, a lxs revolucionarxs, a compañerxs afines y cómplices: asumimos la absoluta responsabilidad del ataque destructivo llevado a cabo durante la madrugada del día jueves 25 de febrero de 2016 con un artefacto incendiario/explosivo contra la sucursal del Banco Santander ubicada en Avenida José Miguel Carrera casi esquina Avenida Fernández Albano.

Con una mezcla incendiaria compuesta por napalm y bencina dentro de un bidón plástico, y adosados a él cinco cartuchos de gas butano-propano, todo detonado gracias a un doble sistema de relojería configurado para manejar el tiempo necesario que nos permitió retirarnos del lugar y entorno sin contratiempos ni sorpresas pese a ser una noche particularmente asediada por contingentes policiales bajo la burda estrategia del control preventivo masivo. Ante éste contexto, caracterizadxs y decididxs logramos nuevamente avanzar y ridiculizar sus medidas represivas concretando así la destrucción anteriormente planificada.

Saliendo al paso del aparecido subrogante de turno, jamás hemos pretendido iniciar o contribuir a un debate “democrático” ni dictatorial ni popular eso deben tenerlo más que claro, la historia así lo ha demostrado y nuestro presente aporta y nutre la continuidad de la guerra contra el Estado-Capital. Transitando en éste permanente conflicto hemos decidido responder al llamado solidario con Francisco Solar y Mónica Caballero, prisionerxs en España desde el año 2013 y prontos a iniciar el juicio en su contra que ansía la sepultura de lxs compañerxs con varias décadas de cárcel. Reconocemos en su coherencia teórico/práctica una sincera afinidad revolucionaria que nos convoca instintivamente a solidarizar con ellxs y otrxs prisionerxs a lo largo del mundo que a pesar del enfermizo panorama represivo, judicial y carcelario sostienen intactas sus posturas de confrontación, saludamos a lxs compañerxs de la Conspiración de Células del Fuego en Grecia y a la compañera Aggeliki Spyropoulou quienes actualmente se encuentran en juicio tras el desmantelamiento del plan de fuga, así mismo saludamos al compañero Nikos Maziotis secuestrado en la prisión de Korydallos y dedicamos especialmente ésta noche de Fuego y Destrucción a la irreductible compañera Pola Rouppa quien habría intentado un rescate aéreo de prisionerxs subversivxs desde un helicóptero en la prisión de Korydallos.

“Las cadenas de la obediencia son derretidas por las llamas insurreccionales que arden en cada corazón oprimido… Nuestra elección es una: lucha violenta, incontrolable y permanente para destruir el Estado y el Poder. Estamos enojadxs, somos rebeldes. Somos su peor pesadilla”

Lambros Foundas, compañero abatido por la policía durante un atraco en Grecia.

Independiente de los materiales y métodos utilizados en ésta ocasión, consideramos que el combate al Poder es una construcción multiforme sin prácticas superiores o mejores que otras cuando todas ellas apuntan y sostienen en sus pilares la práctica autónoma, digna, horizontal, fraterna, informal y coherente, sin renegar bajo ningún pretexto –y escenario– de éstos cimientos que dan cuerpo a la resistencia y ofensiva anárquica.

También bajo esta perspectiva revolucionaria de concebir la confrontación contra el Poder y la Autoridad, nos distanciamos de todo discurso que busque expandir el ataque indiscriminado y la visualización de cualquier persona como un objetivo a atacar y dar muerte. Como fuente irrestricta de nuestras acciones buscamos evitar el daño a terceras personas que por azar circulen cerca del objetivo a atacar, entendiendo que toda planificación –hoy–es acorde a la focalización de un objetivo material. El ataque tiene moral y no es indiscriminado, abrazamos la acción incendiaria mas no compartimos el discurso que se busca propagar.

El desarrollo de la Guerra Social no decae por el contrario avanza y se proyecta, seguimos apostando por la construcción de múltiples redes informales de ataque que destrocen el orden existente. Afianzar ahora las practicas revolucionarias en todos los lugares donde se reproduzcan las relaciones de poder y opresión, la lucha es continua y sin final: Fuerza y constancia a las embestidas contra el enemigo.

A menos de 3 meses de un nuevo aniversario de la muerte en combate del compañero anárquico Mauricio Morales… Caminamos con fuego y pólvora ¡hasta destruir el último bastión de la sociedad carcelaria!

Memoria conspirativa por el compañero nihilista Sebastián Oversluij ¡nada esta saldado y los enemigxs lo saben!

Saludamos a los compañerxs Kevin Garrido y Joaquín García, y a todxs lxs presxs que dignxs y orgullosxs resisten y desafían al Poder.

¡POR LA DIFUSIÓN DE LAS PRACTICAS ANTAGONISTAS AL PODER Y TODA AUTORIDAD! ¡SOLIDARIDAD Y COMPLICIDAD CON LXS COMPAÑERXS ENCARCELADXS!

CELULA REVOLUCIONARIA PAULINO SCARFÓ 
FEDERACION ANARQUISTA INFORMAL / FRENTE REVOLUCIONARIO INTERNACIONAL FAI-FRI
__________________________________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
