DETONAMOS UNA BOMA EN UN POSTE DE ALTA TENSIÓN DEL CAMINO A FARELLONES

Manos anónimas colocaron un artefacto explosivo en la curva 18 del camino a Farellones que conduce a los centros de ski donde se divierte la minoría privilegiada que se divierte mientras el resto recibe explotación y represión cuando se moviliza. La carga explosiva se activó pasada las 18 horas, destrozando la estructura metálica del poste y obstaculizando la bajada de miles de autos. Lamentablemente no alcanzó a cortar la energía eléctrica en los centros de ski, puesto que la torre quedó sostenida por los cables.

La acción fue reivindicada mediante un mail a distintos medios burgueses y hoy a este medio de contrainformación anticapitalista y en el escrito se llama a preparar un septiembre combativo que haga temblar a la clase dirigente.

¡Llevar la guerra a los ricos! ¡Que no se sientan seguros en sus lugares de diversión! ¡Septiembre subversivo, que la clase dirigente y el gobierno tiemblen ante la potencia popular!

Cabe señalar que sólo ayer, el Fiscal Nacional Chahuan, anunciaba que pronto capturarían a los responsables de los ataques anticapitalistas. Sólo horas después este guardían de los ricos y poderosos recibe un tapabocas, ya que la resistencia anticapitalista se multiplica sin centro ni periferia, reproduciendo los ataques de manera autónoma.

A continuación reproducimos lo que publica el burgués Canal 13:

Investigan autoría de bombazo en camino a Farellones Un desconocido grupo, que detonó una bomba cerca de una torre de alta tensión, se atribuyó el atentado con una proclama que llama a desórdenes en septiembre.

Las pesquisas se iniciaron esta mañana, las que buscan determinar el componente del artefacto explosivo, considerado de mediana intensidad, pero lo suficientemente potente como para romper una estructura metálica de una torre de alta tensión que se ubica en la curva 17 del camino a Farellones. Según los peritajes del GOPE de Carabineros, el artefacto fue accionado de manera electrónica. Cerca de la torre -cerca de 60 centímetros- se encontró una caja con cuatro pilas que podría haber sido un sistema de comunicación que habría activado la bomba. En el lugar del hecho no se encontró ningún panfleto. El atentado ya generó reacciones en las autoridades. "Hay gente que busca aparecer en las noticias, aparecer en algún medio y para eso causar sensación de inseguridad. Aquí hay un trabajo en conjunto de todos: sector público, privado, sin ningún tipo de distinción. Chile es un país seguro y tenemos que seguir teniendo condiciones de seguridad y para eso aquellos que actúan al margen de la Ley tienen que ser sancionados y perseguidos como corresponde", expresó el subsecretario del Interior, Felipe Harboe. En tanto, el jefe de la Zona Metropolitana de Carabineros, general Jaime Giacomozzi, explicó que "estamos trabajando en nuestras planificaciones de servicio para el mes de septiembre que tiene muchas actividades, no sólo de tipo subversivo. 

Estas planificaciones siempre obedecen a apreciaciones de inteligencia previas, estos son datos que tenemos y que tenemos que ir analizando". Tres horas después de que estalló la bomba, sujetos enviaron un mail a la radio Bío Bío donde se atribuían el atentado. El grupo utilizó el nombre de "Jonnhy Cariqueo", quien falleció en marzo de este año durante la jornada del joven combatiente, por un infarto cardíaco luego de su detención policial en incidentes en Pudahuel.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
