[Comunicado Público] Adjudicación Bombazo a Guardia de Gendarmería de Chile

Mediante el presente mail, reivindicamos para los subversivos y los anticapitalistas la acción de anoche contra la Guardia del Centro de Reinserción Social de Gendarmería de Chile, en la ex cárcel de Capuchinos. Alrededor de las 22:30 horas, fue instalada una carga de aproximadamente 450 gramos de explosivo. Esta carga fue diseñada pequeña para no dañar innecesariamente a los vecinos del pasaje que eran en su mayoría inmigrantes peruanos. Aún así, cualquier daño que se haya producido fuera de los ocasionados a las instalaciones de Gendarmería de Chile, los lamentamos profundamente.

*COMUNICADO*

Miles de seres humanos sobreviviendo en condiciones inhumanas y miserables en las prisiones democráticas de la concertación sin que a nadie le importe. A veces un programa de TV se interesa, pero para convertir esa miseria en show y mercancía. Hora tras hora, día tras día, año tras año soportando el abuso de Gendarmería, las palizas, celdas de aislamiento, humillaciones, la violencia brutal, hambre, hacinamiento y la posibilidad de morir en cualquier momento. Ciertamente no hablamos de las cabañas de descanso en que se encuentran los genocidas de las fuerzas armadas que participaron de la represión de la dictadura, ni del Hotel de Punta Peuco. Hablamos de la prisión de verdad. Mientras, las organizaciones de derechos humanos chilenas y extranjeras han preferido mirar para otro lado, de la misma forma que lo han hecho con el asesinato de jóvenes rebeldes, trabajadores, pobladores, militantes subversivos o luchadores mapuche desde los años noventa a la fecha. Uno de ellos fue hace un año: Matías Catrileo, asesinado por Carabineros, crimen que se mantiene impune hasta el día de hoy. Al parecer están más interesados en luchar por un Instituto de los Derechos Humanos que les permita tener un sueldo y un trabajo en la burocracia estatal.

Es sabido que la prisión es un eslabón fundamental de la cadena de la dominación capitalista: rebeldes, subversivos y quienes violan el derecho de propiedad de un orden injusto van a parar a ella. Desde el año 1990, con los gobiernos de la Concertación, el orden capitalista entró en su fase democrática. Los sectores insurreccionales de la oposición a la dictadura estaban aislados y derrotados, de tal manera que ya no era necesaria la tiranía. La Concertación aceptaba el ordenamiento jurídico, institucional y económico de la dictadura de Pinochet y se comprometía con la mantención de la paz social, asegurando la libre explotación…a sangre y fuego si era necesario. De esta forma se entró también en una nueva fase de la política penitenciaria acorde con los nuevos desafíos al orden social capitalista. En este período Chile ha pasado a ser el segundo país de América con la tasa más alta de hombres y mujeres en prisión. El segundo Estado del continente que más encarcela a su población…otro de los logros de la democracia.

Pero la prisión no está hecha para cualquiera. Está hecha para los pobres y para los que se rebelan y se organizan para subvertir el orden injusto donde una minoría vive a expensas de la mayoría. Es esta la verdadera tragedia de los adolescentes y jóvenes pobres de este país: o se someten a la explotación capitalista en la construcción, un mall o un supermercado, o sufren el castigo que el sistema ha diseñado para ellos. Decenas de miles de jóvenes con su destino marcado, ser carne de cárcel…conocer desde niños la prisión, seguramente igual que sus padres o familiares. Mientras, otros jóvenes también tienen su destino marcado: éxito, vidas acomodadas, lujo y puntajes nacionales en la PSU…es la clase dirigente que se reproduce.

Durante muchos años, en el marco del régimen penitenciario, ha actuado con total impunidad la organización criminal llamada Gendarmería de Chile a las órdenes del Partido Socialista. El último tiempo ha sumado a la represión habitual contra los presos sociales, el ensañamiento con presos con pasado subversivo, presos políticos en huelga de hambre y con los presos políticos mapuche. Ante esta situación no pensamos quedarnos de brazos cruzados: deben saber que la resistencia está de pie y que no pueden seguir actuando impunemente.

¡LIBERTAD A LOS PRESOS POR LUCHAR EN CHILE, ARGENTINA, BRASIL Y WALMAPU!

¡MATÍAS CATRILEO, PRESENTE!

¡A REPRODUCIR LA REBELIÓN CONTRA EL CAPITALISMO, SEA DE LA CONCERTACIÓN O LA DERECHA!
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
