PROPUESTA DE LA UNIDAD REVOLUCIONARIA NACIONAL GUATEMALTECA PARA UNA PAZ PRONTA, FIRME Y DURADERA

Guatemala, 20 de febrero de 1993

La naturaleza, origen e historia de nuestro conflicto armado requiere de un tratamiento particular, serio y a fondo, de su compleja realidad. El énfasis, lo esencial e irrenunciable, reside en sentar las bases políticas para la solución de esa problemática.

El Acuerdo de México pactó un temario de contenido que bajo ningún punto de vista es admisible evadir, mutilar o desnaturalizar. La dinámica y procedimiento de las negociaciones quedaron igualmente establecidas en ese Acuerdo.

La propuesta que el presidente Jorge Serrano presentó ante las Naciones Unidas el 19 de enero, introduce elementos que alteran los procedimientos acordados aparte de incorporar aspectos y mecanismos no considerados en el Acuerdo de México. De hecho, podría entrarse a una fase nueva en el proceso de negociaciones, que bien conducida y sin alterar contenidos, puede ser positiva.

La URNG, tomando en consideración que el proceso de negociaciones podría entrar a una nueva fase:

PROPONE

1.- Que se concluya y firme a la brevedad y sin ninguna condición el Acuerdo Global de Derechos Humanos con vigencia y verificación internacional inmediata.

2.- Se acuerden de inmediato los mecanismos de la impostergable y fundamental participación de los sectores civiles en el proceso de negociación.

Con ello se culminaría exitosamente una primera fase de las negociaciones, dando lugar a la discusión de la propuesta del presidente Jorge Serrano presentada ante las Naciones Unidas y la presente propuesta de URNG para la continuación de las negociaciones, tomando en cuenta las nuevas condiciones que se presentan con la incorporación de nuevos elementos nacionales e internacionales en la incidencia del proceso.

3.- Calendarizar racionalmente el tratamiento y solución de los puntos sustantivos del Temario General con la verificación de su cumplimiento por parte de la Comisión Nacional de Reconciliación, un nivel activo de las Naciones Unidas, el Grupo de Amigos del proceso de la negociación de la paz en Guatemala y la representación de los sectores civiles de Guatemala.

4.- Una vez cumplido este calendario, se negociaría la creación de las condiciones para el alto al fuego en el país, el inicio de la desmilitarización de la sociedad guatemalteca y la solución verificada de los puntos operativos del Temario General aprobado en abril de 1991, en México, que como el punto anterior, correspondería atestiguarlo a la Comisión Nacional de Reconciliación, las Naciones unidas, el Grupo de Amigos de las negociaciones y la representación de los sectores civiles.

5.- Las Naciones Unidas, la Comisión Nacional de Reconciliación -CNR-, el Grupo de Amigos de las negociaciones en Guatemala y la representación de los sectores civiles certificarían el cumplimiento de los acuerdos sustantivos y operativos entre el Gobierno, el Ejército de Guatemala y la URNG.

Comandancia General de la URNG

Comandante Rolando Morán 
Comandante Pablo Monsanto
Comandante Gaspar Ilom 
Carlos Gonzales, S.G. del CC del PGT
