DECLARACIÓN UNILATERAL DE CESE AL FUEGO

19 de marzo de 1996

La Comandancia General de URNG valora positivamente que el proceso de negociaciones por la paz en nuestro país, se haya reanudado en condiciones de mutua confianza entre las partes.

A la terminación de la reciente ronda de negociación, se reafirmó el compromiso de cumplir los acuerdos ya suscritos, mantener intacta la agenda y respetar el Acuerdo Marco de enero de 1994.

Ello constituye una base importante para continuar el proceso de negociación.

La Comandancia General desea dar un aporte sustancial al avance del proceso de paz. Por tanto, acuerda suspender temporalmente las operaciones militares ofensivas, ataques a cuarteles, destacamentos e instalaciones militares, y desplazamientos de tropas en las carreteras. 

Las unidades militares de URNG entrarán en combate y rechazarán cualquier tipo de agresión o ataque por parte del Ejército. No se suspenden las actividades políticas y de propaganda que realizan nuestras unidades guerrilleras.

COMANDANCIA GENERAL DE LA URNG

19 de marzo de 1996.
