COMUNICADO DE PRENSA URGENTE

La Comandancia General de la URNG ante el  ataque llevado a cabo  en la finca "el Rinconcito", Playa Grande, Ixcan,  declara de la  manera mas seria, categórica y responsable, que el mismo  no  fue  ejecutado por las fuerzas guerrilleras de la URNG, que se  encuentran en sus posiciones con ordenes estrictas  de mantener  el cese de operaciones militares ofensivas, en vigor desde el día 19 de marzo de este ano. 

La  CG informa que esta declaración tiene lugar luego de una  investigación exhaustiva y comunicación con nuestros mandos militares para establecer la autoria de este ataque. 

La CG de la URNG califica de montaje lo ocurrido en el Ixcan, advierte sobre la presencia de Patrullas Civiles sin control y  expresa dudas sobre sectores  integrantes o vinculados a  la Base Militar número 22, hacia donde demanda se lleve a cabo  una investigación exhaustiva que aclare este grave incidente. 

La Comandancia General de la URNG expresa su preocupación porque  considera este incidente, u otros que se puedan montar, tienen  como objetivo  desestabilizar el país, obstaculizar el proceso  de paz y tratar de impedir avances en el tema socio-económico y agrario actualmente en discusión en la mesa. 

Finalmente, la CG de la URNG ratifica su compromiso expresado al  pueblo guatemalteco y a la comunidad internacional el 19 de marzo de este ano, sobre la suspensión unilateral de operaciones  militares ofensivas, con el objetivo de favorecer un mejor clima  para la búsqueda de una solución política al conflicto en Guatemala. 

Comandancia General de URNG. 

16 de abril de 1996 
