ENTREVISTA A ARTURO JARRÍN, DESDE EL PENAL GARCÍA MORENO. JULIO DE 1984. 

Preguntas enviadas por el periodista Dr. Diego Oquendo y respondidas oralmente en casete, el cual fue obtenido en los archivos de Radio Visión.

1ª PREGUNTA- ¿Cuáles son las aspiraciones u objetivos del grupo del que forman parte?

El movimiento Alfaro Vive Carajo surge para llenar un vacío político existente en el país, ese vacío político es dirección política para el pueblo ecuatoriano, que permita resolver los problemas más sentidos de ese pueblo y permita también resolver los problemas del país. Desde ese punto de vista, para la Organización se inicia la búsqueda de la guía, del ideólogo y del conductor de ese movimiento y en una de las características de la Organización ese guía, ese ideólogo y ese conductor, lo encontramos en nuestra historia y precisamente en el General Eloy Alfaro. 

Siendo así, la Organización se define y se caracteriza en primer lugar como una organización democrática, en segundo lugar nacionalista, de amplio contenido popular, de contenido antiimperialista, por lo tanto internacionalista, es decir, una organización de alfaristas, de hijos de Luis Vargas Torres, de Nicolás Infante, de Amador Viteri, de Modesto Rivadeneira, de Juan Montalvo, de Marcos Alfaro, de Pedro José Montero, de descendientes de los Chapules, de los hermanos Cerezo, de Jaramijó, de Colorado y de Gatazo, de la montonera alfarista y de sus campañas heroicas desarrolladas durante los largos años de la lucha alfarista.

Los objetivos históricos que la Organización se plantea, el país y el pueblo los conoce y los ha expresado más de una vez. En primer lugar, la democracia. Consideramos que la democracia es una meta, es un objetivo a ser alcanzado, que debe expresarse no solamente en los discursos oficiales sino fundamentalmente en la vida diaria de todos los ecuatorianos, es decir, en la resolución de los problemas básicos y fundamentales de nuestro pueblo. 

El segundo objetivo histórico es la justicia social, solamente alcanzada esa meta podremos contar con la base necesaria para el ejercicio de la plena democracia y también, para el ejercicio de la libertad en toda su dimensión y para todos los ecuatorianos.

El tercer objetivo histórico que se plantea Alfaro Vive Carajo es el alcanzar una economía independiente y nacional, es decir una economía que esté al servicio del Ecuador y su pueblo, una economía que no satisfaga las necesidades de economías extranjeras; solamente alcanzando la independencia económica será posible, considera la Organización, alcanzar el cuarto objetivo que ésta se plantea, la soberanía nacional.

Soberanía nacional que se la haga sentir no solamente en el ámbito internacional sino también en el ámbito nacional, es decir que si el país necesita tomar determinadas medidas de orden económico, de orden político o del orden que sea, no tenga que estar esperando la venia de gobiernos extranjeros, sino que las tome única y exclusivamente con la venia de nuestro pueblo; y obviamente también que esa soberanía se haga sentir en la expresión de una posición absolutamente soberana en los problemas que atañen al mundo y a los pueblos del mundo.

El quinto objetivo, que no será posible lograrlo si previamente no se han logrado los cuatro objetivos arriba señalados, es la Patria Grande Americana; nosotros consideramos que la Patria Grande Americana fue un sueño de Simón Bolívar y un sueño que tiene actualmente plena vigencia y consideramos también que el discípulo más consecuente, el discípulo que siguió a Bolívar en ese sueño hasta las últimas consecuencias, fue el general Eloy Alfaro. En la mente de todos los ecuatorianos está el Congreso que condujo el 10 de agosto de 1896 en México, tratando precisamente de lograr la unidad americana. Este sueño de Alfaro, de Bolívar, de Morazán, de Martí y de muchos otros americanos, en la hora presente cobra vigencia nuevamente y tiene también plena vigencia.

Esos cinco objetivos, la Organización considera que para lograrlos es necesario establecer un gobierno popular y democrático, que surja precisamente de las entrañas populares y de las entrañas del Ecuador. Mas la Organización no es una organización que hace política en el aire o que está planteando soluciones para de aquí a varios años, una de las características de la Organización es plantear soluciones para el presente y eso es precisamente lo que la Organización hizo cuando presentó su propuesta en septiembre del año pasado; en esa propuesta la Organización planteaba al pueblo, planteaba al país, la necesidad de que en estos momentos en el Ecuador se instaure y se establezca un gobierno democrático, nacionalista y de beneficio popular, que desarrollen medidas que tiendan a solucionar la crisis en base a los recursos que en la actualidad se los lleva la oligarquía; un gobierno democrático, nacionalista y de beneficio popular, que desarrolle un amplio programa de reforma urbana, tendiendo a solucionar los gravísimos problemas que existen en los suburbios, en los barrios marginados de nuestra ciudades; un gobierno de ese carácter que desarrolle una reforma agraria que resulta los dos problemas fundamentales del agro ecuatoriano: la tierra y el trabajo; un gobierno que ponga fin a la actual escalada represiva y un gobierno que en el plano internacional ponga en vigencia plena la Doctrina Roldós.

Esa propuesta presentó la Organización en septiembre del año 83, antes de que se desarrollaran las dos vueltas electorales, consideramos que en la actualidad esa propuesta de un gobierno con esas características tiene mucha más vigencia que cuando fue presentada y que todos los ecuatorianos debemos velar y debemos propugnar porque el gobierno nuestro responda a ese contenido, sea un gobierno democrático, sea un gobierno nacionalista y sea un gobierno que en todas sus medidas beneficie al pueblo ecuatoriano.

2ª PREGUNTA- ¿Qué mecanismos implementan para el logro de esos objetivos?

En primer lugar el mecanismo más fuerte, la razón histórica, es decir, nuestra historia; el movimiento ha aprendido y se ha nutrido permanentemente de esa historia y es precisamente de esa historia de la que hemos extraído la experiencia de que sin lucha no se puede alcanzar la resolución de los problemas populares y de esa historia también hemos aprendido y hemos extraído cuáles son las necesidades de nuestro pueblo y las necesidades de nuestro país.

El segundo mecanismo, si es que así lo podemos llamar, es la conciencia clara de que solamente el pueblo es capaz de construir su historia, esto nosotros consideramos que tienen que pasar de ser un enunciado a ser realidad y para ello precisamente lo que hay que ir construyendo son los mecanismos que permitan a ese pueblo ir construyendo su propia historia.

Nosotros como movimiento estamos dispuestos a caminar por la vía que los imperialistas y la oligarquía han trazado y están trazando, pero consideramos, así lo hemos expresado y es esa nuestra firme voluntad, que la guerra que la oligarquía y el imperialismo han desatado contra nuestro pueblo, puede y debe ser evitada, únicamente tomando medidas patrióticas y tomando medidas de beneficio popular; por lo tanto la Organización no se ha convertido de ninguna manera en una pregonera o en proclamadota de la guerra o de la lucha armada, lo que la Organización señala es que la democracia, la justicia social, la soberanía nacional, la independencia económica, son objetivos históricos que los ecuatorianos los debemos alcanzar, para lograrlos la Organización ha hecho una propuesta al país y ratificamos también nuestra voluntad de alcanzar esos objetivos por el camino que el imperio y que la oligarquía están trazando, que lo han trazado históricamente; consideramos que son ellos precisamente los que tienen la palabra sobre la vía por la que ha de transitar el pueblo ecuatoriano para alcanzar sus objetivos históricos.

3ª PREGUNTA- ¿No creen que esos objetivos podrían ser alcanzados a través del sistema democrático vigente?

La Organización insiste en el planteamiento de que la democracia es un objetivo y una meta a ser alcanzada, la democracia no puede reducirse al solo ejercicio del voto, la democracia es algo que debe verse en la solución de las necesidades inmediatas del pueblo ecuatoriano, la democracia tiene que verse, vuelvo y repito, en el plato de comida, en la solución de la vivienda, en la solución del vestido, en el trabajo de todos los ecuatorianos, en la educación, en la salud, en la salubridad, es decir, en el que todos los ecuatorianos tengamos una vida digna.

Sin embargo, la Organización planteó en su propuesta de septiembre del año 83, de que ve en las elecciones una posibilidad de solución cívica a los problemas del país y del pueblo ecuatoriano. Como tal, la Organización considera que lo fundamental en este momento es desplegar todas las voluntades a fin de solucionar esos problemas que se vuelven angustiosos, para la Organización las instituciones que actualmente existen con únicamente de oropel democrático, considera que hay que cambiar las actuales estructuras porque son estructuras que han sido diseñadas por la oligarquía para beneficiar a la oligarquía y que por lo tanto niegan la posibilidad en primer lugar de participación democrática del pueblo ecuatoriano y en segundo lugar tiene sumido al pueblo ecuatoriano en la más absoluta pobreza y en la más absoluta miseria, nuevamente es necesario recalcar que quienes tienen la palabra sobre si será o no posible el logro de los objetivos históricos del pueblo ecuatoriano con la actual estructura vigente, son la oligarquía y el imperialismo, son ellos quienes, si es que orientan su política en función de cambiar o reorientar la función de esas estructuras a favor y en beneficio popular, pues esas estructuras servirán para alcanzar sus objetivos, pero si el imperialismo y la oligarquía siguen empeñándose en fortalecer estructuras antidemocráticas, estructuras que niegan toda posibilidad de libertad para todos los ecuatorianos, pues esas estructuras necesariamente tendrán que ser cambiadas; una vez más, los imperialistas y la oligarquía tienen la palabra.

4ª PREGUNTA- Los objetivos por ustedes perseguidos son compartidos por amplios sectores sociales y políticos del Ecuador, ¿qué se plantean en cuanto a impulsarlos con esos sectores?

En primer lugar la unidad, unidad a mediano y largo plazo y unidad de todos los demócratas, patriotas, progresistas y revolucionarios del Ecuador. Cuando en septiembre del año pasado la Organización hizo este planteamiento, se nos llamó ilusos, se dijo que era un planteamiento que no tenía las menores posibilidades de concreción, sin embargo, ahora vemos que a un costo demasiado grande como es el triunfo de la oligarquía, esa unidad al fin se logró; es necesario ampliar esa unidad, es necesario fortalecer esa unidad y por sobre todo hacer que funciones esas unidad, es decir, que esté al servicio de los objetivos históricos que han determinado su constitución: la democracia, la justicia social, la independencia económica, la soberanía nacional.

En segundo lugar, la Organización ha planteado objetivos de esa unidad, objetivos que también son de mediano y para largo plazo, en primer lugar el objetivo de la democracia, consideramos que las estructuras oligárquicas que son las que impiden que en el Ecuador se instaure una verdadera democracia, tienen que cambiar, por lo tanto nuestro señalamiento es profundamente antioligárquico y el segundo objetivo que hemos planteado es la necesidad de la independencia y la soberanía ecuatorianas, es decir el objetivo del anti-imperialismo  que se sienta en la vida del país y en la vida de nuestro pueblo.

Es claro y a pesar de ello hay que señalar, la Organización para ella, la Organización como tal, no pide absolutamente nada; sus pedidos, sus exigencias, sus planteamientos van orientados a solucionar los problemas básicos del pueblo y del Ecuador, es por ello que se hace necesario insistir en el llamado a deponer toda actitud de sectarismo, actitudes de grupo o de partido que impidan el fortalecimiento de la unidad, deponer actitudes personales o personalistas que hacen también mucho daño a esa unidad; un llamado también a fortalecer el Frente Democrático Progresista y vuelvo a insistir, velar porque éste responda a la razón histórica de sus existencia; la democracia y la justicia social a la vez que son aspiraciones, se van convirtiendo también en órdenes y mandatos de nuestro pueblo y de nuestra patria, por lo tanto ésta es la hora de poner fin a toda forma de oportunismo, a toda forma de tronchismo y sacar adelante los grandes objetivos que son ya una demanda histórica del pueblo ecuatoriano.

5ª PREGUNTA- ¿Qué representa para ustedes el cambio de gobierno del 10 de agosto próximo?

La Organización ha expresado que el Frente de Reconstrucción Nacional representa los intereses de la oligarquía, desde ese punto de vista para la Organización el gobierno del Frente de Reconstrucción nacional es el gobierno de la oligarquía y piensa Alfaro Vive Carajo que ese gobierno beneficiará a la oligarquía, fortalecerá las estructuras oligárquicas y abrirá el Ecuador al imperialismo norteamericano; ese gobierno fue posible por lo que la Organización señaló ya en su propuesta de septiembre del año pasado, la falta de unidad anti-oligárquica fue un factor que influyó grandemente en el triunfo fel Frente de Reconstrucción Nacional y el otro elemento que influyó decisivamente en ese triunfo son las maquinaciones de la oligarquía, maquinaciones que fueron desde un supuesto enjuiciamiento por un supuesto fraude al Tribunal Supremo Electoral, que pasaron por el tráfico de las necesidades populares en la entrega de alimentos, frazadas y artículos de primera necesidad a los pobladores de los baririos más necesitados de nuestro país y que llegaron hasta las presiones directas; para nadie es un secreto que en muchas empresas del Ecuador a sus trabajadores se les señaló el día viernes víspera de las elecciones del 6 de mayo, que si ganaba Rodrigo Borja, era mejor que el lunes no regresaran a la empresa pues la empresa cerraría sus puertas y ellos se quedarían sin trabajo.

La Organización piensa también que el gobierno del Frente de Reconstrucción Nacional dará continuidad a la política del actual gobierno, continuidad en el sentido de favorecer y seguir favoreciendo a la oligarquía y a la economía norteamericana; y continuidad también en el sentido de fortalecer la estructura oligárquica por medio del desarrollo de la política neoliberal que ha sido planteada por los más altos dirigentes del Frente de Reconstrucción Nacional.

La Organización considera también que los ofrecimientos electorales realizados durante la campaña por el ingeniero Febres Cordero son ofrecimientos demagógicos y sustenta esa afirmación en el hecho claro de que existe contradicción entre la estrategia, si es que se la puede llamar así, planteada por el Frente, es decir una política neoliberal o la economía social de mercado, contradicción con los objetivos enunciados a ser alcanzados, es decir el pan, el techo y el empleo para el pueblo ecuatoriano; en todo caso, la Organización no está integrada ni por sordos, ni por ciegos, ni por testarudos, si desde el primer momento el gobierno del Frente de Reconstrucción Nacional da muestras de cumplir en la solución de los problemas básicos que ellos mismos lo han señalado: el pan, el techo y el empleo para el pueblo ecuatoriano, la organización tendrá necesariamente que replantearse su actual posición, es decir de oposición democrática a ese gobierno, y no solamente a ese gobierno sino fundamentalmente a las estructuras oligárquicas porque son precisamente esas estructuras las que niegan al pueblo la posibilidad de resolver sus problemas.

6ª PREGUNTA- A ustedes se les acusa de haber participado en un asalto a un banco, ¿qué pueden decir sobre ello?

En primer lugar, moralmente no condeno ese tipo de hechos siempre y cuando sean para financiar la lucha por la democracia y por lo tanto cumplir con la empresa alfarista y también siempre y cuando sean fondos recabados de los recursos que la oligarquía día a día explota y roba a nuestro pueblo; en segundo lugar, es necesario anotar que el autor intelectual de esos hechos es también el general Eloy Alfaro, en la historia del país existe el hecho claro de que a fines del siglo pasado el joven revolucionario guayaquileño Modesto Rivadeneira realizó la primera recuperación económica poniendo a esos fondos al servicio de la causa alfarista, al servicio de la causa que dirigió el Viejo Luchador; en tercer lugar, es necesario señalar que tras esa acusación se esconden muchas otras acusaciones, yo me voy a permitir enunciar únicamente las principales: se ha dicho que nosotros somos terroristas, aquello no solamente que es falto sino que está cargado de mucho veneno.

Pregunto a la opinión pública: ¿Acaso es planteamiento de un frente antioligárquico y antiimperialista para detener la ofensiva imperialista y oligárquica que se vive en Ecuador es terrorismo? ¿Acaso realizar el juicio por el asesinato del presidente Jaime Roldós Aguilera, es terrorismo?

Durante el proceso electoral la Organización se quedó quieta y asumió esa actitud precisamente para no ser provocadores ni convertirnos en desestabilizadores de un proceso que nosotros desde antes que se realizara lo habíamos señalado que estaba preñado de muchas maniobras y que había que estar vigilantes frente a todas las maquinaciones que la oligarquía preparaba; nosotros no somos terroristas porque no tenemos responsabilidad alguna en los hechos de terror que ha vivido el Ecuador, como es el asesinato de su Presidente, como es el asesinato de obreros y trabajadores, como es la persecución diaria a hombres de pueblo que están luchando por obtener mejores condiciones de vida; nosotros no somos terroristas porque nuestra aspiración máxima es la paz en el Ecuador, es la democracia y es la justicia social.

Se nos ha acusado también de subversivos, ésta es otra calumnia, nosotros hemos señalado, la principal subversión que existe en el país es la pobreza, es la injusticia, es la situación de miseria que vive nuestro pueblo, los beneficiarios directos de esa subversión son la oligarquía y el imperialismo; nosotros no somos subversivos porque no tenemos ninguna responsabilidad en el alto grado de desocupación y de subocupación que existe en el Ecuador; no somos subversivos porque no tenemos responsabilidad alguna en la muerte masiva de niños antes de nacer o en edad menor a un año y a cinco años: nosotros no somos subversivos porque no tenemos responsabilidad alguna en la violación diaria de la ley de los Derechos Humanos que se comete en el Ecuador; no somos subversivos porque no tenemos participación alguna en el tráfico de influencias, en el tráfico de drogas que existe en el Ecuador en las más altas esferas, como lo han denunciado ilustres periodistas de nuestro país; en definitiva, no somos subversivos porque nuestra aspiración máxima es precisamente poner in a la subversión en el Ecuador, es decir, poner fin a la situación de pobreza, de injusticia, de miseria y de desigualdad social que existe en nuestro país.

Se ha dicho también que la Organización quiere sembrar el caos y la anarquía, ésta no pasa de ser otra alucinación de quienes así nos acusan; el caos y la anarquía ya están sembrados en el Ecuador, están sembrados en los ocho mil millones de sucres de deuda externa que tiene el país, están sembrados en el alto déficit presupuestario que tiene que enfrentar el país; el caos y la anarquía la han sembrado quienes se han beneficiado por largos años y por generaciones enteras del poder, es decir, nuevamente, la oligarquía y el imperialismo; y nuestra aspiración máxima también es poner fin a ese caos y a esa anarquía.

Se nos ha acusado por otro lado de extremistas. Esa acusación deja ver de cuerpo entero y en toda su impúdica desnudez la verdadera piel de quienes así nos acusan; ¿extremismo es acaso plantear la democracia para el Ecuador? ¿Es acaso extremismo el planteamiento y la disposición a luchar por el camino que determinen la oligarquía y el imperialismo para alcanzar la justicia social en nuestro país? ¿Es acaso extremismo el plantearnos la independencia económica para el Ecuador? ¿Es extremismo el señalamiento de que el país necesita soberanía nacional para poder dirigir los destinos del país hacia donde el pueblo ecuatoriano lo quiere? ¿Es extremismo el anhelo bolivariano y alfarista de la Patria Grande Americana? La Organización, el pueblo y el país consideran que eso de ninguna manera es extremismo, eso simple y llanamente son anhelos que tienen que ser cumplidos. Quienes nos acusan de extremistas, vuelvo y repito, muestran en toda su desnudez la verdadera piel que los cobija. 

Se nos ha acusado también de ser peligrosos bandoleros, de ser peligrosos bandidos y de no ser más que una banda de delincuentes; frente a esas acusaciones, la respuesta la tenemos que buscar en la historia: ¿Así no lo llamaron a Cristo en su época? ¿No lo crucificaron con clavos porque para los grandes señores era un delincuente bastante peligroso? Y si nos ponemos a ver en verdad quién fue Jesucristo, ¿no fue acaso el gran proclamador de justicia y bienestar? ¿No fue acaso el anunciado de un mundo nuevo en este mismo mundo? A Espejo, ¿no lo llamaron bandido, bandolero y no lo mataron en un calabozo carcelario acusándolo precisamente de aquellas cosas? A Luis Vargas Torres, a Nicolás Infante Díaz, ¿no los llamaron delincuentes y por eso no fue que los fusilaron? A Eloy Alfaro ¿no lo mataron también por esas razones? La masacre del 15 de noviembre de 1922, del 2 y 3 de junio de 1959, la masacre de Aztra, para no citar sino tres de las más viles que ha habido en el país, ¿no fueron cometidas precisamente argumentando ese tipo de acusaciones? Es decir, que los más grandes crímenes de la historia han sido realizados escondidos precisamente en argumentaciones de ese tipo. Yo respondo a nuestros acusadores con la enseñanza de Jesucristo: aquel que esté libre de culpa, que tire la primera piedra.

7ª PREGUNTA- El ministro de Gobierno frente a algunas denuncias afirma que ustedes están bien y que en este país se respetan los Derechos Humanos; ¿qué al respecto?

En primer lugar, yo quiero referir únicamente tres de las, según el Ministro de Gobierno, técnicas investigativas: yo fui guindado de los dedos pulgares, fui sometido al tanque o submarino y sobre mi cuerpo se realizaron brincos por parte de un oficial de policía, ¿qué nombre tiene eso? Para cualquier persona que haya leído la Declaración de los Derechos Humanos eso se llama tortura, para el Ministro de Gobierno eso se llama técnicas investigativas y se llama respeto a la Constitución y respeto a los Derechos Humanos.

Durante la así llamada investigación yo fui objeto de muchos chantajes, ¿qué nombre tiene eso? Es también parte de una tortura, para el Ministro de Gobierno aquello es técnica investigativa, es respeto de la Constitución y es respeto a los Derechos Humanos. Yo estuve cuatro días en las así llamadas investigaciones y declaraciones, ¿no se violó ahí la constitución? Para el señor Ministro de Gobierno no se ha violado la Constitución.

Posteriormente, diez días en el calabozo del penal García Moreno, en esa detención, ¿no se violó también la Constitución? Para quienes la conocemos, sí se violó la Constitución, pero para el señor Ministro de Gobierno ésta no ha sido violada. Y con posterioridad y hasta el día de ahora, dicienueve días con sus respectivas noches en calabozo con candado durante las veinticuatro horas del días, ¿qué nombre tiene eso? Violación de la Constitución, violación de los Derechos Humanos; para el señor Ministro de Gobierno aquello es respeto de la dignidad humana, aquello es respeto a la Constitución y respeto a los Derechos Humanos. 

Yo no quiero referirme en este caso a la violación diaria y cuotidiana de los Derechos Humanos y la Constitución porque todos lo conocemos, pero es muy doloroso ver que hay algunos pocos que no las conocen y se vuelve mucho más lastimoso cuando vemos que aquellos pocos que no conocen esa violación diaria y cuotidiana de la Constitución y de los Derechos Humanos, son precisamente quienes nos gobiernan. 

Es precisamente por ese hecho que no podemos polemizar con quienes desconocen una situación que todo mundo la vemos, la oímos y la sentimos. Con el gobierno de Plácido Caamaño hace cien años más o menos se inició en Ecuador la era de crímenes y torturas sin nombre, crímenes y tortura que fueron cometidos bajo la pantalla de escarmentar a los comunistas, porque antes de Plácido Caamaño se decía dar escarmiento a los rojos y a los radicales, con Plácido Caamaño aparece ya el argumento de escarmentar a los comunistas, desde entonces hasta acá se han cometido las más atroces injusticias, los crímenes más viles y las torturas más inhumanas bajo esa pantalla, que no tiene justificación histórica alguna; en todo caso, yo creo que el Ministro de Gobierno es un hombre de ideas democráticas pero su buena voluntad de estrella con estructuras oligárquicas que niegan toda posibilidad democrática y es precisamente ahí cuando el Ministro y ciertos funcionarios en lugar de apoyarse en el pueblo para cambiar sus estructuras, asumen la actitud de los fariseos, proclamarse democrático en plazas y salones, en todo lado proclamarse ser democrático y en los hechos cobijar, respaldar y consolidar las estructuras anti-democráticas que existen en el Ecuador; entonces, necesariamente dicho funcionario tiene que asumir poses e inevitablemente se equivoca, y si no se equivoca, es que desconoce la realidad, y si no es que desconoce la realidad, es que miente; cualquiera de los tres casos es fatal para alguien que desempeña las funciones de Ministro de Gobierno. 

Por otro lado, creo que por parte del Gobierno actual ha habido un mal tratamiento a los problemas sociales; siempre desde las esferas oficiales y desde el Ministerio de Gobierno especialmente, ha habido una provocación permanente a la guerra y a la guerrilla, entonces los problemas sociales han tenido simple y llanamente una resolución policíaca y los grandes problemas sociales han quedado sin solución; para ilustrar esta afirmación con algunos hechos: hace algunos años en el edificio del Filanbanco estalló una bomba que fue colocada por problemas personales, desde el Gobierno se acusó a la guerrilla y que la guerrilla ya estaba surgiendo en el Ecuador, se han dado manifestaciones callejeras haciendo justos reclamos por el alto costo de la vida, los ministros de gobierno ahí han visto la guerrilla, no nos debemos olvidar las grandes declaraciones que hacía el ministro García Feraud en ese sentido; reclamos populares por la dura situación que afronta nuestro pueblo, ahí para los dos últimos ministros de gobiernos especialmente, ha estado la presencia de la guerrilla; en agosto de 1982, mi hermano Miguel Jarrín fue detenido varios días con la acusación de ser palestino y de estar propendiendo al desarrollo de la guerrilla en el Ecuador; paseos que realizan jóvenes a diferentes lugares del país, ahí está la guerrilla y ellos son guerrilleros, lo que nos lleva  la conclusión de que desde el Ministerio de Gobierno se ve todo como guerrilla, todo es guerrilla; surge necesariamente una pregunta: ¿por qué tanto miedo a la guerrilla?

Por qué en lugar de ver fantasmas no nos dedicamos a ver la realidad que vive nuestro país, nuestro pueblo y a tratar de encontrar medidas y soluciones que permitan precisamente resolver esos problemas y esa dura situación que vive nuestro pueblo.

En lo personal, tengo la seguridad que la Organización no va a caer ni en provocaciones ni en apresuramientos, creo también que la Organización insistirá en la necesidad de llamar a todos los demócratas, patriotas, progresistas y revolucionarios del Ecuador a fortalecer la unidad anti-oligárquica y anti-imperialista a fin de resolver los problemas sociales en lugar de ir dando cuerpo a los fantasmas. Sobre el problema de la guerrilla, vuelvo y repito, los principales provocadores están ubicados precisamente en las esferas oficiales.

Para terminar, quiero reiterar un llamado en primer lugar a todos los hombres que coincidimos en los objetivos de la democracia, de la justicia social, de la independencia económica y de la soberanía nacional; en segundo lugar, hacer un llamado al gobierno entrante a que abandone la actitud del actual gobierno en el tratamiento de los problemas sociales y que cumpla efectivamente con las ofertas electorales, finalmente, hacer un llamado a quienes cumplen las funciones públicas para que abandonen odios y resentimientos personales convirtiéndolos a éstos en elementos de su quehacer político, supuestamente en aras de una paz y de un orden inexistente; la paz, el orden y la democracia son objetivos a ser alcanzados y en su consecución debemos unirnos todos los demócratas, todos los patriotas, todos los hombres progresistas y revolucionarios del Ecuador; finalmente insistir en el hecho de que la Organización Alfaro Vive Carajo no es ni proclamadora, ni pregonera de la guerra, que la Organización ha hecho planteamientos concretos con soluciones concretas para la situación concreta del Ecuador, que la Organización ha hecho un llamado a la unidad de los ecuatorianos para detener la ofensiva oligárquica, que la Organización ha expresado la necesidad de culminar con la empresa alfarista que se encuentra inconclusa, que la Organización acoge y recoge el sentimiento pacifista del pueblo ecuatoriano y que la organización manifiesta su voluntad inquebrantable y su firme decisión de transitar por la vía, de transitar por el camino que la oligarquía y el imperialismo determinen para la consecución de los objetivos y de las aspiraciones históricas de nuestro pueblo, la democracia, la justicia social, la soberanía nacional, la independencia económica, que serán la base y el sustento necesario que nos permitan alcanzar el sueño de Bolívar y la lucha de Eloy Alfaro: la Patria Grande Americana.

Por otra parte, quiero hacer públicamente un llamado al Tribunal de Garantías Constitucionales, al Fiscal General de la Nación, al Consejo Nacional de Rehabilitación, al Congreso Nacional, al Presidente de la República y al Ministro de Gobierno para que luego de más de un mes de aislamiento e incomunicación que hemos soportado, termine ya dicha situación o se dé una explicación pública de por qué se nos mantiene en esta situación violando elementales normas y disposiciones legales, al momento nos encontramos aislados en celdas, cada una de las celdas tiene candados enviados especialmente por el Ministro de Gobierno para que permanezcamos bajo el cuidado de ese candado las veinticuatro horas del día, candados que son del Tribunal Supremo Electoral y que pedimos termine ya dicha situación de incomunicación y pedimos también que al menos en parte se permita responder públicamente toda la serie de acusaciones que se han lanzado en nuestra contra, seguramente con el afán de desprestigiar al movimiento al cual nos pertenecemos y tratando vanamente también de desprestigiar al proyecto histórico que esta organización encarna y representa.

Pedimos igualmente a los organismo de Derechos Humanos del país e incluso a Amnistía Internacional que vengan a constatar la situación en la que nos encontramos, hay un funcionario público que ha declarado que esto no es un parque público, no es una plaza ni un hotel y que debemos atenernos a las disposiciones que rigen la vida interna de este penal, pues mientras estemos aquí y mientras esperamos las sentencias por los juicios y las acusaciones que tenemos en nuestra contra, estamos dispuestos a hacerlo, pero no somos nosotros los que hemos estado violando estas disposiciones internas del penal, sino es precisamente el funcionario aquel que ha hecho esas declaraciones; las visitas a este penal son los días miércoles, sábado y domingo, cualquier persona puede entrar a visitar a un detenido en este penal, si es que, y es fácil de constatarlo, cualquier persona que quiera entrar a visitarnos a nosotros en esos días simple y llanamente no puede hacerlo, para nosotros se han autorizado única y exclusivamente para familiares, las visitas los días jueves y también son visitas obviamente que se las recibe bajo llave y candado; ¿qué no se ha violado la Constitución? Yo creo que ha sido violada fundamentalmente en su artículo 19 y en muchos de los literales de ese artículo constitucional; el literal (d) por ejemplo señala que ninguna persona puede ser distraída del juez competente ni juzgada por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera que fuese su denominación; en lo que hace relación a nosotros, a la situación actual, la orden de incomunicación ha sido emitida precisamente no por el juez; el literal (f) igualmente señala que nadie podrá ser obligado o compelido a declarar con juramento en contra de sí mismo en asuntos que puedan ocasionarle responsabilidad penal, la tortura obliga y determina a que se hagan declaraciones en contra de uno mismo, también se ha violado ese literal y como éste se han violado algunos; el literal (h) también, que dice que nadie será privado de su libertad y tampoco podrá mantenérsele sin fórmula de juicio por más de veinticuatro horas, en cualquiera de los casos, no podrá ser incomunicado por más de veinticuatro horas, nosotros llevamos ya más de treinta días en situación de incomunicación; el literal 8i) también se ha violado, dice que toda persona será informada inmediatamente de la causa de su detención; y como ése ha habido otros artículos y otros literales que han sido violados por parte de determinados funcionarios.

El llamado a esos funcionarios a recapacitar sobre lo que están haciendo y el llamado también a los organismo encargados de velar porque en el Ecuador se cumplan la Constitución y las Leyes para que en este caso lo hagan.

De parte mía y como miembro de la Organización, una vez más reiterar nuestra voluntad de paz que es la voluntad de paz del pueblo ecuatoriano y la voluntad también como miembro de ese pueblo ecuatoriano para que los grandes y graves problemas que afronta nuestro pueblo, sean solucionados con medidas concretas y no con medidas de orden policial; y como miembro de la Organización también reiterar que siendo voluntad de paz, nuestra voluntad es también la de transitar por el camino que la oligarquía, el imperialismo y quienes defienden esos intereses, determinen para que el pueblo camine en la consecución de sus objetivos históricos.

Insisto nuevamente en el llamado a los organismos que deben velar por el cumplimiento y el respeto a la Constitución y las Leyes, el llamado a los organismos de Derechos Humanos y el llamado a la opinión pública nacional para que de una vez por todas se ponga fin a la situación de incomunicación en la que nos encontramos y que el Ministro o quienes hayan ordenado esta situación den una explicación pública de por qué se nos ha mantenido y por qué se insiste en mantenernos en esa situación.

