(TRANSCRIPCIÓN DEL VIDEO COMUNICADO DE UN SUPUESTO GRUPO DE 'ALFARO VIVE, CARAJO!', DIFUNDIDO EN TELEAMAZONAS EL 9 DE AGOSTO DE 2007)

“Nuestro saludo cariñoso, fraterno y respetuoso para los millones de hombres y mujeres de nuestro querido Ecuador. Sobre todo a los trabajadores del campo y la ciudad. A los maestros y jóvenes de la educación. A los jubilados, pequeños comerciantes y empresarios progresistas. A los profesionales comprometidos con el desarrollo nacional. A los millones de hermanos que viven en los guasmos de Guayaquil y en los barrios marginales de Quito, Manta, Machala, Esmeraldas, Loja y cuantos otros rincones de la patria en donde el hambre y la miseria son el detonante de esta sociedad injunsta a la que tenemos que cambiar y por la que tenemos que luchar.

Al nuevo Gobierno del economista Rafael Correa, el deseo sincero del mejor de los éxitos. Anhelamos y exigimos cumplimiento a su ofrecimiento y compromiso electoral en cuanto al bienestar del pueblo, lucha contra la partidocracia y defensa absoluta de nuestra soberanía y recursos minerales. Y el fortalecimiento hacia una Latinoamérica unida, socialista y antiimperialista. 

A la derecha oligárquica, bancaria, financiera y agroexportadora le decimos que el sueño de Bolívar y la lucha de Alfaro no han muerto. Aquí estamos presentes, organizados y vigilantes por que la democracia impere en nuestro país y le advertimos. O respetan la voluntad soberana de nuestro pueblo o nos tendrán desde las montañas a los valles en cada pueblo, en cada plaza y en todos los corazones ardientes de los ecuatorianos para enfrentarles y derrotarles hasta recuperar la patria que es la esperanza de los desprotegidos y olvidados de nuestro pueblo. Sí, este pueblo que ya no aguantamos más.

Llegó la hora de construir la patria libre, altiva y soberana.

A los hermanos del Ejército ecuatoriano, recordarles que fueron creados pero, sobre todo, profesionalizados por el general de generales Don Eloy Alfaro Delgado. (…) Jamás entregarse a la defensa de un pequeño grupo de oligarcas privilegiados.

 (…) al no haber claudicado a los intereses de la oligarquía y mantener el proyecto original siguiendo el ejemplo y legado de nuestros comandantes Arturo Jarrín, Fausto Bastantes, Hameth Vásconez, Ricardo Merino, Consuelo Benavides, Janeth Almeida, José Luis Flores y muchos otros comandantes y combatientes que fueron asesinados por la oligarquía en el Gobierno de uno de sus hombres más cobardes, como lo es el ingeniero León Febres Cordero. 

Ante esta consecuencia podemos gritar altivo: 

¡Por una patria libre y un pueblo soberano!

Montonera Alfarista
Juramos Vencer

¡Libertad o muerte! ¡Venceremos! 

Alfaro Vive, Carajo!"
____________________________________________________________________________________________________

NOTA DEL CEDEMA: Adjuntamos algunas reacciones con motivo de la difusión de este supuesto video-comunicado.


Ministra de Defensa no descarta que vídeo de supuestos subversivos sea un montaje 
8/10/2007 

Quito, EFE

El gobierno  descartó hoy una relación entre un video difundido por una televisión local y el ex grupo guerrillero "Alfaro Vive Carajo" (AVC), al que fue atribuido y en el que encapuchados respaldan al presidente Rafael Correa.

La ministra ecuatoriana de Defensa, Lorena Escudero, indicó que se reunió con los ex integrantes de ese movimiento, quienes señalaron que el vídeo en el que el grupo expresa su respaldo a Correa no pertenece a su organización, según publica el periódico electrónico Ecuadorinmediato.

El canal local de televisión Teleamazonas presentó ayer un video en el que encapuchados aseguran pertenecer al AVC, un movimiento desarticulado hace varios años en Ecuador.

"En primera instancia no se descarta el montaje. Hemos hecho las investigaciones y en primera instancia se descarta que pueda haber una relación con el grupo Alfaro Vive", dijo la ministra.

Algunos de los ex integrantes del AVC participan ahora políticamente dentro de la vida democrática del país.

El movimiento político "Alfaro Vive Carajo" rechazó la utilización de su nombre por parte de una presunta célula subversiva y ratificó la voluntad de participar en la elección del próximo 30 de septiembre para la integración de la Asamblea Constituyente.

En el video difundido por la televisión, el grupo desea éxitos a Correa y asegura que anhela y exige el cumplimiento de sus promesas de campaña y su compromiso electoral en cuanto al bienestar del pueblo, la "lucha contra la partidocracia" y la defensa absoluta de la soberanía y de los recursos naturales. 

........................................................................................................................................................................................................

13/08/2007 
 
AVC afirma que video busca impedir su participación en Asamblea

Quito (CRE).

Juan Cuvi del Movimiento Alfaro Vive Carajo (AVC) aseguró que el video presentado por los medios de comunicación en el que aparece un grupo subversivo supuestamente vinculado a su movimiento, busca impedir su participación en la Asamblea Nacional Constituyente

Cuvi expresó en la estación televisiva Teleamazonas, que este no es el primer incidente en lo que lleva del año que busca afectar su imagen política.

"Nosotros actualmente estamos participando con candidatos a la Asamblea Nacional Constituyente y hemos dicho que hay algunas situaciones que tienden a obstaculizar nuestra participación", denunció

El dirigente negó además, la participación de cualquier miembro de su movimiento en el video y aseguro que ninguno de ellos lleva una "vida clandestina" en la actualidad.

"Ningún compañero tiene una vida de clandestinidad, nos vemos, nos conocemos, algunos están en actividades políticas regulares, otros se han dedicado a actividades personales, pero ninguno está dedicado a actividades clandestinas", indicó.

Consideró también que es contradictoria la aparición de un grupo insurgente, cuando el Gobierno Nacional se pronunció desde sus inicios con una tendencia de izquierda.

"Cómo puede aparecer un movimiento insurgente en el momento en que existe un Gobierno que se proclama con una tendencia de izquierda. Eso no tiene un ningún sentido", explicó Cuvi.

No obstante, dio a conocer que mantuvo una reunión con el alto mando militar para solicitar que se inicien las investigaciones respectivas.

"Nosotros tuvimos una reunión con el alto mando militar donde nos dijeron que iban a comenzar las investigaciones para esclarecer qué es lo que existe detrás de este hecho", expresó.

"Nosotros lo único que hemos pedido al ministerio de defensa, es que se esclarezca, no sólo por el bien del país, sino por nuestro bienestar personal", subrayó Cuvi.
