COMUNICADO NUMERO 1 

MARZO 2009

Cuando corría marzo del año 2004 todos los orientales dignos nos sentimos ocasionalmente felices o satisfechos por lo que implicaba el triunfo de la izquierda y las esperanzas durante tiempo anheladas. 

Entonces pensamos en el pasado siniestro, represión, torturas, muertes y mil abusos mas, que habíamos tolerado por los asesinos de la dictadura y sus secuaces civiles que hoy aun gozan de un buen vivir y tratan de camuflarse para de esa manera continuar con la impunidad. Cuando asumió este gobierno todos los militantes de izquierda nos comprometimos moralmente a esperar y dar la oportunidad a este gobierno (pacto no escrito consciente y militante). 

En el próximo mes de octubre de 2009 tal "pacto" deja de tener efecto y quien asuma ese nuevo periodo deberá estar dispuesto a corregir, enmendar, cumplir, sin pacto moral de tolerancia y espera. 

Quienes consideramos que muchas cosas no se hicieron como se debían y en mucho nos sentimos traicionados, nos sentimos ahora legitimados por nuestra moral revolucionaria y socialista a valorar el uso de otros métodos que no necesariamente serán parlamentarios. 

El tiempo corre, el capital se desmorona, la crisis global y la coyuntura actual demanda aun una vez mas por nuestros muertos y por nuestros postergados. 

Y nuestro esfuerzo máximo aun está vigente por la LIBERACION NACIONAL Y EL SOCIALISMO 

TODOS DETRAS DE ARTIGAS 

REVOLUCION SOCIALISTA O MUERTE 

Después de octubre otro gallo cantara 
Ya no habrán pactos y quien traicione, traidor sera 
Y quien se venda, vendido sera. 
A poner las barbas en remojo señores reaccionarios, progresistas y fascistas de todo pelo.

Milicias Artiguistas Orientales - Brigadas Autónomas de Combate

La propaganda a través de la acción directa
