DOS INTERROGANTES POR CONTESTAR. ¿CÉSAR PEÑA LA CRUZ, CUAL ES SU PARADERO? ¿LA FBL A SUS 22 AÑOS DE ACUMULADO POLÍTICO, DESFASADA? 
 
Por Juan Valles 
  
Con Cesar Peña La Cruz, como también aconteció con centenares de venezolanos, incluyendo a nuestro presidente optó en su momento en la lucha armada para cambiar el sistema. Equivocado o no cumplió su pena, por un atentado contra un corrupto. De los cuales aún abundan muchos y que como suele suceder ayer y hoy son perdonados por la justicia “ciega” de verdad, verdad para dejar libre aun culpables a los poderosos del sistema.
 

Antonio Ríos uno de los que esa justicia “ciega” pretendía perdonar. Era nada más y nada menos que corresponsable de la quiebra del Banco de los Trabajadores de Venezuela, en donde los explotados después de enriquecer a su patrones iban a ahorrar algunos centavos, para tener alguna esperanza para mitigar su pobreza. Se dejaban de comer una buena comida, de comprase una ropita más o menos por ahorrar esos centavitos, que tanto sacrificio le había costado ganarse.

Entonces viene un parásito sindicalero, que nunca había trabajado, que vendía los contratos y negociaba a espalda de los trabajadores, para completar aún más sus penurias, raspa la olla y lo deja pelando. Me dirán extremista pero a Cesar Peña La Cruz, muchos lo satanizan y hasta dicen que su currículo era espeluznante. Espeluznante fue y a sido siempre la represión del sistema que supera en métodos a muchos llamados “terroristas”. Espeluznante es la justicia del sistema que aunque cambio algunas siglas y figuras. Tanto ayer como hoy deja salir a delincuentes de cuello blanco, intocables, impunemente. Lo cual le dio suficiente razones ayer a un grupo de Venezolanos, de abajo, con dignidad, coraje, cansados de tanta injusticias se decidieran en hacer algo. 

¿Pero ahora en qué hemos cambiado? Más allá de misiones, obras de envergaduras, acuerdos estratégicos con otras naciones. Estos no son más que unos paliativos gracias a los buenos precios petroleros. Lo más lamentable del caso es que hoy día en plena revolución, existan tanto boliburgueses viviendo de la revolución y no por la revolución además que contra los mismos no se hayan tomados verdaderas medidas ejemplifícante. ¿Quisiera saber si hoy nuestros Tribunales son revolucionarios? ¿Porque no he vista aún el primer corrupto, ni de la cuarta, ni de la quinta preso?. Alguien me dirá ¿Pero si hemos destituido un gobernador y era de los nuestros? Compañero eso es nada más que una partecita de la gran bestia, aquí hay muchos más gobernadores, alcaldes, concejales, diputados metidos en negocios turbios. Aquí hay funcionarios viviendo del 10% y más, además de funcionarios “socialistas” mejor dicho bien capitalista, con sueldos millonarios ¿Serán estos sueldos “socialista” de hombres desprendidos y equitativos? Tanto así que andan en HUMMER, poseen mansiones y grandes haciendas que no pueden justificar. 

Personajes que en nada, le han hecho caso al presidente, se burlan a escondidas de sus consejos, de su persona. Mientras que el cree en su buena fe, en estos vulgares ladrones y contrarrevolucionarios. Lamentablemente las estructuras del Estado a pesar de una Constituyente, no han cambiado de fondo, sino de forma. Estamos casi igual que ayer, salvo de muchas medidas sociales que nos han favorecido. Pero el burocratismo, la corrupción no esta comiendo como un cáncer.

La organización FBL y me perdona por hablar de ellos, sin pertenecer a su grupo ¿Estará hoy como dicen sus enemigos desfasado? No lo creo, mientras que esta revolución no se profundice, mi hermano aquí va a haber FBL pa’ rato. Mientras se sigan dando un paso adelante y diez hacia atrás, compañeros estamos jodidos. Mientras se insista en el reformismo o en el “socialismo” con empresarios o más bien con capitalismo y explotación del hombre por el hombre, la FBL y demás organizaciones de izquierda revolucionaria tendremos que seguir existiendo y más bien unirnos y consolidarnos.

Aquí en nuestro país los hechos son tan paradójico que en estos días se dicto amnistía par una cuerda de bandidos, de la ultraderecha golpistas, que si tenían intenciones, planes de derrocar al gobierno. Mientras que existen una veintena de presos de conciencia de la FBL, cuando primeramente la FBL jamás ha anunciado como objetivo derrocar al gobierno bolivariano y segundo cuando este grupo lo a apoyado en la mayoría de sus lineamientos, en todos los procesos electorales y ninguno de los comunicados, documentos de la FBL desde que el comandante Chávez llego a la presidencia, expresan intenciones de derrocarlo. Pero a estos combatientes en juicios militares amañados, se le condenan hasta 16 años de presidió y en la mayoría de los casos por portar uniforme camuflado, armas, algunas de ellas viejas escopetas y propaganda. Pero a la FBL organización de izquierda revolucionaria nadie la nombró. Compañero presidente revise esos informenes de inteligencia, alguien como que lo está engañando.

Además ¿No se supone que estamos en revolución y aunque con diferencia, coincidimos en muchos aspectos? Al parecer no es suficiente. Ahora bien al grupo se le condena por su estructura militar, y porque la FAN tiene el monopolio de la defensa del país etc. Pero sabrá el presidente que muchos de esos oficiales “patriotas” están avalando el contrabando en la frontera y se están enriqueciendo y que algunos incluso están vinculados con el paramilitarismo y el narcotráfico. ¿Con generales y oficiales como estos, tenemos garantías que no se voltean, como se han volteado, uno muy íntimos del presidente?. No compañeros la estrategia esta en desarrollar la guerra de todo el pueblo. 

El mismo que salio el 13 de Abril y no quiere volver a sus casas, hasta que expropiemos a los ricos y hagamos una revolución profundamente socialista, profundamente bolivariana. Es hora compañero presidente, compatriotas del PSUV en que nos reconocernos mutuamente, aquí en Venezuela, más que beligerancia, la FBL y otras organizaciones insurgente, deberían reconocerse como milicias, en vez de proscribirlas y perseguirlas. Se nos acusa de infiltrados de la CIA, pero si aquí hay algo que esta infiltrado es el propio Estado.

Y esto lo sabe el imperialismo que en conjunto con los infiltrados esta motorizando una gran desestabilización. En donde se han aliado con la derecha interna (que cuenta con sectores enquistados en la FAN, Policías y de instituciones del Estado) y la derecha externa o burguesía industrial, latifundistas y ganaderos etc. De aquí que hoy se este implementando OPERACIONES DE BAJA INTENSIDAD CONTRA VENEZUELA Y EL ALA MÁS A LA IZQUIERDA DEL CHAVISMO manteniendo permanentemente activado sus planes tanto para destruir la revolución, como para destruir a la izquierda revolucionaria, cuanto antes. Ya que pudiese alcanzar un desarrollo significativo y esto le preocupa. Puesto que podría significar la profundización y consolidación de la revolución bolivariana. Lo que a toda luz el imperialismo y sus aliados no quieren que suceda. Por lo tanto aÚn con nuestras debilidades somos garantía de cambio.

De allí que se haya incrementado cada día mÁs el SICARIATO en contra los luchadores revolucionarios y campesinos con un saldo de mas de 300 campesinos asesinados, dos compañeros de la Coordinadora Simón Bolívar, un concejal Tupamaro y un integrante de Alexis Vive muertos. También el asesinato a mansalva de Víctor Ojeda, (Comandante Cristóbal) fundador de la FBL, cuando no blandía ninguna arma de fuego contra un cowboy militar con que se encontró de forma fortuita. En donde hacia parte cinco soldados y un sargento que ordeno dispararle, en vez de detenerlo. Algo que podían hacer sin ningún problema. Pero no lo hicieron y luego dijeron que el compañero era paramilitar y que quería robar una mÁquina de votación etcétera. 

De aquí también se desprende el uso de la REPRESION SELECTIVA que va desde amenazas de una DISIP paralela contra los colectivos del 23 de Enero, arremetidas policiales que han dejado lisiados a compañeros de la UPV, además de perseguidos. Salvajes arremetidas contra los obreros de Sanitarios Maracay, por el delito de haber puesto a funcionar una empresa que había abandonado el patrón golpista BAJO CONTROL OBRERO, algo que en vez de significar una alegría en momentos cuando luchamos por una sociedad colectiva, mas equitativa, lo que hizo fue desatar a todos los demonios. Golpes, amedrantamiento, parcializacion con el patrón, al cual le devolvieron la fábrica que había quebrado de forma fraudulenta y además se le dio más dinero. Solo la resolución combativa de los obreros no han permitido que mueran totalmente esta lucha, ahora con una toma parcial de la empresa desde donde han construido su trinchera de lucha desde el área de plásticos de la Fabrica, en dónde a pesar de la carencia, producen bajo control obrero. ¡Solidaridad con los obreros de Sanitarios Maracay!

La represión tampoco se ha hecho esperar en contra los obreros de SIDOR, la cual recientemente alcanzó proporciones preocupantes, 57 trabajadores detenidos, 4 heridos de perdigones y balas, 40 carros destruidos. Se gano la nacionalización ¿Pero los culpables de la salvaje arremetida antiobrera propinada por sectores de la Guardia Nacional y la Policía del Estado Bolívar fueron puesto a derecho? A parte de que la transnacional pretende una indemnización multimillonaria, cuando nada más sus pasivos ambientales son considerablemente alarmantes, debiéndole mas bien a Venezuela en vez de nosotros a ellos. 

Además de que antes de irse pretende saquear la empresa, mediante jubilaciones millonarias a sus empleados de confianza, y entre otras maniobras se pretende que el grupo de 1000 obreros que pasaron a fijo renuncien a sus 10 años de antigüedad, cuestión que ha sido avalada incluso por parte de la burocracia y del sindicato guabina de SUTISS que en esta lucha por la nacionalización a girado hacia la izquierda debido a la presión de sus bases obreras en un constante jaleo de la directiva por claudicar . En el campo también los allanamientos contra las casas de los campesinos, vejámenes, golpes, presos y persecución contra los líderes del FNCEZ han sido sistemáticos. 

Lo cual no son acciones aisladas como algunos no los quieren hacer creer. Esto es parte de un plan urdido por sectores poderosos que arremeten contra los obreros, campesinos, comunidades y la vanguardia organizada. Lo cual si no fuese así ¿Por qué no es victima de la represión selectiva o del sicariato, el sector reformista y el chavismo sin Chávez que tanto daño le han hecho al proceso?.

Además de ello contra Venezuela permanentemente se utiliza la infiltración paramilitar colombiana que se viene afincando con fuerza en la frontera con Táchira y el Zulia como avanzadas de fuerza intervencionista. Para lo que también vienen trabajando la inteligencia de la DAS y la CIA que penetran ilegalmente nuestro territorio. Estas y otras tantas acciones como bombardeos mediáticos, propaganda negra, propaganda gris, operaciones militares encubiertas. Son un hecho cotidiano, estamos ya invadidos, en guerra y hasta desaparecidos tenemos como Cesar Peña La Cruz y otros dos compañeros, pues la derecha es implacable sea gobierno o no y son estos quienes saben cual es el paradero de los desaparecidos. 

Estos ni por un minuto han dejado de conspirar contra Venezuela y así quieren que la FBL y el resto de la izquierda en armas se desarme. ¿Pero como lo hacemos en estas condiciones? Nunca hemos pedido permiso para pelear, ni en los días en que fuimos comandados por mi general Simón Bolívar, somos una retaguardia, dispuesta a convertirse en vanguardia ante un eventual invasión imperialista. Que hoy más que nunca viene sembrando de bases militares territorio latinoamericano (Perú, Colombia), mientras que la IV flota se pasea por nuestras aguas, nuevamente después de 50 años. No somos un pretexto para la intervención norteamericana ni lo es la FBL, ni ningún grupo armado del continente, pues el imperialismo nunca a necesitado pretexto para intervenir en otra nación, ello es parte de su historia lo cual es totalmente comprobable. La historia del imperialismo es la historia del saqueo y la invasión de otras naciones de allí su propia denominación. Vera la revolución, en su conciencia esta, si sigue permitiendo la represalias de sectores enquistados, contra la izquierda revolucionaria. La historia se lo reclamara

La azarosa vida de Cesar Peña La Cruz, semblante de su militancia política

César Peña tuvo una larga militancia a finales de los 70 y principios de los 80 en las filas de la Juventud Comunista, organización con el cual rompe para sumarse a mediado de la década de los 80 al proyecto FBL

El 23 de septiembre de 1992, la FBL hace su primera aparición publica mediante una acción militar en donde a unos combatientes se les delego la misión de ejecutar un castigo ejemplarizante contra la corrupción del decadente régimen puntofijista. En donde participaron los combatientes Cesar Peña La Cruz y Norma Josefina Azuaje primeros detenidos políticos de la organización. Se decide ejecutar la acción tomando en cuenta que la fraudulenta quiebra del Banco de los Trabajadores de Venezuela BTV era uno de los casos mas representativos en donde estaba involucrado Antonio Ríos (presidente de la CTV y miembro del CEN de AD).

El BTV, fue una entidad bancaria creada en el año de 1966. Su misión era favorecer a la clase trabajadora más desprotegida lo que quizás hizo mas infames los hechos de corrupción allí cometido. A costa de los ahorros de miles de trabajadores, de por si victimas de la explotación capitalista. Para que de paso la aristocracia obrera, el sindicalero vendido y patronal de la CTV, remataran lo que tanto sacrificio habían logrado reunir los trabajadores en sus cuentas, pese a la ardua explotación. Aunque claro esta que no solo los trabajadores, ahorraban allí, pero si era parte considerable de la cartera de cliente, a parte de que se abuso de su condición de explotado, de Trabajador para usar su nombre para el inrquecimiento ilícito. 

Según el decreto de creación del Banco, ésta entidad financiera tendía la misión de ser …un ente financiero que ayude a la clase trabajadora menos favorecida, a través del fomento de ahorros de los Trabajadores, de la construcción de viviendas para personas de bajos recursos, ayuda a la pequeña y mediana empresa, al cooperativismo, etc. Es decir, el Estado Venezolano asume la responsabilidad de crear un organismo que apoye las crecientes luchas de la clase obrera, en pro de sus justas reivindicaciones económicas y sociales. Por ello es que el BTV estrecha sus relaciones con la Confederación de los Trabajadores de Venezuela (CTV). Pero no fue así este banco hecho a la basura su misión y se convirtió en un bunker de Acción Democrática a través del férreo control burocrático ejercido por la CTV. Miles de estafados y muy pocos culpables. 

El 18 de junio de 1992 Antonio Ríos se separaría de la presidencia de la CTV para hacer frente al antejuicio de méritos incubado por la Corte Suprema de Justicia. En septiembre de ese año Ríos recibe un auto de detención y tras una breve reclusión sale en libertad bajo la garantía propia del sometimiento a juicio. Días después sufriría un atentado como parte de la ejecución de la OPERACION DIGNIDAD de la FBL cumpliendo así un decreto del libertador que condenaba a la muerte a los saqueadores del erario publico. 

Tomando el ejemplo de Bolívar que fue un hombre inflexible con los corruptos administrativos. Consideraba la corrupción administrativa como el delito más grave contra la seguridad del Estado y contra la fe del pueblo. Calificó a los corruptos con los peores epítetos, y para ningún otro delito como no fuese el de traición a la patria propuso con mayor energía y fuerza la pena de muerte, como la exigió para los peculadores y los contrabandistas. Su propia conducta personal administrativa, pública y privadamente intachable, fue una de las armas más eficaces para enfrentarse a la corrupción. Y por ello la FBL fiel interprete de sus ideas, en el contexto actual (1992) ante la reinante impunidad de los delitos, decide dar en este sentido un paso hacia delante en base a sus ejemplos

 

Luego de los sucedido el gobierno de CAP, se empeñó en endosarle la culpabilidad de este acto de justicia popular y revolucionaria al MBR-200 del comandante Hugo Chávez (en esos días preso en el Cuartel San Carlos); la FBL desde el primer momento asumió con gallardía la autoría de estas acciones. Operación que fue reivindicada en una comunicado público donde se explico el porque de la acción, rompiendo así un silencio de años para pasar luego a una etapa de la construcción clandestina.

En 1994 Cesar Peña La cruz sale de la cárcel tras una decisión absolutoria de la Corte Suprema de Justicia. Según el periodista del Canal 8, Ernesto Villegas, pagó su delito con la cárcel, como corresponde de acuerdo con la ley.

En 1996 El estudiante de administración Diego Sigala fue secuestrado el 21 de septiembre de 1996 y las investigaciones se iniciaron al día siguiente cuando su madre, puso la denuncia en PTJ La Victoria. Para el secuestro del joven fue utilizada como señuelo una combatiente que luego los cuerpos de inteligencia identificaron como Mary Cruz Castillo, la idea era hacer creer al joven que la misma estaba haciendo una tesis sobre la tragedia de Tejerías, suceso en el que murió un hermano de Sígala para que este accediera a reunirse con ella, momentos decisivos para la actuación de otros combatientes. Esta operación fue realizada en el marco de las realidades de esos años que imponía la estrategia de financiamiento de la organización, fundamentada en la expropiación de los oligarcas explotadores de la clase obrera venezolana. Por lo que se escogió a Diego Sigala Cardier, hijo del vicepresidente de Vencerámica Cruz María Sigala y de la expresidenta del Instituto de Vialidad y Transporte de Aragua, Norma Cardier de Sigala.

De inmediato la reacción del Sistema “democrático” burgués no se hizo esperar, desatándose la furia de los cuerpos policiales acostumbrados a actuar por encima de cualquier marco jurídico a pesar de que suelen justificar sus actuaciones con el argumento de hacer respetar las “leyes” “vigentes”. ¿Cuáles leyes? La de funcionarios con revólveres en la cintura, vestidos de civil y en vehículos no identificados que el 06 de Octubre de 1996 detuvieron al padre y a la hermana de César Eduardo Peña La Cruz. Vendados y esposados como criminales sin estar implicados con el secuestro del joven Sígala, para luego llevarlos secuestrados a la sede de la Disip en Maracay. ¿Y no son ellos los que persiguen a los secuestradores?

Mas tarde Yaneth Peña denunciaría ante organismo de derechos humanos que la sentaron en una silla de hierro con los brazos esposados hacia atrás y “me propinaron cinco golpes entre la cabeza y la espalda, me colocaron cables en la barriga simulando que me darían corriente para que hablara y dijera donde estaba César”, mientras que José Peña testimonia que “me ataron las manos con una tela y después con esposas, me vendaron los ojos con una tela amarilla, me cubrieron el rostro con una bolsa plástica, golpeándome la cara, me amenazaron de muerte obligándome a caminar en esas condiciones y si no lo hacía matarían a mi hija,(...) luego me trasladaron a un lugar donde la interrogaban y se escuchaba la voz de ella gritando de dolor (...) me preguntaban por mi hijo”.

Luego según PROVEA - Informe Anual denuncia funcionarios no identificados detuvieron y torturaron a cinco familiares de César Eduardo PEÑA LA CRUZ para averiguar dónde se encontraba éste. Es decir para arrancarles testimonios bajo torturas. En este caso esta organización de derechos humanos www.derechos.org.ve INFORME PERIODO 1996-1997 informo que la Disip tenia para entonces nueve denuncias de tortura a personas relacionadas con las investigaciones realizadas para ubicar a Diego Sigala . 

Cuarenta y cinco días después los cuerpos de inteligencia descubren el agua tibia. Aciertan con el grupo responsable el cual dirían que tenía por nombre según ellos el Frente Bolivariano de Liberación y que por el rescate estaban solicitando 10 millones de dólares. El viernes primero de noviembre la Disip rastreó una llamada telefónica realizada a la familia Sigala desde un teléfono monedero situado en la avenida Casanova. Allí detuvieron a José Manuel Martínez y a la psicóloga Isabel Ramona Rodríguez Mora, profesora de la Universidad Central de Venezuela.

Por este caso también detienen a Cesar Peña La Cruz como sospechoso y los torturaron para que confesaran su vinculación con el secuestro. Acusándolo de ser supuesto integrantes de un trío involucrado en el secuestro del joven Diego Fernando Sigala Cardier, en La Victoria, estado de Aragua, al occidente de Caracas. 

Son torturados Carlos Pastor Partidas y Manuel José Martinez según sus testimonios todos los detenidos afirman que los funcionarios estaban vestidos de civil y se transportaban en vehículos particulares. También los vendaron para que no reconocieran a los funcionarios.

En esta oportunidad PROVEA afirmo su preocupación ante la existencia de un centro clandestino de tortura. En los testimonios de César Peña, Carlos Partidas, y Manuel Martínez, describen que los llevaron encapuchados hasta un lugar donde los subieron por un pequeño ascensor y allí los torturaron. Nunca les sacaron las capuchas durante su permanencia en ese lugar.

Después de mes y medio de investigaciones y pesquisas en Caracas y varias localidades del interior del país, una comisión mixta integrada por funcionarios de la PTJ y la Disip llegó hasta Duaca, población ubicada en el Estado Lara, situado a 20 minutos de Barquisimeto. Lugar que fue seleccionada para mantener escondido a Sigala, después de haber sido ubicada la casa donde estuvo secuestrado el joven, en Chivacoa, Estado Yaracuy.

Luego los cuerpos policiales realizan la operación de rescate en donde no hubo bajas y se trasladado hasta su residencia en la Quinta Cristina,en la urbanización Guaracarima, en La Victoria al joven a las 11:00 de la noche. Diego Sigala contó que en el momento de la liberación, a las siete de la noche, él se encontraba solo, puesto que plagiarios se habían marchado después del almuerzo. Ya que era del conocimiento de la unidad, que realizaban la operación militar de la FBL, de que esta había fallado y que habían caído dos compañeros comprometidos, por lo tanto retirarse y encocharse en algún lugar seguro, era lo más apropiado ante tal contingencia. 

Sígala fue trasladado a la sede principal de la PTJ en Caracas al siguiente día y allí rindió declaración. Martínez uno de los integrantes de la FBL detenido. Según fuentes policiales indagaban sobre el acertijo de su militancia política ya que se sabía que perteneció a la Juventud Comunista y no se supo más de él, luego de la última división del Partido Comunista de Venezuela, provocada por Radamés Larrazábal y Noel Sirit en el año 1986.

Es decir lo que no sabían estos “sabuesos” es que su desaparición coincidía con la fundación de la FBL en ese año junto a un grupo de camarada. Lo cual los cuerpos de seguridad, tenían poca o ninguna información. En esta acción como es común con los cuerpos de seguridad los allanamientos, excesos y señalamientos no tuvieron ningún distingo. Por el caso estuvieron detenidos César Peña De La Cruz, procesado por la agresión a Antonio Ríos lo cual lo convirtió en un “sospecho” favorito a quien se podía culpar de cualquier cosa. Joel Alfonso, estudiante del Pedagógico de Caracas y Carlos Partidas, ex dirigente de la Juventud Comunista( actualmente concejal del MVR- –Guacara). También se intento involucrar al MBR­200 del comandante Chávez. Grupo político que en esos años recibió con mayor frecuencia el hostigamiento por parte de los cuerpos de seguridad del estado. Que en ningún momento logró establecer relación alguna entre los captores y ese grupo político, poniendo al descubierto la ligereza de las declaraciones de funcionarios y políticos obcecados.

César Peña La Cruz luchador social y revolucionario

Es necesario señalar que el compañero que en el pasado había sido expreso político del régimen puntofijista, cumpliendo su condena y habiendo triunfado la revolución bolivariana se dedica al trabajo político legal, aunque se presume que debido a su participación en el atentado contra el corrupto de Antonio Ríos en 1992, (representante connotado de la mafia sindical), por el cual pago pena. Jamás la derecha así no este gobernando se lo perdonaría. Además de que podría ser un eslabón más de la represión selectiva de la que a sido objeto la izquierda revolucionaria por parte del imperialismo la derecha interna y externa. Por lo que destacamos cronológicamente algunas de sus actividades y la marcación que venia siendo objeto por tirios y troyanos. 

En el año 2001 Cesar Peña La Cruz trabaja por un tiempo, hasta la liquidación en una ONG llamada Fundación Juventud y Cambio. La cual realizaba actividades político-culturales en el seno de la juventud.

En el año 2002 (Mayo) Según José Vicente Rangel. Cesar aun seguía siendo activo “miembro de la Fuerza Bolivariana de Liberación”. Al igual el panfleto dirigido por el agente de la CIA Teodoro Pekoff, director-fundador del periodicucho Tal Cual. Acusa a Cesar P. La Cruz de ser miembro de un grupo de defensores del presidente, llamado “Los ángeles de Chávez”. Lo cual no ha sido otra más de las tantas patrañas a las cuales este rufián nos tiene acostumbrado.

En el año 2003 Cesar P. La Cruz trabajaba como funcionario de la Alcaldía de Guacara, estado de Carabobo. Léase bien dentro de la normativa de la legalidad del sistema.

En el año 2004 Siendo una figura publica lo cual es un contrasentido. Algunas fuentes no reveladas insisten en señalarlo como miembro de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación. Con toda la carga de propaganda negra, que ello implica ante la campaña mediática de algunos medios, sectores enquistados de la FAN y la derecha interna y externa. El precio que se paga por no claudicar nunca ante las adversidades.

En el año 2005 Según el periodista del Canal 8, Ernesto Villegas, César Peña La Cruz está desaparecido desde el 19 de julio de ese año, cuando salió desde Guacara hacia el Estado Amazonas. Información confirmada por el Comité de familiares y amigos del dirigente revolucionario César Peña La Cruz, que denuncian la desaparición de este luchador social. Ese mismo día salió de su casa en Guacara, estado Carabobo, con rumbo al estado Amazonas y no llegó a su destino.

Hasta la fecha nadie sabe del paradero de César Peña; razón por la cual se tiene la sospecha de que se trata de una campaña de extermino y desapariciones contra dirigentes revolucionarios bolivarianos que han mantenido una conducta integral e irreducible en la lucha por la revolución y el socialismo. 

Los familiares y amigos de César Peña, han recorrido el país buscando pistas e indicios de su paradero. Han sostenido conversaciones con el Vicepresidente Ejecutivo de la República, quien instruyó y los remitió con representantes de los cuerpos policiales y de inteligencia del país, y hasta la fecha nada se sabe de su paradero. César Peña actualmente se dedicaba la lucha social y política en consonancia con la Revolución Bolivariana y el socialismo. 

Los familiares y amigos de César Peña exigen al Ejecutivo Nacional, el esclarecimiento de este caso de desaparición de este dirigente revolucionario; pues las sospechas apuntan hacia sectores corruptos de la policía penetrados por la conspiración fascista que todavía se mantienen en los cuerpos de seguridad del país. 

Se hace un llamado a todas las organizaciones políticas y revolucionarias, a las organizaciones sociales, culturales, estudiantiles, gremiales, populares, campesinas y obreras del país a sumarse a la denuncia pública y a la solidaridad con la familia de César Peña; para que su desaparición sea aclarada, pues sería inaceptable para el Estado venezolano que, entrado el siglo XXI, cuando se habla del desarrollo de un modelo socialista, se permita que en la patria de Simón Bolívar se desaparezca a dirigentes de la causa social tal como se hizo en la IV República y como se hizo también en las dictaduras del cono sur.

¡QUE APARESCA CON VIDA CESAR PEÑA LA CRUZ!

¡HONOR Y GLORIA PARA EL COMANDANTE CRISTOBAL!

¡LIBERTAD, PARA LOS PRESOS DE CONCIENCIA DE LA FBL!

¡SOLIDARIDAD, CON LAS LUCHAS OBRERAS DE SIDOR Y SANITARIO MARACAY!

¡GUERRA A MUERTE CONTRA EL LATIFUNDIO, UNAMOS EN EL CAMPO EL ARADO Y EL FUSIL!

¡MIENTRAS QUE LA REVOLUCION NO SE PROFUNDICE, SEGUIRA EXISTIENDO LA FBL!
