Camaradas:

FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA – EJERCITO DEL PUEBLO (FARC – EP).

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias – Ejercito Popular Tupacamarista (FAR – EPT), como pueblo en armas, tendiendo el abrazo de solidaridad y militancia por la vida y reafirmando su fe inclaudicable por la transformación social, la revolución y el Socialismo, inclina sus banderas de lucha ante el altar de los héroes y mártires del pueblo - continente, en homenaje al tesonero ejemplo de lucha y consecuencia revolucionaria del  Comandante Manuel Marulanda, reafirmando que para los revolucionarios del mundo este 26 de marzo constituye el “Día del Derecho Universal a la Rebelión Armada de los Pueblos” con el firme convencimiento de que solo la lucha nos hará libres.

“La historia de los últimos años de crisis mundial, exige un criterio realista” diría el Amauta José Carlos Mariátegui, y en ese norte la propuesta política – programática de Tupac Amaru II, padre de nuestra identidad y rebeldía, construye en los combatientes tupacamaristas el ideario de victoria, la concepción de militancia organizadora y articuladora, llena de espíritu de construcción, que se apoya en la solidaridad con las reivindicaciones del pueblo trabajador, la Patria Grande Latinoamericana y los hombres libres del mundo, porque nuestro espíritu, es espíritu constructivo que acera su voluntad heroica de creación y de realización. 

Es esa tradición que convierte nuestras ideas en verdadera fuerza que impregnadas en los hombres y mujeres que integran nuestra propuesta revolucionaria, plasmada en línea de acción política se transforma en auténtico internacionalismo revolucionario para ante la acción artera y canalla, del disparo criminal del imperio en boca del fusil de los halcones, la oligarquía y la clase política Colombiana en inútil esfuerzo por derrotar el Proyecto Histórico de Bolívar y Manuel; se suma hoy, a los sueños de dignidad, libertad y justicia social, al grito de resistencia, lucha y victoria política de la insurgencia revolucionaria por la que camaradas de la talla de Jacobo Arenas, Raúl Reyes, Jorge Briceño y nuestro inmortal Néstor Cerpa Cartolini, dieron inmortal ejemplo. 

El pan, la libertad, la belleza y la Unidad Revolucionaria Latinoamericana, germinan y florecen en cada rincón de este proyecto llamado Latinoamérica, con cada acción, con cada ejemplo del Camarada Manuel que junto a Tupac Amaru II cabalgan hoy, en pos de la libertad y la felicidad colectivas.

La paz con justicia social, la Patria Grande liberada y el hombre escribiendo la historia, son nuestros objetivos, ella se nutre y revitaliza cada día, con la savia del ejemplo de nuestros pueblos en lucha inclaudicable,  como enseñanza para construir un mundo y una Latinoamérica nuevos, por que nuestras premisas tienen en la historia social y popular sus verdaderas raíces, asumiendo con ella, su continuidad y justeza porque de ellas comprendimos que sin situaciones extraordinariamente complicadas y duras, jamás existirían revoluciones.

Con Bolívar y Manuel, Latinoamérica despierta del sueño embrutecedor y teje con el esfuerzo de obreros, campesinos y combatientes: el abrigo esperanzador del Socialismo. Nuevos contingentes de hombres y mujeres se suman hoy, en pos de concluir con la noche neoliberal, muestra indudable que en esta parte del continente la historia de la revolución social se encuentra en un momento de inflexión histórica, momento donde las oligarquías locales ven peligrar sus intereses, donde gobiernos vende patrias, de la matanza, persecución y exterminio social, como en Colombia y Perú, de la protección al capitalismo y el latifundio individual y egoísta; fortalecen, potencian sus maquinas de guerra, en vano intento por aniquilar las esperanzas, actuando así, como actúan las clases destinadas a desaparecer.

La noche criminal en la que el neo colonialismo sumió a nuestros pueblos, se descorre y con ella el sol de la verdad ilumina el camino de una Latinoamérica insurgente. La concepción intervencionista de la Doctrina de la Seguridad Nacional y del Estado, de la guerrerista Teoría de la Guerra Preventiva, de la guerra sucia, se aprestan ya, a ocupar el basurero de la historia, y este pueblo que resiste y lucha, proclama la legitimidad de su causa, la naturaleza histórica de su programa y la construcción continental de sus Fuerzas Armadas Revolucionarias, porque sabe que la solidaridad militante y el verdadero internacionalismo no son un conjunto de frases, resoluciones ni expresiones sin contenido objetivo, sino  hechos reales, concretos, que permitan cimentar y consolidar sobre las bases de una paz con justicia social, el mundo nuevo que anhelamos habitar.

En esta hora de definición, cuando la izquierda vacilante declara la no validez de la estrategia político - militar, la derrota de la lucha armada, declinan posiciones y aceleran su evidente ingreso al sistema, asumen la defensa de la democracia pactada y se rinden ante la ofensiva de la guerra mediática que impone el imperialismo; en clara muestra de descomposición política – ideológica, se muestran oportunistas y toman distancia de la pólvora y la radicalidad, el ejemplo de Manuel Marulanda y de nuestro Comandante de la Dignidad Tupacamarista Néstor Cerpa Cartolini, nos llena de terquedad y compromiso para continuar el camino hacia nuestra liberación. 

Camarada Manuel Marulanda, Camaradas farianos, la Comandancia General y el Estado Mayor de las FAR – EPT, desde sus trincheras de lucha, envía el mas calido saludo de insurgencia, solidaridad y consecuencia revolucionaria señalando en este día que: “No es en el dulce tributo del aplauso, sino en el ejemplo claro y consecuente, en la lucha y entrega diaria, donde ofrecemos nuestro homenaje”.

Honor y Gloria al Comandante Manuel Marulanda ¡
Viva el Día del Derecho Universal a la rebelión armada de los pueblos¡ 
Sin luchas… no hay victorias!!!
Comandante de la Dignidad Tupacamarista Néstor Cerpa Cartolini…Vive, vuelve, Vencerá!!!.
Con las masas y las armas, Patria o Muerte…Venceremos!!!

Algún lugar del Perú, marzo de 2011

Comandante Rosa Falcón 
Estado Mayor FAR - EPT
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Agencia Bolivariana de Prensa
