MENSAJE A LAS MUJERES DE LA PATRIA GRANDE

“…nuestra historia Patria cuenta con una tradición de sacrificio y lucha contra la invasión y agresión extranjera. A lo largo de más de 500 años, el pueblo peruano y latinoamericano, nuestra Patria Grande, ha venido acumulando con el concurso militante de las mujeres, una gran experiencia en la resistencia popular y en la guerra revolucionaria de todo el pueblo… mujeres simiente del nuevo día con ustedes la Patria, con ustedes la victoria del Socialismo”.

Las  Fuerzas Armadas Revolucionarias  –  Ejército  Popular Tupacamarista, (FAR  –  EPT), organización  político  –  militar  del pueblo peruano, saluda  a  todas  las mujeres del Perú y la Patria  Grande,  hoy  8  de  marzo,  fecha  de  sacrificio  y  rescate  de  la  memoria  histórica  y arropados  de  la  más  firme  convicción  de  lucha  y compromiso  por  la  transformación revolucionaria  de  nuestro  pueblo,  abrimos  las  páginas  de  la  historia  para  encontrarnos  en marcha acompasada que el camino revolucionario indica. 

En este día de compromiso y reflexión, es preciso recordar que el camino de la Patria Grande, es el camino de la lucha contra la explotación de las mujeres trabajadoras, es el camino de la marcha liberadora de la condición de mujer, de ahí que hablar de las mujeres en general y de las mujeres revolucionarias en particular, es hablar del  carácter de clase de sus luchas. 

La  proclama  de  la  II  Conferencia  de  Copenhague,  o  Conferencia  Internacional  de  Mujeres Socialistas,  liderada  por  la  camarada  Clara  Zetkin  tendrán  un  sello  de  clase  cuando propugnaba: “la emancipación de la proletaria no puede ser obra de las mujeres de todas las clases, sólo el esfuerzo de todo el proletariado, sin distinción de sexo”. 

Cabe  recordar que las  mujeres  que habitan la patria Grande, con su esfuerzo y lucha,  han diseñado  las entrañas de  Nuestra América. Ellas han estado, desde la agreste Vilcabamba, cruzando los llanos  bolivarianos  en cada trozo de  esta patria ensangrentada, sembrando las semillas  de  Nuestra América,  encarando  a Pizarro  y  su  jauría  asesina hasta  la  resistencia contra el capitalismo salvaje y su inhumano modelo neoliberal, a veces como estudiante, como campesina, como ama de casa, como indígena, como afro descendiente y guerrillera, siempre firme, sembrando futuro.

En ese camino, en esa búsqueda constante por lograr una verdadera igualdad que vaya de la mano con el Proyecto Histórico,  en  las FAR  –  EPT,  las mujeres  escriben la historia,  conscientes de su rol en las tareas revolucionarias, de su papel de fragua y forja que la Segunda y Definitiva Independencia exige.

La lucha por una sociedad nueva, por la sociedad socialista, lleva por esencia la búsqueda del camino  liberador  de  la  mujer,  la  conquista  de  sus  derechos,  es  una  constante  de  los revolucionarios tupacamaristas, que batallan y combaten por lograr la paz con justicia social para los hombres y mujeres de la Patria. 

Hoy,  cuando  observamos  como  nuestra  Patria  se  desangrada  por  la  voracidad  de  las transnacionales, hoy, cuando vemos como se remata y pisotea la dignidad de las  mayorías nacionales a cuento de un crecimiento  económico  que solo sirve para llenar los bolsillos de una minoría enriquecida, hoy cuando la clase  política  institucionaliza la  corrupción  y encubre verdaderas mafias enquistadas en el gobierno, hoy cuando la soberanía  es escupida por todos aquellos cretinos que atiborran el Ejecutivo y Legislativo peruano que firmaron el ingreso de la avanzada militar norteamericano,  léase  marines,  hoy cuando vemos como  en el colmo del descaro  se blinda de todo proceso penal a Nadine Heredia, por lavados de activos solo por ser la esposa del Presidente de la CONFIEP y Gerente de las empresas como Pluspetrol, Ollanta Humala Taso, señalamos que ese  Perú de  “todas las sangres”  debe ser obra y parto de las mujeres peruanas y latinoamericanas y que ese Perú soñado por Túpac Amaru II y José Carlos Mariategui, debe instaurarse sobre bases objetivas de respeto y participación de las mujeres, sin discriminación ni violencia de cualquier tipo.

De  esto  se  desprende  que  la  lucha  por  una  Nueva  Asamblea  Constituyente,  incluyente  y originaria que refunde al Estado peruano, debe ser una tarea de todo el pueblo que con su sacrificio consolide un nuevo pacto social. 

Llamamos  en este día de luchas y victorias a TODAS las MUJERES de nuestra Patria, a la más amplia UNIDAD de clase cuya bandera de paz con justicia social, nos lleve del reino de la necesidad al reino de la felicidad y crear un FRENTE FEMENINO por la NUEVA ASAMBLEA CONSTITUYENTE que reemplace a la constitución  neoliberal base del saqueo y la explotaciónen este Perú de FLORA TRISTAN, de MICAELA BASTIDAS y de todas aquellas mujeres que regaron con su sangre, la flor de la esperanza social.

Como  pueblo en armas,  HONRAMOS la memoria  de todas y cada uno de las mujeres  como Tania  Cumapa  Fasabi,  Sonia  Villoslada,  y  demás  camaradas  que  forman  la  pléyade  de heroínas  y  mártires  que ofrendaron su vida por la libertad, dignidad e independencia de nuestro pueblo, expresamos con igual sentir, la más sincera solidaridad con las camaradas presas en las  cárceles  peruanas,  verdaderos  centros  de  exterminio  del  imperio  que  convertidas  en Frentes de Combate, mantienen viva las llamas insurgentes de la rebeldía y la Patria Socialista.

Porque sin luchas no hay victorias ¡
Viva el Día Internacional de la Mujer ¡
Honor y Gloria a las mujeres caídas en combate ¡

Túpac Amaru Vive ¡¡
Túpac Amaru, Vencerá ¡
Con las masas y las armas, Patria o Muerte…Venceremos ¡

Montañas de la Amazonía Peruana, marzo 8 de 2015

Camilo Reyes
Fuerzas Armadas Revolucionarias – Ejercito Popular Tupacamarista
FAR - EPT
