MENSAJE A LOS POBRES DE LA PATRIA
A LOS DESALMADOS, TORTURADOS, OLVIDADOS
QUE LA DERECHA TEME Y COMBATE.
A LOS HIJOS DE TUPAC AMARU II Y MICAELA BASTIDAS

Compañeros,
Hermanos y,
Camaradas

Mientras este aniversario patrio viene envuelto con el manto de la esperanza, y se aprestan las masas trabajadoras a extraer con su sudor el pan de cada día, afuera, los que nunca trabajan y se jacta de ser los representantes del pueblo legitimados en circos electorales, maduran, inventan, crean en su imaginario desolado, convencer a todo un país que ya no cree en sus promesas.

Desolado, abandonado en la soledad de la Casa de Pizarro, Ollanta Humala, creación del fujimontecinismo, junto a una corte sanchopancesca, ponen los retoques finales al discurso presidencial, verdadero ensayo de falsedad y la mentira cuyo contenido está orientado a generar las condiciones de un nuevo triunfo de la continuidad neoliberal, herencia salvaje del terrorismo de Estado.

En esa lógica terrorista, porque es terrorismo en un país que se jacta de ser el paraíso de la inversión extranjera y de un supuesto crecimiento económico sostenido, seguir con casi 11 millones de pueblo empobrecido, que sobrevive con menos de tres soles diarios, que recurre a los programas asistencialistas para mantener un conglomerado de necesitados, contaminados de las miserias del clientelismo.

Porque es terrorismo, entregar nuestros recursos minerales, nuestra Amazonía, nuestros ríos, las empresas estratégicas de todos los peruanos, a la inversión extranjera, como gusta denominar el lenguaje político a los herederos de Francisco Pizarro.

El Felipillo que habita la Casa de Pizarro, en su afán de cumplir compromiso con los que financian el terrorismo (Southern, Doe Run Perú, Newmont Mining Corporation, Xstrata, etc.) viene democratizando la violencia estatal a favor de las empresas depredadoras.

Porque es terrorismo, utilizar el imaginario colectivo de nuestra Independencia Política de la España Imperial, para inaugurar el periodo electoral en beneficio de quienes hicieron del Perú, un cementerio; porque con la manipulación de su prensa, con el mensaje canalla que dirigirá Ollanta Humala a los cerca de 30 millones de peruanos, pone en carrera electoral a tres candidatos apocalípticos: Keiko Sofía Fujimori, Alan García y PPK.

Nada casual, el acuerdo entre vende patrias para designar a Luis Iberico, como nuevo presidente del Congreso Peruano, nada casual decimos, quienes conocemos de su trayectoria al servicio de los poderosos. La derecha peruana, al elegirlo como Presidente del Congreso, acaba de mostrar sus nada santas intenciones: allanar el camino por donde debe transitar rumbo a la presidencia del Perú, la más fascista de las propuestas neoliberales EL FUJIMONTECINISMO. Convertido en perro de presa, su cinismo raya en el servilismo cuando sin ningún empacho protege la violación de los Derechos Humanos, los crímenes y la impunidad del franquismo cholo: LA DICTADURA FUJIMONTESINISTA y, olvidando los miles de desaparecidos, de los torturados, exiliados, de las mujeres esterilizadas contra su voluntad y de que la organización criminal de los FUJIMORI se encuentran gozando de los dividendos que les otorgo robar las ropas donadas, ibérico “el Tartufo” proclama: “…tenemos capacidad de mirar adelante…El fujimorismo ha aprendido de las lecciones del pasado”.

Ciertamente, Luis Iberico habla por sus iguales, y pretende que el pueblo peruano, actúe como las sabinas para evitar el colapso del capitalismo peruano y la bancarrota de sus partidos.

Seguir estigmatizando a los pobres y a la izquierda como “terroristas”, es un viejo lenguaje de los colonialistas para mantener la hegemonía de su violencia y de su poder, por ello, no causa sorpresa verlos agitarse, rasgarse las vestiduras, aullando junto a su mesnada por la denuncia al Estado Peruano que presentaron 63 revolucionarios de la causa popular y revolucionaria ante el Sistema Interamericano de Justicia. Y gritan, se desesperan, porque saben que la denuncia desnuda el carácter criminal y señala la violación de los Derechos Humanos como política de Estado.

Y como para no dudar de cómo se defiende el terrorismo de estado, no solo se conserva una Constitución Política anti patriota elaborada bajo la amenaza de las balas y el estrangulamiento social por las botas, sino que cuentan con un representante ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) el ex Ministro de Justicia Francisco Eguiguren descendiente de hacendados y representante del ala conservadora del PPC, quien pretendería sin ingenuidad política, ejercer el derecho del vencedor al presentar a los revolucionarios como responsables de violación de derechos humanos. Ciegos ante la historia, se niegan a creer que el periodo de la guerra interna fue producto de la tensión entre dos clases sociales antagónicas cuya fuerza de sus ideas los colocó y colocará más temprano que tarde, otra vez, unos frente a otros.

Hoy, 28 de julio, hermanos de historia, compañeros de ruta revolucionaria, mientras aun laten corazones de miles de peruanos que aromaron las flores de la libertad para elevarse pujantes después en los campos de Junín y Ayacucho, decimos que los pobres de la patria, no tenemos nada que esperar del mensaje presidencial, los revolucionarios sabemos que su discurso, será un conjunto de malabarismo del ilusionismo neoliberal; callará sobre los sueldos de hambre de los maestros, de los alarmantes índices de deserción escolar y esconderá que lo que denomina el sistema educativo como “rutas de aprendizaje” no es más que un programa diseñado por quienes dominan al país, para hacer de nuestra juventud, un ejército de esclavos.

Callará de la corrupción generalizada, porque afecta las bases del modelo que la genera: el capitalismo pero hablara de inclusión social para maquillar “los beneficios” de la inversión privada, solo así, justificará su criminal política represiva ante las justas demandas del pueblo, solo así, ampliara su teatro de operaciones militares contra un pueblo que solo tiene como arma su palabra y la movilización como medida de lucha contra proyectos como Tía María Y Conga a quienes llama “industrias extractivas” para esconder que son corporaciones criminales.

Nada nuevo bajo el sol para la clase trabajadora, para los luchadores sociales, para los movilizados, la “ocupación de las Fuerzas Armadas” continúa bajo la mentirosa figura de que se dedicaran a “prestar apoyo” ¿A quién? Ciertamente no al pueblo, ahora son los nuevos voceros de la Southern, de Xstrata, por nombrar a alguno de sus patrones.

Y ¿Dónde la canasta básica familiar?, se mencionó que para junio pasado presentarían un estudio para un aumento de sueldos y salarios, en función del nivel de productividad ¿No se hizo? O ¿No queremos mostrar cuanto se llevan las empresas y lo poco que queda?

Mucho menos creíble es la denominada “seguridad ciudadana”, un problema estructural, propio de un sistema político con casi 200 años de existencia, no resolverá JAMAS con leyes ni decretos como ilusamente señala el Ministro de Justicia Gustavo Adrianzen, NOSOTROS revolucionarios decimos: se resolverá con la revolución social como decía nuestro Amauta José C. Mariátegui.

La derecha pide el fortalecimiento del “liderazgo del estado” es decir, un estado fuerte, represivo para seguir la “Hoja de Ruta” neoliberal, estamos seguros que ahí centrará su discurso y dará al pueblo las sobras de las regalías que recibe un limosnero.
Nada que esperar del recién bautizado “gobierno familiar”, mucho que construir, es la tarea del pueblo, de sus organizaciones sociales.

Que este día, el entronque revolucionario con la izquierda que combate, constituya el compromiso por hacer del Perú, una sociedad nueva, socialista como lo señalaran el Amauta José Carlos Mariátegui y nuestro Heroico Comandante de la Dignidad Néstor Cerpa Cartolini.

Por un 28 de julio indígena - popular y combativo
Unidad para luchar, unidad para vencer
Con las masas y las armas, Patria o Muerte…Venceremos¡
Túpac Amaru Vive, Vuelve, Vencerá¡

Montañas de la Amazonía peruana, julio 28 de 2015

Camilo Reyes
Fuerzas Armadas Revolucionarias
Ejército Popular Tupacamarista
FAR - EPT
