[Artículo publicado en el periódico La Jornada, el 4 de marzo de 1999 por Maribel Gutiérrez Moreno]

Solicita se apoye la lucha armada y se solidariza con ERPI, EPR y EZLN

Surge el Comando Campesino Insurgente, en Ometepec

(Maribel Gutiérrez, corresponsal; Acapulco, Gro., 3 de marzo) Un nuevo grupo armado, que se identificó como Comando Campesino Insurgente, se presentó ayer en la ciudad de Ometepec, región de la Costa Chica, mediante un comunicado difundido en medios locales, en el que llama a la población a apoyar la lucha armada y manifiesta su apoyo al Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente (ERPI), al Ejército Popular Revolucionario (EPR) y al Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN).

La difusión del comunicado del grupo estuvo precedida de versiones procedentes de la región mixteca de los municipios Tlacoachistlahuaca, Metlatónoc y Cualac, sobre la aparición en diversos poblados, principalmente indígenas, de grupos armados vestidos de civil y con el rostro descubierto que llaman a la población a apoyar la lucha armada.

El comunicado, con fecha 21 de febrero, es la primera manifestación que se conoce de ese grupo, en la misma región en la que el 20 de febrero un grupo del ERPI realizó un mitin relacionado con el fraude electoral en Guerrero.

A diferencia de los comunicados recientes de ERPI y EPR, el comunicado del Comando Campesino Insurgente no se refiere a las elecciones en Guerrero, pero dice: "Desde nuestra trinchera estamos atentos a lo que está ocurriendo en nuestro México y estado de Guerrero; por tal motivo, nos solidarizamos con nuestros compañeros de los grupos armados ERPI, EPR y EZLN para unir nuestras propias fuerzas populares".

Convoca al pueblo "a no perder de vista los movimientos del gobierno" y a responder con acciones de autodefensa a lo que hagan el Ejército, la Policía Judicial, la Policía Motorizada, inteligencia militar y todos los grupos policiacos gubernamentales.
