A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN
AL PUEBLO DE MÉXICO 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 


La falta de voluntad política del gobierno foxista para dar solución a los graves problemas económicos, políticos y sociales que desde hace 18 años potenció el neoliberalismo, ha quedado demostrada con los nefastos resultados que ha acumulado en los 9 meses que lleva de gestión. 

El actual crecimiento cero en la economía (virtual crisis, falazmente disfrazada de atorón); el palpable hundimiento del agro mexicano, que prácticamente está convirtiendo a millones de campesinos cañeros, cafetaleros, maiceros, frijoleros, algodoneros, hortaliceros, legumbreros, etc., en verdaderas especies en extinción; el panorama incierto que acecha a los más de 70 millones de pobres en México, que día tras día vemos cómo se esfuman las expectativas que falsamente pregonaron los sucesores del viejo priísmo, hoy encarnados en Fox y el PAN, aquél 2 de julio del 2000; el sistemático ocultamiento de los principales banqueros e industriales que se apoderaron de cuantiosas sumas del FOBAPROA; la burda imposición de la Reforma foxista sobre los derechos indígenas, avalada por el Congreso; la amenaza-imposición trasnacional del Plan Puebla Panamá, etc., son una pequeña parte de las verdades que la realidad se ha ido encargando de mostrarle a todos los que llegaron a creerse el cuento mentiroso de los cambios democráticos que prometió Fox. 

A los únicos que les ha llegado el beneficio —¡y con creces!— es a los buitres de la globalización financiera, al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial, al Banco Interamericano de Desarrollo, y a sus ramificaciones transnacionales, que con júbilo aplauden las permanentes aperturas y facilidades que el gobierno neoliberal (sobre todo empresarial y gerencial) foxista les está brindando, olvidando olímpicamente a casi todos los mexicanos. 

¡Esas son las realidades que hoy le están abriendo los ojos a millones de mexicanos! ¡Esa es la cruda verdad, que a toda costa trata Fox de ocultar hoy con costosos trucos de mercadotecnia y publicidad, financiado por los impuestos de todos los mexicanos! ¡Esa es la causa que ha originado que se acreciente el legítimo derecho de los sectores, organizaciones y movimientos sociales y políticos a utilizar las más diversas formas de lucha para combatir al neoliberalismo y a los que lo aprovechan y defienden! 

¿Y qué está haciendo el gobierno federal ante los justos reclamos que se están generalizando en toda la sociedad por acabar con el neoliberalismo e instaurar un nuevo proyecto social donde prevalezcan la justicia, democracia y libertad? 

Aplicando planes de contrainsurgencia, que continúan reforzando la vía militar-policíaca como solución a las demandas del grueso de la sociedad. En estos planes, al gobierno federal ya no le importa mucho qué forma de lucha específica esté utilizando tal o cual sector, movimiento u organización. Lo que castiga y reprime es el atrevimiento a resistir, desafiar y combatir sus políticas neoliberales y el entreguismo criminal que practica en beneficio del gran capital trasnacional. Persigue, encarcela, tortura, desaparece y asesina tanto al luchador social que impulsa la lucha armada, como al que realiza la lucha pacífica y dentro del marco legal vigente. 

¿Un ejemplo? La arbitraria y violenta detención que llevó a cabo contra 5 ciudadanos el pasado 13 de agosto, a los cuales, después de torturarlos brutalmente, acusa de haber colocado los petardos que en su momento reivindicaron los compañeros de las FARP. Y no conforme con eso, también los vincula con el EPR, extendiendo la "sospecha" a algunas de las escuelas de la UNAM, promoviendo la acusación de que éstas son "semilleros" de la guerrilla. 

¿Qué pretende el gobierno con esta escalada represiva, que no solamente incluye a organizaciones que llevan a cabo la lucha armada, sino también a un sector de la sociedad -los estudiantes de la UNAM- que se ha caracterizado por la lucha irreductible en defensa de la educación para el pueblo? Estas son acciones, que, unidas a las recientes declaraciones que recientemente emitió el secretario de gobernación, en el sentido de amenazar con la represión a cualquier manifestación que -según él- se salga del marco legal, configuran un panorama en el que la intolerancia, la soberbia, la prepotencia y el autoritarismo están mostrando la verdadera cara del gobierno de fox. Una cara congruente con la guerra sucia de los setenta, en la que no solamente se niega a responder por los centenares de desaparecidos en ese periodo, sino que peligrosamente trata de reeditar una nueva era de encarcelamientos, torturas y desapariciones políticas. 

¿Está consciente fox que al incendio social que ya crearon sus políticas neoliberales, le está echando más leña con esos planes contrainsurgentes dirigidos contra todos los sectores sociales? 

La posición que nuestra organización tiene ante esta situación, es la siguiente: 

1.— Respaldamos todas las formas en que cualquier sector social, organización o movimiento manifieste el repudio a las políticas neoliberales del gobierno de fox y al entreguismo descarado que éste lleva a cabo con el capital financiero trasnacional. Aplaudimos los petardazos simbólicos que las FARP realizaron contra tres sucursales de BANAMEX. 

2.— Llevamos a la práctica el principio de solidaridad incondicional con cualquier organización, sector social o movimiento que sea reprimido por el Estado. Por esta razón, le enviamos nuestra solidaridad a los 5 ciudadanos que fueron detenidos y torturados, bajo la acusación de estar vinculados a organizaciones revolucionarias armadas. Exigimos el respeto a sus derechos constitucionales. 

3.— Desde su surgimiento, el EVRP, reivindica el legítimo derecho a practicar la autodefensa revolucionaria, en el momento, lugar y espacio que considere conveniente, ante cualquier agresión que el malgobierno lleve a cabo contra el pueblo. 

Nos unimos al llamado que hace el EPR, de estar alerta contra los intentos de confusión e intriga que pretende llevar a cabo el Estado para difamar, calumniar y confrontar a las organizaciones revolucionarias. 

Hacemos un llamado a todos los sectores sociales, movimientos y organizaciones que llevan a cabo la lucha bajo sus distintas formas, a combatir la ofensiva contrainsurgente que ha desatado el malgobierno foxista. 

¡Ante la represión, la movilización, la organización y la autodefensa revolucionaria! 

¡CON LA FUERZA DE LA RAZÓN, POR LA NUEVA REVOLUCIÓN!

COMANDO CENTRAL DEL
EJÉRCITO VILLISTA REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO 

República mexicana, 17 de agosto de 2001
