MONTONERAS-LN
M-LN ECUADOR

Comunicado. Marzo 17 del 2012
Selvas amazónicas Ecuador.

HEREDEROS DE ALFARO

De Alfaro y sus Montoneras somos los herederos , del sacrificio, la lucha, la tenacidad inclaudicable y fundamentalmente de los  principios revolucionarios, pero la lucha insurgente alfarista no solo se limitó al Ecuador, sino que se expande en otros pueblos latinoamericanos que se identifican con la solidaridad internacionalista, se aprecia la concepción alfarista en el  "Pacto de Amapala", donde concurren representantes de Nicaragua, Colombia, Venezuela y Ecuador , al frente de la  ideología radical de entonces.

El legado de Alfaro, ejemplo de héroe - mártir, guerrero y estadista, marca la Historia Patria del Ecuador , las raíces y los orígenes de ls montoneras alfaristas , se reivindica en  las acciones y en la práctica actual, no solo ser palabras como pretende el actual régimen correista, al pretender soslayar la imagen del viejo luchador ELOY ALFARO, con entrega de cargos públicos a traicioneros  militantes de AVC y MPL, la lucha insurgente de la Montoneras es aún referente histórico de Dignidad y Rebeldía, convicción ideológica -política para el Ecuador del siglo XXI. La memoria del guerrillero épico de Alfaro y las Montoneras jamás morirán en intento......

LA FARSA DEL PODER

¡Gobierna la izquierda en el Ecuador? No, tan solo tratan de hacer creer que Correa es el genuino representante de la izquierda revolucionaria, más bien Correa lo que trata, es de utilizar a la izquierda trasnochada para reconstituir el poder oligárquico en el Ecuador.

Correa encontró el apoyo de una izquierda que ya antes había ido tras de cuanto caudillo populista podría trepar al poder, los socialistas  y los comunistas, tantas de las veces comulgaron el viejo Velasco Ibarra. Es esa mima izquierda que ahora está con el régimen corrista, una izquierda de funcionarios de aparatos partidistas y del viejo sindicalismo, que siempre corre por un puestito en algún ministerio , a nombre de “revolución”, se colocan de parásitos del Estado, y se dicen “democráticos” al apoyar regímenes nacionalistas y autoritarios , no dudaron en apoyar hasta dictaduras militares . Esa es la izquierda arribista en el Ecuador.

Correa no es demócrata, a su autoritarismo a contribuido esa izquierda antes de Montecristi, en Montecristi y después de Montecristi , lo acabamos de palpar en las últimas reformas a esa misma Constitución de Montecristi, ajustes en  el proceso electoral y en el control del sistema judicial. Con la política de asistencialismo contra la pobreza , no propone el fin de la inequidad social , tenemos un estado “ogrito filantrópico”, que reparte subsidios a cambio de sumisión de las masas.Por tanto correa no es SOCIASLISTA, es un enjambre populista que impulsa el capitalismo con base en la economía extractivista, sin importarle las consecuencias.

La izquierda de a de veras, (no los escribas y los funcionarios del poder) deberá cuestionarse a fondo para confrontar a la farsa electoral de Correa.

Ni un paso atrás
Marcha por la vida y la liberación

Coordinadora Insurgente 
MLN
____________________________________________________________________________________________________

Poesía de bienvenida 
MARCHA DE LA DIGNIDAD DE LOS PUEBOS POR LA VIDA Y LA LIBERACION 

HERMANOS

Nosotros nacimos de la noche,
Y en ella vivimos
Moriremos en ella,
Pero la luz será mañana para los más
Para todos aquellos que hoy lloran la noche
Para quienes se niega el día
Para todas las luces
Para todos todo.
Nuestra lucha es por hacernos escuchar
Y el mal gobierno grita soberbia y tapa con cañones sus oídos,
Nuestra lucha es por un trabajo justo y digno
Y el mal gobierno compra y vende cuerpos y vergüenzas.

Nuestra lucha es por la vida
Y el mal gobierno se llena de criminales y asesinos
Nuestra lucha es por la paz
Y el mal gobierno anuncia guerra y destrucción
Techo, tierra, trabajo, pan,
Salud, educación, independencia,
Democracia, libertad.
Manifiesto Zapatista
Subcomandante Insurgente Marcos
EZLN
