SOCIALCRETINOS Y GUTIÉRREZ, INGENIEROS DE LA MISERIA 

Comunicado de lucha de los Grupos de Combatientes Populares 

Los Grupos de Combatientes Populares informamos al pueblo ecuatoriano, a sus organizaciones populares, sindicales, estudiantiles, de maestros, obreros, campesinos, indígenas, de izquierda y revolucionarias, nuestro respaldo y participación en la lucha para impedir los designios del Fondo Monetario Internacional y que el traidor de Gutiérrez pretende implementar, a costa de la pobreza y miseria del pueblo ecuatoriano. Nuestra férrea oposición se mantiene. 

El gobierno del coronel “patriota” Lucio Gutiérrez, se parece cada día más al de León, Sixto, Abadala, etc. Del coronel que se sublevó con los indígenas no queda ni el rastro. Se esfumó aquel proyecto patriótico y las ofertas de campaña con las que capitalizó el voto de los más pobres. Ahora el coronel “patriota”, acata las órdenes de los viejos derechistas “mañosos” de la política: “los socialcretinos” y obedece a ojo cerrado las órdenes del terrorista Tio Sam. 

Más pobreza, hambre, desempleo, corrupción, han construido Lucio y los socialcretinos. Las privatizaciones de las empresas estatales es su deliro diario. La corrupción campea en las Fuerzas Armadas con los robos de armas y la Policía Nacional con sus amarres en las aduanas. Las Cortes de Justicia son de Injusticia, un nido de ratas donde se alojan los mas acaudalados socialcretinos que sentencian a su “favor”. La compra y venta de diputados, gestión realizada por el super ñaño del presi, para aprobar leyes como la de Servicio Civil y Carrera Administrativa y Homologación Salarial, que van en contra del pueblo ecuatoriano; mientras cientos de familiares de Gutiérrez se aprovechan de los cargos públicos. 

Vocifera ante la ONU contra la tormentosa Deuda Externa, mientras envía al Congreso la Pro forma Presupuestaria con la cual pretende destinar más del 50% para el pago de “interés” de la Deuda Externa. En el Plan Colombia su coideario y fascista Uribe le ha cogido de tonto útil a Lucio, para que solicite se busque una intervención de la ONU (perdón de Kofy Anan), para “supuestamente” mediar en el conflicto, vil patraña, de manera descarada se pretende invadir militarmente a Colombia, eliminar la insurgencia de este pueblo e iniciar la etapa II del Plan de Muerte. 

Los Grupos de Combatientes Populares convocamos al Pueblo ecuatoriano, desde el Carchi al Macará, del Pacífico al Oriente, para combatir en las calles y plazas e impedir que los ricachones y gringos se festinen nuestro petróleo, que saqueen nuestras riquezas y que vendan nuestro país, no permitiremos que roben nuestros sueños a romper las cadenas de la opresión, que los yankees se vayan pa su casa; no consentiremos que Lucio Gutiérrez, haga lo que le da la gana. Como siempre, ratificamos nuestra lucha por la INSUERRECCIÓN ARMADA, estamos junto al pueblo, porque el anhelo de construir una Patria Libre y soberana continúa. 

COMANDO NACIONAL 
DESDE EL CORAZÓN DEL PUEBLO 
LOS GRUPOS DE COMBATIENTES POPULARES 

Octubre 2003
