EEUU, PSC Y GUTIÉRREZ MISS HUEVAD... FUERA! 

PUEBLO AL COMBATE 
PUEBLO AL PODER 

El gobierno ‘gutierrista’ socialcretino, arremete contra los recursos del país, por mandato del Fondo Mortuorio: pretende reglar los pozos petroleros, las empresas eléctricas y telefónicas, además descaradamente quiere asaltar los dineros de los afiliados al IESS y como si fuera poco intenta privatizar la educación y la salud. 

En el Ecuador, no hay trabajo, la pobreza va en aumento, más son los niños que tienen que trabajar, los ecuatorianos que tienen que huir del país; el sector  productivo y agrícola va a la quiebra, la inflación sube y sube... la oligarquía y los que se creen dueños del país quieren hacer feria aprovechándose de la MISSeria del pueblo. 

La crisis política es intensa, la ultraderecha del PSC (Partido Social Cristiano) y la embajada gringa conspiran para impedir que el movimiento popular se levante y expulse al “coronel”, conversa con los mundos de las Fuerzas Armadas (FFAA), desesperado les ofrece el oro y el moro, con tal de sostenerse. Gutiérrez, al verse sin respaldo ha negociado con la oligarquía, su estabilidad, súbdito de los ricos, cede a las ambiciones del León, mantiene acuerdos con el PRE (Partido Roldosista Ecuatoriano) para que el loco regrese, coquetea con el PRIAN (Partido Renovador Independiente de Acción Nacional), se mueve e intenta dividir al movimiento indígena poniendo al corrupto, agente de la CIA (Agencia Central de Inteligencia de los EEUU, por sus siglas en 
inglés), Antonio Vargas (flamante Ministro de Bienestar Social). Pretende engatusarnos votándole a Mauricio Pozo, y poniendo a otro Mauricio, que son la misma hue... con diferente apellido. 

Las Fuerzas Armadas están desmoralizadas, divididas, por un lado la cúpula se va de paseo y goza de los privilegios y por otro los soldados ecuatorianos al mando de (Álvaro) Uribe son maltratados, reciben uniformes usados, son engañados llevándoles a una guerra suicida que responde solo a los intereses sucios de (George) Bush (Presidente de los EEUU) y Uribe. 

En su desesperación, Gutiérrez, mañosamente pretende utilizar a las FFAA, para provocar un autogolpe, sin entender que ni los soldados ni el pueblo ecuatoriano le aguantamos un día más al corrupto y mentiroso marioneta de Bush y Uribe. 

Afanosamente, la oligarquía maniobra para conseguir la gobernabilidad y no se le vaya de las manos el pastel, trabajan para conseguir un gobierno más dócil a los intereses de la oligarquía y poniendo un gabinete de coalición nacional donde estén indígenas al servicio del yanqui y donde se entregue más a los ‘social cretinos’, PRE, y al PRIAN. Si Gutiérrez no cumple los apetitos de la 
oligarquía, trabajan por la sucesión presidencial con maniobras golpistas, intentos de provocación y actos terroristas en contra del movimiento social, popular y de izquierda. 

Los Grupos de Combatientes Populares lanzamos el grito de combate al pueblo ecuatoriano, a unirse a la lucha para botar a este gobierno corrupto con nuestras propias manos, debemos conquistar el poder para el pueblo y no permitir que la oligarquía se aproveche de la situación y se burle de nuestros pueblos, solo con nuestra lucha y organización conquistaremos días mejores. 

NO AL PLAN PATRIOTA, FUERA YANQUEES ASESINOS 

La OEA (Organización de los Estados Americanos) es un organismo al servicio de los EEUU y la CIA, que viene a obligarnos a aceptar el ALCA (Área del Libre Comercio de las Américas) y el TLC y significa mayor explotación para 
los trabajadores y el robo de nuestros recursos naturales. Implantando el plan de guerra: Plan Colombia y Plan Patriota, pretenden dominar a la región andina, para lo cual nos visita el sanguinario y responsable de la masacre 
del pueblo de Iraq, Colin Powell. 

EL PLAN COLOMBIA HA FRACASADO 

Los objetivos fueron: 
- Eliminar el narcotráfico, 
- Aniquilar la guerrilla colombiana, 
- Destituir a Chávez, 
- Conseguir la gobernabilidad en Ecuador e impedir el desarrollo del movimiento popular en estos países. 

Después de 4 años, tanto Bush y el paramilitar de Uribe, han fracasado, hay mayor narcotráfico beneficiando a las mafias oligárquicas de los yankees, colombianas, venezolanos y ecuatorianos, inclusive nuestro país dejó de ser tránsito, convirtiéndose en país productor y donde está presente el dinero del narcotráfico que sostienen a Gutiérrez. 

El movimiento guerrillero y popular resiste y está avanzando en el pueblo colombiano y Uribe solo tiene que presentar derrotas y asesinatos al pueblo civil. En Venezuela, todos los intentos de botar a Chávez impulsados por la oligarquía y los yankees, no lo han logrado. El escenario en esta región afecta los intereses yankees, la rabia gringa constantemente conspira para sembrar terror en los pueblos. 

En Ecuador, la inestabilidad, la ingobernabilidad, las protestas y movilizaciones constantes del pueblo ecuatoriano, una izquierda que crece en el corazón del 
pueblo, significan la piedra en el zapato de los gringos. 

Frente a esta situación: ordenan de manera desesperada el Plan Patriota, no es más que una orden de guerra, en la cual quieren involucrar a los soldados y las FFAA ecuatorianas, utilizándoles como ‘carne de cañón’. 

¡Despierta soldado ecuatoriano, no permitas que te utilicen y te lleven a una guerra que no es tuya! 

Los GCP llamamos al espíritu patriota de los soldados ecuatorianos, es hora de unirse al pueblo y combatir juntos, desde el Carchi al Macará, del Oriente al Pacífico, los cholos, los mestizos, negros, indios, hombres y mujeres. 

Ecuador, Colombia y Venezuela, unidos en un solo puño enfrentemos a la tiranía gringa, a los que roban nuestros sueños. Gritemos juntos: No a la guerra yankee que quiere dominar nuestros pueblos para garantizar la política hambreadora, colonialista y terrorista del águila del norte. 

La bandera rojo y negro está presente, la incendiaria y la dinamita aplastará a los que osan arrebatar el pan de cada día a nuestro pueblo, nuestro puño en alto y el grito combativo de los GCP es el llamado para que las y los luchadores populares declaremos la guerra a este régimen de corruptos. Combatamos y defendamos nuestra patria para que nuestro pueblo dirija a sus destinos. 

Desde el corazón del pueblo... 

GRUPO DE COMBATIENTES POPULARES (CGP) 
COMANDO NACIONAL

Junio de 2004

