Fuera Gutiérrez asesino
 
¡Gutiérrez Asesino!, es el grito de los jubilados que han visto desplomarse a 11 de sus compañeros. La lucha se mantiene con el fin de conseguir una pensión digna y está enfrentando el quemeimportismo, la actitud criminal del gobierno y la demagogia del congreso.

Este paro justo de los jubilados, ha influido en el pueblo, los ancianos que hasta ahora han dado su vida y lo han hecho peleando, son un ejemplo valeroso para seguir combatiendo. El gobierno ha apostado a ganar, ya no le vemos en la tele hablando pendejadas, está calladito preparando un paquetazo contra el pueblo.

El déficit del gobierno gutierrista social cretino, supera los 600 mil millones de dólares, todo el dinero del petróleo y del pueblo se va a las manos del imperialismo para el pago de la deuda externa, mientras las escuelas, hospitales del país no tienen agua, luz, medicamentos, ni infraestructura.

La situación económica es desesperante, el pueblo no aguanta más, no hay capacidad de compra, el desempleo, la pobreza agobian a los sectores populares, no existe reactivación del aparato productivo, ahora hasta importamos papas, nos invaden productos extranjeros, quieren prohibir la venta de genéricos, es decir “medicinas para el pobre no hay”, la débil economía se mantiene por el petróleo y las remesas de los migrantes. Y el gobierno?, bien gracias.

La Texaco quieren cobrar al Estado por daños ambientales, la Occidental, quiere que le devuelvan 75 millones de dólares y el vende patria de Gutiérrez, le hecha la firma, ¡malditos sean! ¿Acaso no les basta con robarse nuestro petróleo? Pero se toparán con el coraje guerrero de un pueblo cansado de que le vean la cara.

La oligarquía está maniobrando por un cambio político a favor de sus intereses chantajean al gobierno y buscan llevarse la mejor parte del pastel para conseguir

apaciguar la lucha del pueblo que busca la salida de Gutiérrez; la ambición de poder es tan grande que ha vendido el alma al mismo diablo. Hábilmente ha negociado su estabilidad, con la Ley de Hidrocarburos se han tranquilizado los socialcretinos; la provincia de los Ríos, Ministerio de Vivienda han sido entregados al PRE y han acordado que el loco regrese, al PRIAN le dieron el Ministerio de Agricultura y a la Embajada gringa se le ha complacido con el nombramiento del agente Antony Vargas como Ministro de Bienestar Social.

La credibilidad de Gutiérrez se ha ido a pique junto con su “popularidad”. 

Este gobierno está caracterizado por el sometimiento del FMI y por la venta del país, se baja los pantalones ante las órdenes de Bush y agacha la cabeza mientras violan nuestra soberanía.

Estamos seguros de que tú lector, te has sentido impotente y lleno de rabia, al ver tanto dolor, tanta pobreza, aguantando un nudo en la garganta para no gritar, si verdad, entonces que esperas, únete a los Grupos de Combatientes Populares, nuestra campaña de reclutamiento ha dado grandes frutos, estamos cosechando hombres y mujeres valiosos, te invitamos a gritar a luchar, a combatir como el rebelde que eres, búscanos estamos en todas partes, en la lucha callejera, en el barrio, en los colegios, las universidades, en la bronca...

Los Grupos de Combatientes Populares hemos dado golpes contundentes al gobierno y el imperialismo, con la habilidad y audacia que nos caracteriza, sin tenerles miedo; la lucha popular se acrecienta, la indignación y las ganas de cambiar esta injusticia son cada vez mayores.

Hacemos el llamado combativo al pueblo ecuatoriano, la unión es nuestra fuerza, la organización nuestra arma, juntos derrotaremos a este gobierno servil y sus lacayos, nuestro pueblo quiere tierra soberana, digna, quiere dirigir sus destinos, la zamba de la vida se oye sonar, la bandera rojo y negro se ve agitarse en el horizonte, los combatientes con la incendiaria prenderán fuego a los causantes de la crisis, y con el puño alto, conseguiremos lo que nuestro pueblo anhela, el pueblo al poder.

DESDE EL CORAZÓN DEL PUEBLO

GRUPO DE COMBATIENTES POPULARES
COMANDO NACIONAL

En Dinamita, órgano del Commando Nacional de los GCP, número 13. Julio-Agosto de 2004. 
