LOS COMBATIENTES POPULARES AL PUEBLO ECUATORIANO

La caída del gobierno del Lucio, tiene como antecedente la acción decidida, activa y participativa de la juventud estudiosa, altiva y rebelde sobre todas las cosas. Somos protagonistas y actores de diferentes organizaciones, juntos rompimos los cercos ordenados por la cúpula de la policía y el ejército, la vida hizo comprender a algunos que no bastaba el grito, que a la bomba lacrimógena y las balas de goma, debía tener como respuesta, la piedra, el palo, el taco. Había que defender a las familias, a los ancianos y niños y atacar a los que pretendieron imponer el terror para callar la voz de inconformidad y rechazo a este sistema miserable.

Distintas fueron las formas con las que subvertimos el orden que sostenía la Embajada norteamericana, Lucio y las cúpulas de las fuerzas armadas y la policía. Se inicio con mítines, cacerolazos, tablazos, pitos, reventón de globos, vacas locas, llegamos a la movilización, al combate de calles, la barricada, la defensa de la trinchera, el rompimiento de los cercos de los chapas y milicos. Sostuvimos con coraje, valentía y rebeldía plena las distintas consignas: Hoguera para: Traidores, Locos y Corruptos, Una iglesia que ilumina es una iglesia que arde, Que se vayan, insurrección total, Fuera Yanquis, No plan Colombia, No TLC, entre otras. Los muros y paredes de la ciudad son testigos de la rabia e indignación con la que fueron pintadas por los combatientes contra la corrupción y por la libertad. La violencia de los de abajo, de las mayorías se hizo escuchar y al final se impuso a la violencia del Estado represor.

La realidad es que no ha cambiado la estructura de la sociedad, la desigualdad social existe, la dependencia se mantiene. Los yanquis presionan para nuevas elecciones, la OEA, prima hermana de la ONU, que callo la violación a los derechos humanos en el bombardeo al pueblo iraquí, pretende convertirse en árbitro y defensor de la democracia. Los que pelamos en la calle no aceptamos ninguna opinión de los que imponen tratados comerciales que favorecen a sus trasnacionales e impunidad a los actos mercenarios de los marines gringos, DECIMOS FUERA YANQUIS.

Nos corresponde, unir esfuerzos a jóvenes y viejos, hombres y mujeres, soldados y policías patriotas y progresistas, cholos, mestizos, negros, todo un pueblo para lograr un gobierno popular. Convencernos que la sucesión no resuelve el problema de empleo, trabajo, pobreza, atropello; representa a los intereses de los de arriba y se junta con los mismos de siempre PSC, ID y otros… BASTA DE “ÚLTIMO DÍA DE DESPOTISMO Y PRIMERO DE LO MISMO”.

Respecto a la cúpula de las Fuerzas Armadas queda demostrada su sumisión al imperialismo y cobardía para resolver soberanamente la crisis política, nuevamente se expresa su posición deliberante.

Los Grupos de Combatientes Populares persistimos que la única manera de asaltar el poder para el pueblo es la lucha armada, una vez más, la vida nos pone al frente de empujar con mayor decisión y coraje la organización de la violencia revolucionaria en los barrios, sindicatos y demás sectores sociales.

Por una sociedad, Libre, Democrática y Soberana

Grupos de Combatientes Populares
Comando Nacional

Abril de 2005


