SOLIDARIDAD A LA RESISTENCIA DE LOS PUEBLOS DEL LÍBANO Y PALESTINA

Desde el miércoles 12 de julio, El Líbano, sufre el más despiadado, cínico y cobarde ataque bélico criminal, ordenado en común acuerdo por la tríada de gobiernos que utilizan las armas de destrucción masiva, para desparramar terrorismo sobre los pueblos y organizaciones que resisten y luchan contra la tiranía y la prepotencia neo fascista; esta orientación fundamentalista nuevamente une a Bush, Blair y Olmert en un nuevo intento de imponer un control geopolítico del Medio Oriente en base a la guerra y muerte de niños, ancianos y mujeres convertidos en blanco permanente de los bombardeos indiscriminados y los ataques a refugios de los desplazados libaneses islámicos.  

Asi como a Hitler, le basto un pretexto para poner en movimiento su maquinaria guerrerista y expansionista e iniciar la Segunda Guerra Mundial; a Olmert, reemplazo del genocida Sharon y representante de la burguesía sionista israelí también le basto un pretexto absurdo y ridículo, para sembrar mas terrorismo al pueblo Palestino y sobre todo del Líbano. Bush y Blair no conformes con las masacres efectuadas por su aviones y marines a la población afgana e iraquí, desde el principio apoyan económica, militar, logística y diplomáticamente esta nueva violación a la libertad y autodeterminación de los pueblos; hacen uso de su sinvergüenza manera de entender el significado de los derechos humanos: matar para controlar, apropiarse y someter a los pueblos que con justa razón se rebelan al imperialismo. Solo son unos vulgares asesinos de plena postura fascista.

Bush, Blair, Olmert, Kofi Annan y demás representantes imperialistas, sufrirán mucho para declarar victoria; morderán el polvo de la amarga derrota en cada emboscada, en cada trinchera, en cada detonación que Hizbolá y Hamas, junto a la resistencia del pueblo ejecutan en la confrontación a las fuerzas sionistas israelitas. Históricamente, el imperialismo enfrentado a un pueblo organizado, que resiste, siempre ha llevado la derrota a la Casa Blanca; hoy mismo, la ofensiva y resistencia del pueblo de Irak es un ejemplo real. Por mas que la CNN y otros monopolios de la comunicación presenten lo contrario, el mundo va teniendo conciencia que los verdaderos terroristas son los ejércitos mercenarios del Pentágono y Londres que hoy apoyan la ocupación del Líbano para presionar a Siria e Irán que no se han doblegado a la voluntad de los gringos

Los Grupos de Combatientes Populares nos solidarizamos con la justa resistencia armada de los pueblos de Palestina y Líbano que enfrentan por años el horror y la ignominia de la burguesía israelí, haciendo uso de su legítimo derecho de defensa. Además, repudiamos la actitud de la Organización de las Naciones Unidas que una vez más deja claro que obedece ciegamente la orden de su amo.

Desde el Corazón del Pueblo.

Juan Carlos Luna.    

