DESDE EL CORAZON DEL PUEBLO                  

COMANDO DE CIUDAD  
QUITO, OCTUBRE DEL 2007                   
 
Somos parte de un país diverso, rico en recursos naturales, biológicos y culturales; fruto del desarrollo histórico y social de los pueblos que conformamos hoy nuestro querido Ecuador, que enfrentamos el sometimiento del imperialismo norteamericano y de la oligarquía, que estamos dispuestos a cambiar la actual situación de explotación de nuestro país.

Estamos en la juventud que comprendió la necesidad de la organización para responder a la violencia reaccionaria con la revolucionaria, que levanta las tesis de la insurgencia popular armada, nos consideramos insurgentes. Todos aquellos  hombres y mujeres explotados, obreros, campesinos, comerciantes, desempleados, estudiantes, maestros, profesionales, hijos de migrantes, artistas del campo y la ciudad asentados en espacios urbanos que trabajamos por levantar las banderas de la insurgencia popular hacia la toma del poder por los explotados.

Junto a muchas organizaciones resistimos la ofensiva antirrevolucionaria de final del siglo anterior, nos levantamos en la primera movilización indígena por los 500 años de resistencia, en las luchas poderosas levantadas por los maestros, combatimos junto a los campesinos, crecimos en la radicalidad de la lucha de calles empujada  por los estudiantes universitarios y secundarios, perdimos valiosas vidas de nuestros combatientes, votamos al loco en las calles, fuimos parte de los levantamientos de marzo y junio del 99, asimilamos la experiencia acumulada y reivindicamos la lucha popular sacando a Mahuad, fuimos parte de las expresiones de radicalidad en la caída de Gutiérrez, somos parte activa de la izquierda en nuestro país, reivindicamos la combatividad, la valentía de Rumiñahui, Jumandi, Espejo, Alfaro, Dolores Cacuango, Fernando Daquilema, Arturo Jarrin, Fausto Basantes, Juan Carlos Luna, Jonás, Diego, y muchos otros combatientes revolucionarios que fueron fulminados por la represión.

Creemos en la construcción del socialismo como un estado de plenas libertades democráticas y de igualdad social, reconocemos en el marxismo la teoría que conjugada con la práctica social nos lleve a la nueva sociedad, trabajamos por la unidad de las fuerzas de izquierda, políticas y revolucionarias que junto al pueblo aplastaremos al enemigo poderoso con el que nos enfrentamos.

Los momentos actuales nos llevan a reflexionar, sobre el papel de la lucha armada revolucionaria, nos convoca al debate, a la discusión, a una mejor apreciación política de la realidad de nuestros pueblos.

En esta parte del continente donde la lucha popular, donde los vientos revolucionarios se levantan en medio de las poderosas movilizaciones, en medio de la lucha antiimperialista, de la discusión de una nueva sociedad, los grupos de combatientes populares levantamos las banderas del combate, de la vigencia de la lucha armada revolucionaria.

El guerrillero heroico nos indicó el camino de la revolución en esta parte del continente, acabo con las tesis del fatalismo geográfico, nos enseño que no importa donde se muere sino por que se combate, y que la revolución no es una utopía sino un proceso de construcción, de actividades diarias con un objetivo central, que el poder no se construye, se lo asalta, se lo conquista por la fuerza, con organización, con unidad, nos indico que en ningún momento de la historia la oligarquía se retira del escenario político, o ha cedido a la exigencia del pueblo por la solución de sus problemas, que es necesario arrancarle de las manos el poder político, de aplastar su fuerza militar, nos dejo planteado que el pacifismo no es alternativa de cambio, que la única manera de cambiar la actual situación de explotación es la insurgencia armada y popular. 

La oligarquía busca deslegitimar la protesta, el reclamo, el paro, la huelga, al combate callejero y la participación de los sectores sociales excluidos como sinónimo de delincuencia disfrazada, desfigurando el derecho de los pueblos a luchar por sus intereses.

Cada cierto tiempo condenan, desfiguran y atacan violentamente cualquier indicio de expresión popular que trastoque su tranquilidad y gozo explotador. Promueven a analistas políticos y traidores ex guerrilleros para que difundan la paz ciudadana, la armonía de las clases sociales, hablan de la revolución sin tocar ni un centímetro los intereses de las empresas yanquis y de los magnates criollos. 

Nos quieren hacer culpables de la crisis, de la miseria; hacernos creer que no es necesaria la violencia, que debemos ser apolíticos.

Hoy, reivindicamos la plena vigencia del legado del comandante Ernesto Che Guevara, sus valores como revolucionario, como guerrillero, expresión del hombre nuevo, de la nueva sociedad justa y solidaria, de valentía, de entrega al combate por el cambio social, un revolucionario que expreso en la practica los elementos teóricos de la lucha de clases, de la vía para llegar al socialismo, de la vigencia de la lucha insurgente y revolucionaria.

El imperialismo ha tratado de aprovechar la figura del che como un simple hecho comercial, tratando de darle una visión principalmente a la juventud de una imagen que vende ideas que no se pueden plasmar en hechos prácticos. A los enemigos de la revolución no les interesa levantar la imagen de un che revolucionario, combativo, de un héroe de los pueblos, apreciado, querido por las masas populares y temido por los imperialismos y las oligarquías nativas, hoy los jóvenes y revolucionarios del mundo levantamos las ideas y las consignas revolucionarias del guerrillero heroico.

Combatimos por el cambio revolucionario, creemos en la construcción de la nueva sociedad en el socialismo científico, creemos en las condiciones de la humanidad para escribir su propio destino, luchamos por la vida, por la libertad de nuestros pueblos, estamos en donde existe explotación, en medio de la juventud combativa y revolucionaria, consideramos que la única manera de liberarnos es la utilización de las armas que de una manera organizada nos lleve al poder.

40 AÑOS: EL CHE VIVE EN LA LUCHA DE LOS PUEBLOS
POR LA REVOLUCION Y EL SOCIALISMO.

MIENTRAS EL SISTEMA SEA TERRORISTA,
SIEMPRE SEREMOS SUBVERSIVOS.

CON LUCHA, LIBERTAD Y JUSTICIA 

GRUPOS DE COMBATIENTES POPULARES
