DESDE EL CORAZON DEL PUEBLO                  

COMANDO DE CIUDAD
QUITO, 24 DE JULIO DE 2007

La oligarquía de nuestro país de manera descarada hace gala de corrupción comprando conciencias en el congreso, primero para impedir que el superintendente de bancos sea sancionado y luego para aprobar una ley financiera que deja intocada las tasas de interés, es decir al 70%  inventándose “el promedio mas dos desviaciones estándar” una formula que legaliza la usura, los responsables de esto 71 votos oligarcas que se entregaron a lo apetitos voraces de la banca, dueños infames de nuestras riquezas, generadas por millones de obreros, campesinos y pobres de nuestra patria. Volvemos a ver como los enemigos del pueblo representados en los partidos de la oligarquía (PSC, PSP, PRIAN, UDC, BLOQUE DE LA DIGNIDAD), se vuelven una ves mas a burlar de los pueblos del Ecuador. 

Las clases dominantes juegan con los sentimientos de nuestro pueblo nos  encarecen ya el pobre desayuno que no todos tenemos la posibilidad de llevarnos a la boca, nos suben la leche, las frutas, el arroz, hortalizas, etc. Principales fuentes de alimentación de nuestra gente, piensan que nos engañan poniendo de pretexto que esto se produce por el aumento en los insumos utilizados en la producción de la leche, que nuestro arroz esta en escases, teniendo toneladas de este cereal en reserva, que por 30 dólares mensuales que se entrega a la gente pobre el circulante a aumentado y el mercado se ve obligado a elevar los precios de los alimentos de primera necesidad, con el pretexto del contrabando y de la escases del gas ahora quieren hasta subir su precio, cuidado estamos vigilantes.

La juventud no se deja engañar, nosotros hemos sido testigos de grandes jornadas de lucha, de confrontación de los pueblos del Ecuador, hemos librado importantes combates contra la oligarquía y el imperialismo, logrando victorias en luchas que han alterado el comportamiento ideológico de nuestro pueblo.

La oligarquía nos hecha la culpa de la ingobernabilidad, del riesgo que no exista inversión extranjera en nuestro país, somos los culpables del hambre, de la miseria de nuestro pueblo, ellos (LA DERECHA) se lavan las manos no tienen la culpa de explotar a millones, de robar descaradamente parte del salario de nuestros padres, no son culpables de la migración, de la insalubridad, de la perdida de soberanía, ellos son los salvadores.

Son los pueblos  los que cambiaran la historia con su fuerza, su disposición, millones peleando por derrocar el capitalismo, combatientes llenos de conciencia y de ganas por cambiar las cosas.

Nuestra ciudad no esta lejana de lo que sucede a nivel nacional la corrupción campea en claros ejemplos como la construcción del aeropuerto en Tababela donde Quirport alegando la vejes del Mariscal Sucre  sube las tarifas aeroportuarias para así financiar la nueva Terminal aérea, no podemos seguir permitiendo que el Paco nos envenene con arsénico el agua, ni permitir que sus fuerzas paramilitares golpeen a nuestro pueblo trabajador, que nos eliticen hasta los parques, que nos llenen de luces, de piletas y sitios readecuados mientras los barrios pobres siguen marginados de la remodelación del distrito, donde nos cobran por servicios que no lo tenemos.

Levantemos las banderas del combate, la bronca, la quema de la llanta, y todas las formas e iniciativas populares para frenar a los empresarios usureros con la insurgencia de los pueblos, con la insurrección armada de las masas.

ALERTA!!!
Todo esta subiendo
Vamos pueblo combatiendo

MIENTRAS EL SISTEMA SEA TERRORISTA,
SIEMPRE SEREMOS SUBVERSIVOS

CON LUCHA, LIBERTAD Y JUSTICIA

GRUPOS DE COMBATIENTES POPULARES
