POLICÍA: CORRUPCIÓN A DIESTRA Y SINIESTRA

Robo de dinero, desaparición de evidencias de las bodegas, robo de electrodomésticos, todo esto ha venido sucediendo en los bullados casos del Notario Cabrera de Machala y del caso Benavides en Guayas. Hay más. La cúpula policial realizo un contrato con la empresa Trastool por 18 millones para la implementación de un sistema informático que jamás funciono y que es pagado por el pueblo a través de los tributos, el cobro de las matriculas de los vehículos, el cobro de la Dirección de Migración, entre otros.

Ahí no queda esta peste, recordemos que las licencias de los “profesionales del volante” fueron emitidas a personas que ni siquiera cumplían requisitos mínimos como la mayoría de edad y sin necesidad de aprobar los cursos que exigen ellos mismos. El coyoterismo que involucra al ex_general Poveda, el abuso de autoridad, la tortura, el acoso en estado etílico y el uso de la fuerza para obligar a entregar coimas es denuncia permanente.

Dos caso últimos, un señor acusado de narcotráfico de apellido Caranqui, denunció que salía del pabellón de máxima seguridad del penal a tener una sana diversión nocturna en los antros de placer que el Intendente de policía “clausuraba” unas horas antes con la venia de los oficiales de la fuerza especial Grupo de Operaciones Especiales (GOE)

De seguido la empresa Tecnistamp de la policía que fabrica los uniformes para la institución, ha tercerizado la confección a una empresa colombiana, el resultado de esto es que, el costo de los uniformes, es más alto, encareciendo aún más, la sustento de sus familias.

Esta institución dirigida por generales dóciles a los grupos de poder, es la misma que ordena a la tropa: disparar, asesinar, torturar, encarcelar, violar los derechos humanos, invadir los predios universitarios y colegiales cuando la juventud expresa su rebeldía a la política impopular del gobierno o la imposición de los gringos para someter a nuestra patria. 

Esta institución esta parida de corrupción, una institución así, jamás, podrá ser la garante de la justicia y el orden porque están bajo las órdenes de los representantes de los partidos políticos tradicionales que son los causantes de la crisis y la pobreza que vive la mayoría de ecuatorianos.

Nos oponemos con firmeza a la corrupción sostenida por los oficiales de la policial y nos solidarizamos con la tropa por ser impedida de un salario para vivir con dignidad y justicia.

Desde el Corazón del Pueblo

Grupos de Combatientes Populares

_________________________________________________________________

FUENTE: Argenpress.info
