DESDE EL CORAZON DEL PUEBLO                  

COMANDO DE CIUDAD  

QUITO, NOVIEMBRE DEL 2007                   
 
Ya no es nada novedoso que en nuestra ciudad se presenten hechos de corrupción o que tengamos que soportar ordenanzas municipales  injustas y violentas como el de no poder ejercer el derecho a trabajar con tranquilidad, hemos sido victimas de constantes atropellos por parte de escuadras paramilitares mal llamados policías metropolitanos; que golpean, atacan, roban, sin importar si son niños, ancianos o mujeres indefensas, o el derecho a la utilización de espacios públicos por parte de la juventud, somos victimas del desalojo, de la represion, de la satanización por el simple hecho de ser pobres, del cobro de servicios que nunca llegan a nuestros barrios, nos envenenan con arsénico y eso para los ciudadanos como el Paco la ID y cía. es muestra de eficiencia y calidad, nos dan un transporte municipal en el que te tratan como ganado y encima de eso ni siquiera te dan tiempo de bajarte o de subirte por que te sierran las puertas en la cara, la ciudad se reorganiza pero en función de la oligarquía quiteña, constituyen fundaciones de seguridad, construyen parques, piletas pero hasta ahí llega su eficacia. 

Nos quieren hacer responsables de la inseguridad, quieren que todos seamos sapos junto a los supuestos programas comunitarios que realzan una supuesta efectiva labor policial convertirnos en delatores del descontento, de la infamia, con sus acólitos medios de comunicación que a pretexto de “la comunidad vigila” y otros programas, convertirnos en eficaces delatores para la represion, porque es preocupante el robo de cerebros (200 $) , de laptop (1000$) para poner un ejemplo, mientras tras grandes atracos se roban nuestro dinero que todos los quiteños pagamos en impuestos. Vivimos en una ciudad donde se reparte de desigual manera los recursos, en donde se organizan grandes negociados como el del nuevo aeropuerto internacional de Quito, que es financiado por todos nosotros, ahora se pone a la luz la adjudicación del contrato para su construccion que pone en juego intereses económicos del alcalde y su partido ID, cantidades de dinero que son malgastados solo veamos unos datos.

El Mariscal Sucre produce entre 20 y 25 millones de dólares anuales, estos recursos son administrados por el Municipio desde el año 2000 que mediante decreto ejecutivo publicado en el registro oficial 198 de fecha 7 de noviembre del 2000 el presidente constitucional de la república de ese entonces autorizo al municipio la construccion, administración, y mantenimiento del nuevo aeropuerto internacional de quito y de la administración y mantenimiento del mariscal sucre.

Para la concesión del nuevo aeropuerto se utiliza un mecanismo que privilegio al primer ofertante que se presenta, es decir a dedo se entrego su concesión a la Canadian Comercial Corporation, quien fue la que primero se entero, de seguro alguien les ha de haber comentado.

En las auditorias realizadas por el propio municipio se encuentra que a habido sobreprecio y como se hace en estos negociados en los contratos se firman clausulas de confidencialidad en dibujos, datos, libros, informes, documentos, información de naturaleza técnica, comercial o financiera. Estos datos no podemos verlos libremente como dice el Sr. Andrés Vallejo vicepresidente de CORPAQ en el internet, es mentira estos datos no existen, sino busquen. Pero cuentan hasta con la complicidad de la comisión de control cívico de la corrupción, de la oligarquía quiteña, de la ID y por supuesto del PACO.

Todos esos dineros que están siendo usados en la construccion del NIAQ deben ser recuperados en beneficios de obras para importantes sectores populares que sufrimos la despreocupación de los gobiernos locales que amparados bajo las leyes de la oligarquía atracan los dineros de los quiteños, exigimos que se hagan públicos los informes sobre la construccion del nuevo aeropuerto, que se sancione a los responsables de envenenar con arsénico el agua, a frenar con organización y combate la actitud represiva de los chapas metropolitanos.

En esta parte del país los combatientes populares expresamos nuestro rechazo a la desigualdad social y levantamos nuestras banderas de lucha por un futuro digno y justo, en estas días que rememoramos 90 años de la revolución de octubre, de la plena vigencia del socialismo científico, de la insurgencia armada de los pueblos levantamos las banderas del combate contra la tiranía y la explotación, en defensa de nuestros intereses, por dignidad, respeto, y libertad. 

PACOrrupto IDeas no faltan.

MIENTRAS EL SISTEMA SEA TERRORISTA,
SIEMPRE SEREMOS SUBVERSIVOS.

CON LUCHA, LIBERTAD Y JUSTICIA 

GRUPOS DE COMBATIENTES POPULARES
