DINAMITA Nº 25
Junio-julio de 2007

Voz Oficial del Comando Nacional de los Grupos de Combatientes Populares (GCP)

Sumario

- Realidad: Policía Nacional... mucho más que un "buen amigo"
- Nuestra Voz: La resistencia y el combate avanza
- Sin perderlo de vista: La gloriosa insurrección de 1944
- Actualidad: El pueblo, como puño, aplasta el regionalismo
- Así es la cosa: Ni reformismo ni pacifismo. La 
insurrección la vía para el socialismo
- Así es la cosa: Clase obrera: Insurgente y revolucionaria
- Cultural: Rosario, dinamitera
- Cultural: Combate
- Rebeldía: Alfaro Insurgente, continuamos con tu ejemplo
- Internacional: "Santidad" con ideas inquisidoras
- Entretenimiento: Cómo usar el condón después de los 50
- Entretenimiento: Futa... qué bestia el Bush
- Ponte pilas: Televisión: Manipulación ideológica y estilos de vida
