DESDE EL CORAZON DEL PUEBLO

QUITO, 6 DE MARZO DEL 2008 

El Gobierno de  Uribe, como títere del imperialismo norteamericano, aliado indiscutible de Bush, ha venido intentando durante mucho tiempo derrotar a las fuerzas insurgentes de nuestro hermano país. En su afán de lograrlo a utilizado un sinnúmero de propuestas y acciones económicas, políticas y militares que han permitido la agudización de las contradicciones entre pobres y ricos, que ha llevado a la movilización de importantes sectores de obreros, campesinos, estudiantes, en defensa de la vida, contra la impunidad y el terrorismo de estado, la radicalización de la lucha de calles, y el posicionamiento de amplios sectores contra las políticas extremistas de Uribe y Bush.

A pesar de  todos los esfuerzos, recursos económicos y tecnológicos que han entregado los yanquis no han conseguido parar al pueblo insurgente de Colombia que durante años ha venido combatiendo en armas las injusticias y mentiras del imperialismo gringo y la oligarquía nativa, entendiendo la necesidad e importancia de la organización y lucha de los pueblos que ha levantado la resistencia y crecimiento de las fuerzas insurgentes.

Hace unos días atrás el ejército para – narco - terrorista colombiano apoyado de una inteligencia de punta realizada desde la base de Manta y enviados sus informes a la base en tres esquinas (Colombia) realizo un asalto a un campamento guerrillero de las FARC- EP en suelo ecuatoriano con evidencias claras de un ataque sanguinario y brutal, irrespetando convenios internacionales sobre el respeto a la soberanía de los pueblos, irrumpiendo en nuestro territorio y atacando de manera cobarde el campamento sin dar oportunidad a los combatientes revolucionarios de responder la agresión del ejercito pro imperialista de Bush.

El ataque descarado de las fuerzas armadas de Uribe y la complicidad del gobierno de Bush que no reparo en la entrega de recursos económicos y tecnológicos para realizar este acto de repugnancia y cobardía digna de narcomanos degenerados que no tienen otra forma que el uso de la violencia para imponer su dominación.

Este acto de repudio hacia las fuerzas insurgentes colombianas trae detrás propuestas de orden político e ideológico que intentan frenar los vientos de cambio que en toda América latina se producen, impedir  el desarrollo de la tendencia de izquierda, que a Uribe y Bush no les interesa mas que la guerra, no les importa discutir o llegar a acuerdos por el intercambio humanitario, y a las fuerzas interesadas en el cambio que no va a ser fácil el camino de la transformación social, hoy pregonan con esta acción el poderío militar del ejercito de Bush en la región, que se convertirían en el Israel de esta parte del continente, que el imperialismo tiene un comodín en la región que ya no solo defiende sus intereses políticamente sino también lo hace militarmente.

Hoy queda ratificado que esta época imperialista levantara a los pueblos contra su dominación que las masas populares no nos amedrentaremos ante su poder y al contrario reproduciremos mas colombias en el continente, defenderemos las soberanías de nuestros pueblos, expulsaremos a las tropas invasoras de nuestros suelos y uniremos nuestros mas altos anhelos de libertad y justicia contra los enemigos comunes de la paz.

En este hermoso Ecuador vamos dando pasos que tenemos que reafirmarlos; la expulsión definitiva de la embajada pro yanqui que representa a la oligarquía colombiana debe ser un paso, movilizarnos para exigir la salida de la base de Manta cómplice del terrorismo de Uribe, la solidaridad internacional contra el terrorismo y la agresión debe expresarse en las calles con movilización y combate contra los responsables del saqueo de nuestros recursos, de la violación de nuestra soberanía, del ataque a nuestros pueblos.

Nos solidarizamos con la insurgencia de nuestro hermano país especialmente con las FARC-EP hoy es el momento de unificar esfuerzos en todos los terrenos que sepulte definitivamente a los males de nuestros pueblos, exigimos a Uribe y Bush la libertad de todos los presos políticos en Colombia y Estados Unidos, que se inicie el proceso de discusión del canje humanitario, que se termine la persecución y el asesinato a dirigentes populares. Desde esta parte del Ecuador el firme compromiso de trabajar por la insurrección armada que nos de la victoria a las mayorías y nos lleve a un  nuevo estado de la sociedad el socialismo científico
 
COMPAÑERO RAUL REYES:
TU EJEMPLO PRESENTE
VIVA COLOMBIA INSURGENTE

MIENTRAS EL SISTEMA SEA TERRORISTA,
SIEMPRE SEREMOS SUBVERSIVOS
COMANDO DE CIUDAD
