DESPUÉS DE LOS FRAUDES, AL NEGOCIO DEL I.T.T.

Con el doble discurso que ejerce desde la Presidencia, Rafael Correa no ha dudado en designar a Ivonne Baki, ferviente esbirra de las transnacionales y la derecha, como la nueva jefa de la Comisión Negociadora de la Iniciativa Yasuní-ITT; proyecto que por tener un sustento ecologista, nacionalista, en defensa de la soberanía, la biodiversidad y la vida, ha sido defendido por las organizaciones sociales, populares y de izquierda. 

Esta decisión no causa gran sorpresa a los movimientos de izquierda y revolucionarios quienes hemos comprobado y denunciado la doble cara de Rafael Correa que, mientras desde el inicio de su mandato se venía oponiendo a la gestión de los anteriores gobiernos y funcionarios neoliberales, a la par iba recogiendo a esos mismos  funcionarios de la partidocracia a la que él condena, para que hagan parte del gobierno y su movimiento. 

Lo de Ivonne Baki es un nuevo ejemplo de la desviación a la derecha de la prometida “revolución ciudadana” llevada a cabo por los “verdeaguas” de Alianza País que, al intentar sobrevivir a su crisis interna y al mal manejo del gobierno, pretenden  remachar la agonía del Proyecto ITT, siendo condescendientes con los grupos oligárquicos y transnacionales petroleras a quienes ha servido y defendido la Sra. Baki. 

Entregar la Iniciativa Yasuní-ITT a esta diva del neoliberalismo, pomposamente llamada “negociadora internacional”, es desconocer su ajetreada vida de despilfarro y escándalos y que ahora aparece reciclada para servir a la “revolución ciudadana” y el “socialismo del siglo XXI”. 

Después de  trabajar para la petrolera Chevron, la Sra. Baki fue parte de los desastrosos gobiernos de Mahuad, Noboa y Lucio, dos de estos célebremente derrocados por la rebeldía popular. Fue Embajadora, Ministra y Parlamentaria Andina para defender los intereses externos como de la Texaco y otras transnacionales. 

Ella encabezó las negociaciones del Ecuador en el frustrado Tratado de Libre Comercio con EE.UU. al que se opuso el pueblo en las calles. Ella fue la ejecutora del frívolo certamen Miss Universo que se realizó en Quito en el 2004 y que malgastó 14 millones de dólares, entre fraudes y desvíos de los dineros públicos. 

Su presencia en los salones de Carondelet, no se detuvo en este Gobierno. El Presidente Correa, olvidando aquel pasado deshonesto, le apoyó sin condición en la fallida candidatura de la UNESCO y ahora aparece como líder ecologista para negociar el proyecto Yasuní-ITT. 

Como vemos, la Ivonne Baki jamás ha defendido los intereses nacionales y soberanos. Nunca se ha preocupado por la naturaleza y la vida. Al contrario, ella ha jugado con nuestra soberanía, ha traficado con los cargos públicos haciendo uso del fraude, la estafa y la desviación de los dineros estatales. 

Por eso los Grupos de Combatientes Populares denunciamos que con esta medida, el enclenque proyecto político de cambio va asegurando su caída, vencido por el boicot de las transnacionales petroleras y empresarios. 

Desde el Corazón del Pueblo

GRUPOS DE COMBATIENTES POPULARES
