EL 30S: VIOLENCIA Y ASESINATO CORREÍSTA

Este 30 de septiembre se cumple un año de la revuelta protagonizado por la tropa de la policía y el ejército, exigían que no se vulneren sus derechos que se veían afectados por la puesta en vigencia de la Ley de Servicio Público, promovido por Correa y sus asambleístas.

El gobierno para vender la idea que fue un intento de golpe de estado ha invertido millones de dólares para afirmar que el 30 de septiembre del 2010  “triunfo la democracia”. Una nueva mentira que busca hacerla verdad. Cuando se daban los acontecimientos aquel día el gobierno y sus acólitos tenían montado un escenario en la Plaza Grande para festejar (el intento de golpe, el intento del asesinato o algo que estaba arreglado), mientras eso pasaba los grupos elites del ejército echaban bala sin control contra el Hospital de la Policía, el Regimiento Quito, las casas del sector y cuando Correa ya estaba fuera del hospital disparan a un inocente y joven policía, que lo estaba protegiendo.

¿Quién ordeno disparar? Es la gran interrogante que se conocerá con el tiempo y sobre todo con la lucha contra la impunidad de los familiares de las víctimas y la solidaridad del pueblo. ¿Por qué se utilizo tanta violencia estatal? Porque era importante para Correa victimizarse, por eso no se convoco al Consejo de Seguridad, porque buscaron manejar la situación a su capricho e interés. 

Varias preguntas sin respuesta efectiva y real están pendientes, mientras el correismo, continua intentado encarcelar a los supuestos “conspiradores”, ha roto el debido proceso con varios estudiantes, profesores universitarios, trabajadores, dirigentes populares, profesionales, policías y militares de tropa a fin de hacerles “culpables”. Ha intentado hacer que la Asamblea condene y califique como intento de golpe, sin lograrlo hasta ahora, -probablemente, comprara otra vez conciencias para ese propósito-, busca con afán controlar toda la Función Judicial, pero continuara siendo deslegitimado y se descubrirá la calumnia de los “revolucionarios ciudadanos”

Desde inicio de este mes de septiembre empezó una nueva ofensiva propagandística con cadenas y espacios televisivos, radiales y periodísticos; con malicia hitleriana quieren festejar la violencia y asesinato correista, hacer fiesta del dolor ajeno, quieren ganar la mente de los ecuatorianos para afirmar al caudillo y su vanidad, ponerle en el plano de maltratado. No importa donde están las balas asesinas, los que ordenaron disparar, los ejecutores de los disparos, su interés es, culpar a inocentes de los errores políticos del autoritarismo correista y los excesos de la violencia estatal.

El 30S., fue una protesta legitima de la tropa policial y militar por eso los Grupos de Combatientes Populares apoyamos sin desconocer que la institución como tal es defensora del sistema. Algunas personas no entienden esta posición política, la maduración y el análisis objetivo de la realidad ecuatoriana tal vez les haga cambiar de parecer, en todo caso no es nuestro fin caer en la provocación, nos anima entregar este punto de vista sobre lo que fue y que hace el gobierno ahora sobre este tema a nuestros lectores, pobladores, trabajadores, estudiantes y militantes.

En nuestros principios se establece que debemos solidarizarnos con las luchas de la juventud y los pueblos, involucrarnos en toda lucha justa que condena la injusticia, la represión, la desigualdad, la falta de democracia y libertad. En ese camino estaremos siempre que el sistema y su gobierno usen la violencia reaccionaria contra la juventud y los trabajadores.

Comando Nacional
Grupos de Combatientes Populares
