TRAMPOSA CONSULTA, CAMUFLA LA PERSECUCIÓN

El ejercicio del autoritarismo y la deshonestidad del gobierno de Correa, que ve mermada su credibilidad en los sectores sociales y populares organizados, se lo pretende restaurar con la tramposa utilización del voto del pueblo en una mañosa consulta popular.

Las verdaderas intenciones de Correa y su gobierno son: 

1. Ocultar las verdaderas causas que generan la inseguridad: Pobreza, falta de fuentes de empleo, salarios bajos, etc.

2. Concluir el control de toda la institucionalidad burguesa. Tal como lo hace con la Asamblea Nacional, el Consejo Nacional Electoral, el Consejo de Participación Ciudadana, y ahora todo el aparato judicial. 

3. El interés de controlar el poder judicial tiene el propósito de dejar en la impunidad los escandalosos actos de corrupción y enriquecimiento ilícito de ministros, asambleístas, funcionarios y militantes de Alianza PAIS, así como, la conexión con los contratos dolosos con Fabricio Correa.

4. Profundizar la criminalización y la judicialización de la lucha social y los luchadores sociales que levanten su voz y expresen en las calles su rechazo a la derechización del régimen. Perseguir y sancionar de esa manera aplica su autoritarismo el jefe de la “revolución” que favorece a los grandes grupos económicos.

5. Las reformas que trae la Consulta, únicamente trata de asegurarse el control del poder político y económico a los nuevos sectores oligárquicos, blindando el sistema burgués y desprotegiendo a los ecuatorianos más pobres de sus elementales derechos individuales, sociales y colectivos.
 
De esta manera será más fácil la imposición de medidas económicas antipopulares y neoliberales como el retiro de los subsidios a los combustibles, ampliar la masa de contribuyente a los más pobres, el saqueo de los fondos del IESS, licuar y congelar los sueldos y salarios, el alza del costo de la medicina importada, etc., para sostener su política desarrollista y clientelar.
 
Los Grupos de Combatientes Populares, nos expresamos contrarios a las pretensiones autoritarias del Gobierno de Correa en la Consulta popular amañada, que no dan soluciones a los grandes problemas como la pobreza, el desempleo, la falta de educación, salud y la corrupción institucional, que radica en las inequidad y desigualdad social y económica que provoca el sistema capitalista.

El ejercicio de la verdadera democracia popular no se práctica en la medida de la cantidad de veces que el pueblo asista a las urnas, sino por el contrario, se concreta en la capacidad que tiene el pueblo para labrar su propio destino desde el poder, conquistado por la violencia revolucionaria de las masas, derrumbando el sistema capitalista.

¡Solo la revolución libera a los pueblos de la opresión!
Desde el corazón del pueblo.
 
JONAS GUERRA

COMANDO NACIONAL
GRUPOS DE COMBATIENTES POPULARES 
