CORREA, APRENDE A CONTAR BIEN, 
NO SOMOS CINCO, TAMPOCO SOMOS DIEZ… 
¿POR QUÉ SU PREOCUPACIÓN SU MAJESTAD?  

Dicen que la revolución ciudadana avanza, en realidad lo que avanza sin freno es el alto costo de la vida, el desempleo, la deficiente atención a la salud, el analfabetismo, la educación para pocos, la política extractivista, la pobreza, el hambre, las injusticias, la persecución y las mentiras para los pueblos.

El gobierno ha sido incapaz de aplicar sus tan afamados planes de desarrollo y de emergencia para enfrentar el fuerte invierno que se viven en las provincias de Manabí, El Oro, Los Ríos y varios cantones de Guayas en las cuales con las primeras lluvias las carreteras, ejemplo de “avance”, ¡derroche de dinero!, ni bien se inauguraron se desmoronaron.

La indiferencia de este gobierno es descarada, prefiere gastar millones de dólares en enlaces nacionales, encuestas de popularidad y en concentraciones obligadas para los servidores públicos, y beneficiarios de bonos con la finalidad de sostener sus embustes, en lugar de invertir esos recursos económicos para resolver los problemas fundamentales de los pueblos del Ecuador.

Las leyes secundarias aprobadas, los decretos ejecutivos como el 813, están lesionando los derechos fundamentales y laborales, en definitiva la prepotencia, la corrupción, la entrega de los recursos naturales no tiene mayor diferencia con los anteriores gobiernos derechistas de nuestro país.

La movilización social y la unidad de sectores democráticos y de izquierda se refleja en acciones de masas como las asistidas en la última temporada. La marcha de siete mil maestros, padres de familia y estudiantes que a pesar del boicot gubernamental lograron entregar a la Asamblea las 80 mil firmas exigiendo reformas educativas necesarias, la resistencia indígena y popular en muchas ciudades del país, el levantamiento por la tierra y el agua que moviliza a miles de personas y a cada paso se suman muchas más. 

Si fuéramos pocos, ¿por qué de su preocupación?, ¿por qué no puede dormir y utiliza nuestra plata para mentirnos? Usted solo pone en evidencia una más de sus facultades. No somos pocos. Somos muchos. Pocos son los que se han enriquecido por su accionar económico y político. Somos muchos los que construimos el verdadero socialismo, somos el verdadero ejemplo del Che, Alfaro, Manuelita, por eso repudiamos su canto hipócrita "su majestad Correa”. 
 
“El Plan de Defensa de la Democracia”, diseñada por el gobierno, pretende contrarrestar la movilización social producto del descontento popular, pero sobre todo derrocha millones de dólares. 

Este plan es respuesta del miedo de Correa y la derecha, pues está en juego que se acabe la troncha y algunos grupos económicos respaldados por este gobierno se vean afectados, como el Banco del Pichincha, el Juri, Novis, los Alvarado, Mera etc., para su servicio están también los izquierdistas de ayer como, Doris Solis, Mireya Cárdenas, Mauricio Peña, Virgilio Hernández y otros oportunistas que siempre han estado junto al gobierno de turno y hoy son verdugos del pueblo.

Este gobierno le rinde cuentas a los ricos, sin preocuparse de entregar la soberanía nacional a Santos , colaborar con la C.I.A., regalar los recursos a otros países como Estados Unidos, Canadá, China… en consecuencia, este demagogo utiliza y manipula las palabras de izquierda para justificar las prácticas entreguistas y represivas de siempre.

Las prácticas utilizadas por la derecha no han cambiado, ayer fue Febres-Cordero con sus métodos aniquiladores para el movimiento organizado especialmente el de los jóvenes y producto de ello la desaparición de los hermanos Restrepo; hoy lo hacen Correa y Serrano impidiendo la libertad de expresión, de organización, de reunión, de movilización.  Sataniza, persigue, encarcela a líderes dirigentes y jóvenes que piensan diferente: como aquellas mujeres que luchan por la pacha mama, los campesinos que se enfrentan a la minería a gran escala, y de aquellos jóvenes inquietos, revolucionarios y críticos de los engaños de este gobierno, Correa no ha escatimado esfuerzos vulnerar los derechos humanos privándoles de su libertad. Hasta este momento existen 450 juicios a dirigentes sociales, más de una decena de detenidos políticos, nuestra solidaridad se encarna en la lucha constante por los pueblos.

Estas acciones derechistas y persecutorias del gobierno demuestran que nuestro camino es el certero, a pesar de las payasadas, montajes, falsos positivos e impedimentos de este régimen, los GRUPOS DE COMBATIENTES POPULARES estamos intactos, vivos y activos, junto a los pueblos del Ecuador: indígenas, negros, mestizos; con el campesinado, la juventud, las mujeres trabajadoras, los migrantes y demás sectores de la sociedad, estamos luchando en las carreteras, en las calles, en el campo y en los sitios donde las injusticias se presentan.

Se alza la bandera roja y negra por la vida intensificando la lucha social, política y resistencia de todos los sectores y así desenmascarar la sarta de mentiras de cada cadena, enlace y sabatina; enfrentando la represión de este gobierno de derecha, criminalizador de la lucha, la protesta, la resistencia y la libre expresión.

Marzo de 2012
Desde algún lugar del país

Comando Nacional 
Grupos de Combatientes Populares 
GCP 

DESDE EL CORAZÓN DEL PUEBLO 
Mientras el sistema sea terrorista, siempre seremos subversivos
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: http://www.gcp-ecuador.host22.com/
