EL NUEVO REGIMEN GUBERNAMENTAL

El Eco. Rafael Correa se ha posesionado ya como la jefatura de Gobierno y la administración del viejo estado del Ecuador para el siguiente período presidencial.

Ya en la campaña electoral alertábamos de la confrontación interburguesa que se estaba dirimiendo entre representantes de la burguesía burocrática y la burguesía compradora.

Decíamos que Noboa, uno de los máximos exponentes de la burguesía compradora, emprendía el esfuerzo de cierto sector del poder burgués terrateniente por profundizar más aún el proceso de liberación de la economía para ajustarla a los delineamientos de la empresa privada y del imperialismo.

En esa puja entre el fortalecimiento de la burguesía compradora que definitivamente gano espacios con el proceso de corporativización violenta de la sociedad en manos del tirano Febres Cordero, posteriormente la llamada “Modernización del Estado” que aplicara el régimen de Sixto Durán Ballén y por último la dolarización y la total entrega al imperialismo norteamericano la que haría, de ese sector de la burguesía, la expresión de poder preponderante en el país, esto como tendencia hegemónica en el Estado.

Pero esa confrontación tenía una contraparte y es la burguesía burocrática, aquella que necesita del estado parta reproducirse, y si de por medio se argumenta algún discurso socializante (aglutina es su seno a la izquierda tradicional electorera, la social democracia y ciertos sectores del liberalismo radical) y antiimperialista, pues bien, se consolida, sobre todo si su panacea es populista.

El espectador de dicha confrontación no irreconciliable?: el pueblo.


LA BURGUESIA BUROCRATICA.

Antes veamos algunas definiciones necesarias.

Los maoístas caracterizamos al Ecuador como una Semi colonia, semi feudal, donde el imperialismo y la burguesía han generado un capitalismo burocrático, que en suma no es otra cosa sino un capitalismo que puede pervivir o subsistir ligado a los remanentes feudales y entregados económicamente al imperialismo.

Los fundamentos del porqué el Ecuador es semi feudal saltan a la vista, sobre todo en las relación de producción en el campo y la altísima presencia de producción artesanal con formas pre capitalistas de producción. No menos aquellos elementos del porqué caracterizamos al país como una semi colonia, a la final, de una u otra manera tenemos una relativa independencia política que se evidencia en eventos como el último, la elección de Rafael Correa.

Nosotros establecemos que en el país los grupos de dominio y explotación concentran su poder ejercitando una dictadura burgués terrateniente y que utilizan como sistema de gobierno la democracia representativa.

La estructura de poder aglutinada en torno a la dictadura tiene componentes definidos y estratificados. Es decir, la presencia de la Burguesía Compradora, la Burguesía Burocrática, los grandes terratenientes son la expresión fundamental del poder. La estratificación se evidencia en la descomposición cultural y escalonada de las manifestaciones burguesas en la clase media y masas.

Con estos antecedentes veamos cual es el comportamiento de la burguesía burocrática en torno a las distintas facetas de la sociedad:


DEL HOMBRE Y EL ESTADO.

Plantean que “el hombre, que el individuo es el centro y que al hombre deben servir la sociedad y el Estado” Se cubren con el humanitarismo para ejercerlo a través del Estado, poniendo por encima de las clases y tratar de beneficiarse del desarrollo del Capitalismo Burocrático impulsando o utilizando el aparato estatal como palanca o elemento de reproducción y acumulación económica.

Igual que la Burguesía Compradora es personalista, tienen el mismo punto de partida ideológico.

Esta burguesía pretende hacernos creer que el Estado es una institución democrática que tiene que servir al hombre, al individuo independientemente de su clase. Todo marxista entiende que el Estado es un instrumento de dominación con el que cuenta la burguesía y los terratenientes a su favor y que en primera y última instancia utiliza para poder mantenerse en el Poder.

El Estado no puede “servir a todo el mundo”, pues no es nuestra sociedad una sociedad sin clases, consiguientemente sirve a una clase en desmedro o perjuicio de otras.


REGIMEN ECONOMICO

Esta burguesía hace una defensa alegórica de le empresa con carácter social. Buscan regular la economía a través del Estado. En el país están entre otros Rodrigo Paz y sus grupos económicos, Rodrigo Borja, Vallejo, Bucaram, etc. También son componentes de este sector burgués las cúpulas de las FFAA y Policía Nacional quienes desde la estructura estatal se han enriquecido y sentado bases productivas para reproducir su capital. Es decir, nadie, ninguno de ellos hubiese tenido poder económico si no  utilizaban oportunamente el estado como resorte. Quizá el ejemplo más relevante es el de Rodrigo Paz, contrabandista y cambista de esquina, que luego de ceñirse al estado se favoreció de la sucretización de la deuda externa para convertirse en un magnate. Ladrón, pero magnate.

El populismo y el corporativismo son componentes de él. Pero el populismo también sirve a la burguesía compradora con fines electorales y de control fascista como a su tiempo fue el PRE, Sociedad Patriótica. El corporativismo fascista sirve a ambas burguesías.

Las cooperativas, las empresas comunales y las formas asociativas, todas parten de la propiedad social y de esta manera el Estado controla una buena parte de los medios de producción, sobre todo en el agro.

En este punto es importante definir que es corporativismo y fascismo.

Partamos de una premisa. Corporativismo es el fascismo aplicado solapadamente.

Fascismo no es solo la dictadura represiva, violenta, más allá que le es inherente estos calificativos, es, ante todo y como lo sostenía Mariátegui “un movimiento de masas” con dirigentes que hacen uso de la demagogia social, incendiaria. Dirigentes que cabalgan a las masas, las controlan de tal manera que las luchas de los pueblos nunca van más allá de los parámetros o espacios que le otorga el Estado y su amparo legal. Esa es una manera de controlar a las masas, y eso es precisamente el corporativismo, todos los mecanismos organizativos que van desde lo cultural, solidario, pasando por lo gremial hasta lo militar para controlar a las masas, a la sociedad desde su base organizativa, barrial, comunal, indígena, campesina, etc.

El Estado ecuatoriano ha avanzado mucho en eso, por lo menos más de lo que ha podido hacer el estado colombiano o peruano a sus bases. Hay control sobre el movimiento indígena-campesino, el movimiento obrero-sindical y en algunos casos hasta del movimiento estudiantil. Para eso la dirigencia de la CONAIE o de aquellos que utilizan la religión para concentrar la expresión organizativa de los indígenas, la dirigencia de las centrales sindicales han cumplido con su rol, desde luego, en su condición de revisionistas saben aportarle estratégicamente al estado.

La Burguesía Burocrática quiere hacernos creer que hay propiedad social, que hay “propiedad de todos”, pero insistimos eso es falso. El Estado nace como producto de la división de la sociedad en clases y en ese preciso momento se convierte en un instrumento de dominación con el que cuenta una clase para dominar a otras y estamentos. Para esto el Estado cuenta con instituciones y herramientas que le permiten la regulación social y productiva en su beneficio. Congreso, FFAA, Policía, ministerios, leyes, etc., son sus utensilios.

Esta burguesía apunta a optimizar las empresas estatales para pretenderlas competitivas ante la alternativa privada. De una u otra manera crece el aparato burocrático del estado, los compromisos de campaña se cumplen.

No centran alimentarse solo de capitales del imperialismo norteamericano. Por el contrario, se manifiestan discordantes con sus posiciones, se dicen “antiimperialistas” pero abren o facilitan la inversión de otras expresiones imperialistas de la Comunidad Económica Europea o de Asia.

Dicen no están de acuerdo con la dolarización, pero no hacen nada por tumbarla, a la final la estructura productiva aún con todas sus taras feudales está empezando a dolarizarse, inclusive culturalmente, aunque antes la devaluación y el manejo de moneda propia les beneficiaba inmensamente por el oscuro jueguito ese de las devaluaciones y/o emisión de papel moneda sin el respectivo respaldo. Ahora tienen restricciones.

Buscarán la manera de limitar o declarar mora parcial en  el pago de la deuda externa, no por conciencia sino por interés. Tienen que retener el mayor número de divisas para poder enfrentar el gasto fiscal. La optimización reguladora y productiva del estado demanda de recursos, y la mejor manera de captarlos es con aquellos que se ahorren del pago de la deuda externa.


DE LAS FINANZAS PÚBLICAS

No dudemos para nada de que Correa termine abrazando la teoría de Keynes. Evolución de la participación del Estado en las rentas del Estado, la economía y su planificación. Cúspide, sería la verborrea aquella del “socialismo del siglo XXI” Borja decía lo mismo pero con otras palabras, “socialismo democrático” le llamaba. Babosadas, son conjuros para la revolución y miles de imbéciles revisionistas estarán  prestos para nutrir dichas propuestas con su cuento de “participación con observancia” Y sino esperemos algunas semanas y veremos a la trasnochada izquierda del Ecuador “exigiendo” su tajada en las cuotas burocráticas. Y ojo, no solo ellos, sino también decenas de seudo revolucionarios domesticados, a la final ya lo hicieron y se cobijaron desnudos para transmutar sus fétidos olores bajo las polleras del régimen gutierrista.

Para el proletariado a diferencia de la burguesía burocrática, el tema del socialismo pasa por dos postulaciones y objetivos concretos. Socialismo es dictadura del proletariado y no más. Y por otro lado la brecha entre esta sociedad y el socialismo está marcada por la presencia o no de un puente catalizador: la Guerra Popular. Otra cosa no es sino demagogia y tráfico de conciencia.

Los desafueros de la burguesía compradora y que tienen la capacidad abierta de mostrar el capitalismo de una manera cruda, cruel, incompatible con los intereses de las grandes mayorías, en su dinámica de acción muestra o aflora sus desequilibrios que alimentan la creciente protesta popular, no solo enfocada en contra de la crisis social que genera el capitalismo, sino un descontento que va creciendo lenta pero firmemente desde la perspectiva del Estado y el Poder. Ahí es donde entran a funcionar precisamente teorías como las de Keynes, cuyo fundamento teórico-aplicación-reimpulso pretende corregir dichos desafueros del capitalismo sin que esto quiera decir que cuestione la esencia del mismo que descansa en la propiedad privada y control burgués sobre los medios de producción.

Dicho de otra manera, quienes abrigan y practican las tesis de Keynes sirven de colchón al capitalismo para que sus efectos no sean “tan dramáticos” (por lo menos formalmente) en el seno de los trabajadores, entonces cala aquel discurso populista que esgrimiera Rafael Correa en la campaña electoral.

Buscan un estado que no sea sujeto de control. La Contraloría General del Estado y la Procuraduría serán abordadas por funcionarios afines al régimen para limitar su acción de fiscalización y control. Buscarán además una contabilidad centralizada.

De acuerdo a las experiencias vividas en el país el imperialismo soltará sus préstamos según sus necesidades. Hoy los restringe, buscarán apretar al Estado para doblegarlo en propuestas hasta ahora negadas electoralmente como TLC y Plan Colombia. Las finanzas se verás complicadas porque tema de préstamos internacionales servirán de chantaje al régimen.

Esta burguesía plantea que el estado controle la banca y las finanzas. Se amparan en Keynes que ratifican la participación del Estado.

No están de acuerdo a que se abra el campo de acción de las empresas privadas para recibir ahorros.

Van a potenciar la banca estatal que terminará siendo la piedra de apoyo para los desafueros y latrocinios de los banqueros privados.

Lidiarán con déficit en el presupuesto y no hay déficit sin inflación y ésta genera descontento popular por incremento descontrolado de precios y canasta básica. 


DE LOS RECURSOS NATURALES.

Hablan de la soberanía permanente del Estados sobre esos recursos naturales.

Critican que...”Pudieran caer las tierras en sociedades anónimas o de transnacionales”.

Buscan aporte de ONG´s internacionales para trabajar temas productivos a menor escala con criterios de preservación de medio ambiente, etc. De esa manera siguen manteniendo control sobre las tierras y la pequeña producción que no se desembaraza de expresiones feudales.

El tema del Oriente es fundamental, aunque seguirán entregando concesiones a transnacionales petroleras bajo control estatal. Nuevamente la figura de las Fundaciones y ONG´S en general es estratégica. Aquí el problema no es el saqueo de las riquezas del país por parte de la transnacional, se levanta cortina de humo que tapa la piratería con el tema de recursos naturales y su preservación, es decir no importa el saqueo si es con acatamiento a preservación de medio ambiente. Muchísimas ONG´s son financiadas por petroleras, mineras, etc. Eso no es gratuito.


DE LA EMPRESA.

Están porque el Estado tenga mayor capacidad de inversión.

Dicen “...Hay que transformar la empresa. Concluir la institucionalización de la empresa que conduzca a la socialización sobre los siguientes principios esenciales:

1. La empresa se afianza en la propiedad y dignidad del hombre y no tolera la explotación. No es la explotación lo que hace al hombre una máquina sometida, reducida, humillada, sino es la deformación de la personalidad la que da origen a la explotación, a la propiedad privada. Ese es su criterio de fondo.

2. La empresa es una convención más que un contrato, un ponerse de acuerdo, un convenir de voluntades para unir un esfuerzo, un fin y un objetivo. No ve para nada la base material, ésta es que la empresa es forma de producción capitalista donde las relaciones de producción mandan. Donde el usufructo de la plusvalía generada por el trabajador enriquece al dueño de los medios de producción. Donde el patrono se enriquece  en desmedro de la esclavitud asalariada del obrero. Donde el capitalismo a partir de la empresa privada da ordenamiento a la división del trabajo.

3. La empresa se basa en, y practica la solidaridad humana, no solo para los componentes sino también para la sociedad con tributos, impuestos, para entregar medios para que la sociedad funcione armónicamente.

Esta burguesía –burocrática- quiere que el Estado tenga mayores facultades incluso sobre medios de comunicación. En el fondo, control total, absoluto con sujeción burguesa, desde luego.

Dicen que no hay país que se niegue a la nacionalización de ciertos sectores y que es un error no decirlo así, expresamente en la Constitución. No consideran que quienes pueden acceder a entrar en procesos de nacionalización son los grandes burgueses. Para las  masas no es lo mismo pero es igual si cualquier empresa es manejada por transnacionales o burgueses nacionales, régimen de explotación no varía de manera importante, posiblemente el juego del patriotismo haga la diferencia pero lo primordial ahí es la posición antiimperialista en primera instancia.

Sobre la jurisdicción, aceptan el criterio de que los contratos de carácter financiero pueden ser exceptuados de la jurisdicción nacional…Están por el sometimiento al arbitraje internacional. Ese momento se les olvida sus posiciones antiimperialistas, a la final todas las instancias internacionales sirven a interés de los EEUU principalmente.

En cuanto a la inversión extranjera y tecnología. Ni la discuten. Dicen cualquier cosa que contente a la bancada de izquierda pero en el fondo tienen interés en inversión extranjera porque no les alcanza con ingreso de divisas por comercialización de hidrocarburos y remesas de inmigrantes. La diferencia es que buscan que es estado sea socio de inversión en el mejor de los casos. Les complica la corrupción, pero ni modo, es panacea cultural  en el país.


DE LAS COMUNIDADES INDIGENAS Y CAMPESINAS.

Saben utilizarlas como base de masas. En su gabinete y a nivel de gobiernos locales tendrán el movimiento indígena participación y representación, es parte de la demagogia.

Respetarán la propiedad comunal sin entender la fragmentación de clases y estratificación del Poder al interior del movimiento indígena.

Mantener la propiedad comunal le cierra el paso a la burguesía compradora y su pretensión de insertarse en el campo abriendo las fronteras agrícolas a los terratenientes y monoproductores. De esa manera evoluciona la propiedad semifeudal conservando sus polos el latifundismo y el minifundismo. Estado y grandes terratenientes son los mayores acaparadores de tierras. Igual las FFAA donde producción que beneficia a alto mando son realizadas por mano de obra gratuita. Conscripción agraria le llaman. En verdad es ruin explotación abierta.

Movimiento indígena fraccionado buscará su cuota de poder. Tienen un Presidente que les habla en quichua, sabe manejar con criterio populista mensaje de indígenas y campesinos. Dirigencia de estos sectores tienen  su “Evo Morales” en el Ecuador.


TRABAJO

Hablan de estabilidad pero resulta complejo por problemas que enfrenta la tercerización, que es explotación solapada en manos de la burguesía compradora.

Eliminar tercerización demanda generación de nuevas plazas de trabajo. Ahí entra maquinaria estatal a funcionar como sociedad, como gran empresa con proyectos macros.

Esto igual generará inestabilidad laboral por déficit presupuestario entonces harán la fácil, establecer mecanismos de legalización de capitales a través de banca estatal que ofertará productos de vivienda, micro negocios, etc., para emigrantes. Se lavan las manos con responsabilidades laborales en el país  y atraen divisas que de una u otra manera generarán trabajo aún así sea en condiciones precarias y muchas veces vergonzosas.


APARATOS REPRESIVOS (FFAA POLICIA NACIONAL)

Jugarán con la idea de “democratizar” las FFAA y la Policía Nacional.

Empiezan poniendo al frente de las FFAA a socialista domesticada. Primera mujer en la cartera de Ministerio de Defensa. No le va mal a unas FFAA cuestionadas un semblante de mujer que ablanda o faculta una figura de aparente transparencia e intencionalidad no violenta. Farfulladas. Las FFAA obrarán aun sobre la voluntad presidencial porque es su naturaleza de clase. No responden al Presidente de la República, esta visto, los han abandonado cada vez y cuando les ha convenido. Ellos responden al Estado y su naturaleza de clase en el Estado las convierte siempre en anti populares,  anti democráticas y contrarrevolucionarias.  No hay cabida a idea de FFAA patrióticas defensora de la soberanía. Eso es cuento, hay que ir a su génesis y sobre todo a su accionar histórico. Son formadas por los gringos y cualquier intencionalidad de aparente compromiso histórico ha sido nula, falsa o intencionada. Vargas Pasos, Lucio Gutiérrez son ejemplos de lo manifestado, alegorías de una falsa democracia que tiene ingredientes en el marco de sus contradicciones internas no violentos sin que esto comprometa antagonismos irreconciliables, la historia demuestra la validez de esta tesis, a la final Vargas Pasos terminó de  candidato presidencial, diputado y de Ministro de Gobierno. Lo mismo con Gutiérrez, sucumbió ante las tentaciones de una democracia y un sistema de gobierno que aparentemente combatió pero que más allá de sus discrepancias puedo ofrecerle mucho que ganar sobre todo para alguien que estaba dispuesto a “olvidar” para terminar siendo componente de un sistema que lo cobijó y absorbió con facilidad.

Igual con la Policía Nacional. Al frente un Ministro de Gobierno ligado a los Derechos Humanos.

El pueblo no entiende de Derechos Humanos porque no se puede medir a todo el mundo con la misma vara. Hay Derechos del Pueblo y ni el nuevo Ministro de Gobierno entiende de eso y mucho menos la Policía Nacional envuelta en los casos de corrupción más complejos de su historia, desde luego sin contar con aquellos que los ligan a las barbaries de sangre  que cualquier corte internacional estaría obligada a sancionar, sino hay que echar revista a tortura, asesinatos de combatientes populares. Niños Restrepo, Caso Fybeca, Baque, etc., etc., Hay mucha tela que cortar ahí. A la final, igual que las FFAA, responden al Estado y ojo, son formadas por chilenos, gringos e israelitas, expertos en represión.


EN DEFINITIVA.

La presencia del nuevo régimen presidencial en manos de un neo populista que poco a poco se va alineado con la corriente de Chávez de ninguna manera puede ser considerada como la redención del pueblo, la oportunidad que la izquierda esperaba para poder ir consolidando su propuesta estratégica de Poder por la vía electoral o presidencial.

 Las masas no se tragan ese cuento. No dudemos que a la vuelta de los meses sino semanas ese discurso seudo revolucionario se vuelva como un bumerang, al igual que paso con Gutiérrez y Correa termine postrado a las pesuñas de Bush o de cualquier otro imperialismo que saliva sobre nuestro territorio.

La crisis no es de régimen, es primeramente del sistema de gobierno, de la democracia representativa. Esta es una desvergüenza histórica que insulta la voluntad de las masas. La democracia representativa expuesta en el proceso electoral y en el Congreso hace mucho tiempo perdió legitimidad alguna. Entonces el problema formal es ese,  el de la democracia.

Problema principal, contradicción entre masas y Estado. El Estado burgués terrateniente sirve a sus detentores y desentona con la voluntad y aspiración de las masas. Esta voluntad y esta aspiración penden de un hilo que solo puede ser hilvanado con pujanza, con combate, con lucha y ese es el Poder.

Ni discursos rimbombantes patrióticos, antiimperialistas, bolivarianos, alfaristas, seudo participativos pueden desdibujar el verdadero horizonte de lucha que espera el escenario  de las contradicciones antagónicas e irreconciliables entre las clases en el país.

Hay que entenderlo sin delirios más si con mucha objetividad: el problema del Poder no se lo puede simplificar al tratamiento o al asumir posición respecto del gobierno de turno. El problema del Poder pasa por el Estado, su naturaleza de clase y su perspectiva de servicio ya sea a explotadores o a explotados.

Hay que asumir una posición combativa independientemente de ese nuevo discurso gubernamental que tiene un aroma de miel que a embrutecido a muchos ecuatorianos, a otros cuantos “revolucionarios”  los ha mandado a la desocupación porque Correa tiene una propuesta más radical  que el 90% de las “Organizaciones Revolucionarias” que hay en el país, en fin, perorata que esconde la letal agonía para una clase que no se empeñe por hacer lo que verdaderamente debe hacer: la Revolución Popular en aras de capturar el Poder y ponerlo al servicio del proletariado y las masas pobres del país.

No bajar la guardia. No entorpecer el camino de construcción de los instrumentos para la Revolución Popular. No ser cómplices de la nueva cara y las nuevas facetas del capitalismo que dosifica su reproducción en boca de los traficantes de esperanza que se engullen con el desconsuelo, miseria y esperanza de los pobres declamando el “Socialismo del siglo XXI”.

Pero dejemos algo en claro, si el nuevo Presidente: Eco. Rafael Correa y su gobierno quiere establecer bases para la construcción de un nuevo Estado que elementalmente de cobertura entro otros más a los siguientes puntos:

- Nacionalizar todo tipo de monopolio, fundamentalmente aquellos que están ligados al capital imperialista.

- Socializar los bienes y demás riquezas de la gran burguesía y grandes terratenientes.

- Emprender denodadamente con la Reforma Agraria Revolucionaria, con destrucción de todos los latifundios. Entregar en propiedad gratuitamente, a los campesinos que quieran trabajar la, tierra de buena calidad, en suficiente cantidad y con todos los medios adicionales como para garantizar el mejoramiento de la producción. Dar asistencia técnica, sanitaria, educacional y habitacional a los campesinos.

- Centralización estatal en el lineamiento y planificación de la economía.

- Promover el mejoramiento real y sustancial para la vida de los obreros sobre la base de trabajo para todos y aplicación, en la medida de lo posible, del principio socialista-comunista de trabajo: "de cada quien según su capacidad y a cada quién según su trabajo".

- Realizar una reforma urbana que suprima el monopolio de la vivienda y de los terrenos urbanos y haga asequible una morada decente para el pueblo.

- Para tal fin, respetando los intereses de los casatenientes, se harán expropiaciones necesarias, sin indemnización para aquellos que históricamente se han enriquecido ilícitamente. Igualmente se impulsarán planes de vivienda para colmar el déficit cualitativo y cuantitativo de vivienda que tiene el país.

- Establecer una política tributaria correcta aplicando el principio de que "quien tiene más paga más y que tiene menos paga menos".

- Reforma Educacional. Educación gratuita.

- Hay quienes sostienen que no podremos integrarnos al avance tecnológico del mundo si es que rompemos con el imperialismo. No obstante esta posición, el Presidente Mao nos ha enseñado la siguiente reflexión: "¿Acaso no se puede templar el acero en patio trasero de la casa?". Pues entonces diríamos que SI, y esto sólo podremos emprenderlo con un profundo y radical proceso de reconversión educacional, para esto demandamos:

- Erradicar el analfabetismo

- Garantizar la escuela primaria para todos los niños.

- Garantizar el acceso a secundaria a los hijos del pueblo.

- Ampliar las posibilidades de enseñanza técnica superior.

- Reorientar científicamente los programas y métodos de enseñanza y seleccionar acertadamente el personal docente.

- Hacer las reformas sanitarias indispensables para combatir y erradicar las enfermedades endémicas y epidémicas en formas eficaces. Acabar con la especulación descarada con las medicinas; Ampliar y mejorar el servicio médico para obreros y campesinos, crear servicios hospitalarios y puestos de salud para cubrir las más apremiantes necesidades de todo el pueblo partiendo del principio fundamental de que el estado tiene la total ya absoluta potestad y responsabilidad de coberturar a las masas en lo inherente al tema de la salud.

- Desarrollar la propiedad comunitaria partiendo de las entidades de trabajo expropiadas a los enemigos y socializadas, tales como los institutos descentralizados del gobierno, fábricas, grandes plantaciones semifeudales, bancos, centros comerciales, etc.

- Nacionalizar el Comercio Exterior para ponerlo en manos del Estado  y establecer relaciones con todos los países del mundo sobre la base de respeto mutuo, la igualdad y el mutuo beneficio. Todo esto sin menoscabar el internacionalismo proletario, que será el principio básico para la política exterior del país.

- Castigar ejemplarmente a todos los enemigos del pueblo, sobre todo aquellos sobre los que recae acusación como delitos de lesa humanidad. (presidentes represores, torturadores, asesinos, etc.)

- Eliminar el aparato represivo burgués e instituir en su puesto el Ejército Popular y los demás órganos de poder creados para tal fin por el pueblo.

- Suprimir todo género de discriminación por razones de sexo, raza o religión.

- Garantizar el derecho de creer o no creer. Libertad de culto y de pensamiento a las masas populares, siempre y cuando no cumplan con metas u objetivos contrarrevolucionarios.

- Garantizar la propiedad de  indígeno-campesino pobre, suministrarle los medios de trabajo y poner a su alcance los recursos de la técnica y de la cultura y respetar sus tradiciones.

- Instaurar la democracia política, económica y militar en los cuerpos armados del Nuevo Estado, desde luego apuntando al nuevo interés de clase, es decir del proletariado y en beneficio de clases aliadas a la revolución.

- Respetar la propiedad productiva de la pequeña burguesía y de la burguesía media, siempre y cuando cumpla con los mandatos del nuevo Estado.

- Respetar y ejercitar el derecho a la autodeterminación del pueblo indígena y negro en el país siempre y cuando no fracturen el espíritu de un nuevo Estado Popular.

- Romper relaciones de toda índole con Gobiernos y Estados agresores como son el caso entre otros muchos más de EEUU, Israel, Inglaterra….


….pues sin duda alguna apoyaremos y defenderemos decididamente dichos propósitos y al nuevo gobierno. Y desde luego, si no cumple con los enunciados anteriormente pues nuestra  ineluctable vocación por dar continuidad a la construcción de los aparejos que nos posibiliten conquistar el Poder para el proletariado y sus aliados estratégicos  será una campaña indetenible, irrenunciable y sobre todo posible.

Cada quién a lo suyo. El nuevo Gobierno a conjurar la Revolución Popular con su discurso rosa y alegórico. Los revisionistas a apoyar el nuevo mandato al calor de los cánticos revolucionarios y la irrenunciable búsqueda de la participación y reparto del nuevo “botín”. Los seudo revolucionarios, pues a continuar con el “silencio de los corderos”. La represión, a seguir buscando la manera de “neutralizar” a los “rebeldes”. El imperialismo, a chantajear a Correa y buscar otras cuñas en ultramar que le permeabilicen la entrada a seguir depredando la vida de las masas y sus recursos.

Nosotros los comunistas…….a seguir creyendo en la utopía y exponer al sol cotidiano el esfuerzo redentor de levantar tremolantes las banderas de la Revolución Popular más allá del ocaso, de la traición, de la mentira.

