Declaración Conjunta 

¡LA UNIDAD INTERNACIONAL DE LOS COMUNISTAS EXIGE LA DERROTA DEL REVISIONISMO AVAKIANISTA, DEL CENTRISMO Y TODAS LAS FORMAS DE REVISIONISMO!

Hace un año, nueve partidos y organizaciones comunistas de varios países proclamaron en una Declaración Conjunta: ¡La Unidad Internacional de los Comunistas Exige la Derrota del Revisionismo y del Centrismo!.  Denunciaron una vez más la traición revisionista de la revolución en Nepal, reconocieron el colapso del Movimiento Revolucionario Internacionalista como centro dirigente, rechazando las teorías revisionistas del Partido Comunista de Nepal (maoísta) y del Partido Comunista Revolucionario, Estados Unidos PCR,EU, que condujeron ese movimiento a la bancarrota. Llamaron a los Marxistas Leninistas Maoístas a luchar por la unidad internacional de los comunistas, demoliendo las falsas teorías revisionistas y las posiciones eclécticas del centrismo, trazando un profundo deslinde entre el marxismo y el oportunismo en toda la línea general del Movimiento Comunista Internacional, como firme base de unidad para construir la nueva Internacional.

Siguiendo esa correcta línea, hoy en este nuevo aniversario del nacimiento del Presidente Mao Tse-tung, maestro en la lucha irreconciliable contra el oportunismo, denunciamos la llamada nueva síntesis de Avakian, adoptada desde el 2008 por el Partido Comunista Revolucionario, Estados Unidos PCR,EU, como una forma de revisionismo, peligro principal actual para la unidad del Movimiento Comunista Internacional.

Es una línea revisionista, más peligrosa aún que el revisionismo prachandista, por cuanto se presenta a sí misma como “una visión más radical del comunismo”. Según el PCR,EU: “En filosofía y método, la nueva síntesis, en un sentido importante, está refundamentando el marxismo de manera más global sobre sus raíces científicas”. En las propias palabras de Avakian, refiriéndose a toda la experiencia del Movimiento Comunista Internacional: “también he analizado a fondo los errores, así como los puntos débiles en cuanto a concepción y método que contribuyeron a esos errores. Sobre esa base, he forjado un marco teórico cohesionado, integral y global, o sea, una síntesis. Aunque sin duda alguna este avance surge de lo que ha venido antes y avanza a partir de ello, implica también, como elemento crucial, autentica ruptura con la concepción y la experiencia anterior, por lo cual la llamamos una nueva síntesis”.

Es una peligrosa teoría revisionista que abandona el método materialista dialéctico del marxismo, reniega de la experiencia histórica en la lucha del proletariado por el socialismo y el comunismo, y repudia la Dictadura del Proletariado, piedra de toque para diferenciar entre marxismo y oportunismo.

Es una peligrosa teoría revisionista por cuanto se presenta como una superación de los supuestos errores del marxismo y como continuadora suya, siendo en realidad una ruptura con el Marxismo Leninismo Maoísmo, una teoría post marxista leninista maoísta, nueva forma de revisionismo con el viejo y podrido contenido oportunista.

La “nueva síntesis” del PCR,EU ha abandonado el método científico de pensamiento del marxismo revolucionario, para abrazar el idealismo subjetivo, desconociendo el determinismo en el movimiento de la materia, donde el capitalismo en su fase agonizante, imperialista, está determinado históricamente a ser sustituido por el socialismo en todo el mundo. Rechaza el carácter determinante de las contradicciones internas de la sociedad y los procesos revolucionarios de los distintos países, lo cual conlleva a desconocer las fuerzas reales de la revolución, y a la impotencia para trazar una estrategia y una táctica revolucionarias.

El método idealista subjetivo de la “nueva síntesis” ha llevado a sus adeptos a despreciar la existencia objetiva del proletariado, única clase actual consecuentemente revolucionaria, reduciéndolo a un mero ideal, que en el mejor de los casos sería representado por la intelectualidad pequeño burguesa, la base social de interés para la “nueva síntesis”, para la cual el proletariado ha sido “reificado” por el marxismo desde el mismo Marx, y sobre todo por la Internacional Comunista. En consecuencia, la necesidad del Partido del Proletariado resulta una mera formalidad, siendo diluido en “un movimiento para la revolución” adoctrinado en los mandamientos de la “nueva síntesis”.

La “nueva síntesis” del PCR,EU es una peligrosa teoría revisionista que bajo el pretexto de no “aferrarse de manera religiosa a toda la experiencia anterior y a la teoría y el método asociados con ella”, renuncia a la rica experiencia de lucha del proletariado mundial, desechando el pasado glorioso de la Internacional Comunista y la construcción del socialismo en Rusia y China. Así renuncia a la teoría marxista leninista maoísta, puesto que “La teoría es la experiencia del movimiento obrero de todos los países, tomada en su aspecto general.”  De ahí, que el PCR,EU divida la historia del Movimiento Comunista Internacional en una primera etapa que comienza con el Manifiesto del Partido Comunista de Marx y Engels y culmina con la derrota del proletariado en China en 1976; y una segunda etapa, correspondiente a la “nueva síntesis” y al “nuevo manifiesto” del PCR,EU, presentados como superiores al viejo Marxismo y al viejo Manifiesto, considerados caducos. 

No por casualidad el revisionismo prachandista y el revisionismo avakianista coinciden en declarar insuficiente el Marxismo Leninismo Maoísmo para resolver los problemas de la revolución en el Siglo 21, y por ende, declaran insubsistente la teoría leninista sobre el imperialismo, capitalismo en descomposición más allá del cual sólo sigue la Revolución Proletaria Mundial y el Socialismo. Contra el marxismo de la época del imperialismo, la “nueva síntesis” del PCR,EU revive y desempolva viejas teorías revisionistas emparentadas con el ultraimperialismo kautskista; toma la palabrería burguesa de la “globalización”; se levanta sumisa contra el imperialismo yanqui ante cuya supuesta imbatibilidad, el proletariado y los pueblos del mundo solo pueden resistir. 

Contra el inevitable desarrollo de la lucha de clases hacia la Dictadura del Proletariado, y contra la Gran Revolución Cultural Proletaria en China que enseñó en la teoría y en la práctica la necesidad de Continuar la Revolución bajo la Dictadura del Proletariado, afirmándola como la piedra angular del marxismo, la “nueva síntesis” del PCR,EU opone la teoría burguesa del “derecho a disentir”, tomada del reaccionario John Stuart Mill, y presentada en una versión refinada de la prachandista “democracia multipartidista”, para otorgar a la burguesía en el socialismo completa libertad, medios de propaganda y libre organización política. 

Para la “nueva síntesis” del PCR,EU, en el socialismo la Dictadura del Proletariado es apenas una “palabreja” como la llamó Kautsky, donde solo hay “personas” y no clases en lucha antagónica, y la continuación de la revolución queda reducida a las fantasías y ejercicios intelectuales de los pequeñoburgueses, mientras los obreros y campesinos seguirán siendo esclavos asalariados apéndices de las máquinas y la tierra. 

La “nueva síntesis” presentada ostentosamente por el PCR,EU como “el comunismo de la nueva etapa”, es en realidad una abjuración del marxismo revolucionario, una traición de la propia Declaración del MRI en 1993 ¡Viva el Marxismo Leninismo Maoísmo!; es revisionismo post marxista leninista maoísta, inservible para dirigir la lucha del proletariado revolucionario, y principal peligro de la unidad internacional de los auténticos marxistas leninistas maoístas, obligados a librar una lucha despiadada para destrozar sus argumentos, demostrar su carácter reaccionario, descubrir sus nexos con viejas ideas burguesas, y su identidad con las rancias teorías oportunistas.

Reafirmamos la vigencia del Marxismo Leninismo Maoísmo como ciencia de la Revolución Proletaria Mundial. Defendemos el legado de nuestros maestros Marx, Engels, Lenin, Stalin y Mao; la experiencia histórica del movimiento obrero internacional, aprendiendo de sus victorias y derrotas en las grandes batallas por construir la organización Internacional de los comunistas, por conducir a las masas al triunfo de la Revolución de Nueva Democracia y Socialista, y por construir el nuevo Estado de Dictadura del Proletariado. Reafirmamos nuestra decisión inquebrantable de luchar por la unidad en una nueva Internacional Comunista basada en el Marxismo Leninismo Maoísmo, absolutamente necesaria para dirigir la Revolución Proletaria Mundial al triunfo sobre el sistema imperialista.

¡CONTRA LA REVISIONISTA “NUEVA SÍNTESIS” DEL PCR,EU: VIVA EL MARXISMO LENINISMO MAOÍSMO!
¡POR UNA NUEVA INTERNACIONAL COMUNISTA BASADA EN EL MARXISMO LENINISMO MAOÍSMO: ADELANTE!

26 de Diciembre 2012

Arab Maoists
Centre Marxiste-Léniniste-Maoïste - Belgique
Colectivo Odio de Clase – Estado Español
Grupo Reconstrucción - PERUCRPM – Estado Español
Organización Comunista Bandera Roja – Estado Español
Partido Comunista de Ecuador – Sol Rojo
Partido Comunista (Marxista-Leninista) de Panamá
Partido Comunista de Perú – Comité Base Mantaro Rojo
Unión Obrera Comunista (MLM) – Colombia
