¡Proletarios de todos los países, uníos!

VIVA EL XXII ANIVERSARIO DEL DISCURSO DEL PRESIDENTE GONZALO

“Vivimos momentos históricos, cada uno sabe que es así, no nos engañemos. Debemos en estos momentos poner en tensión todas las fuerzas para enfrentar las dificultades y seguir cumpliendo con nuestras tareas. Y ¡conquistar las metas!; ¡los éxitos! ¡la victoria! Eso hay que hacer”.
 Pdte. Gonzalo, 24 de septiembre de 1992

Hoy, 24 de septiembre, se cumplen 22 años del Discurso del Presidente Gonzalo, que pronunciara después de algunos días de su captura, donde llamó a los militantes del PCP, combatientes del Ejército Popular de Liberación (EPL) y a las masas del Nuevo Poder y masas amplias del Perú a proseguir con la guerra popular hasta conquistar la victoria, luego de lo cual fue trasladado a una prisión naval en la Isla “San Lorenzo” y desde abril de 1993 esta confinado en una celda subterránea en la Base Naval del Callao, siempre bajo control de la Marina de Guerra del Perú.

El Presidente Gonzalo, está en condiciones de aislamiento absoluto que impide que él se pueda dirigir nuevamente al PCP y al proletariado internacional y pueblos del mundo, “condenado a cadena perpetua” por tribunal militar en juicio sumario poco después de su detención. En noviembre de 2004 fue presentado a una parodia de “nuevo juicio”, ante la anulación de la “condena anterior”, porque el Tribunal Interamericano de Derechos Humanos declaró nulo el proceso que lo condeno junto a otros prisioneros, por haber sido juzgado por tribunal  y  ley penal nulos; “nuevo juicio” que se quebró de inmediato por orden gubernamental, por cuanto el Presidente Gonzalo apenas ingresó a la sala de audiencias lanzó consignas en favor de la guerra popular, el Partido, el pueblo peruano y el maoísmo. Luego, desde mediados de 2005 hasta mediados de 2006, se volvió a montar una nueva parodia de  “nuevo juicio”; pretendidamente “oral y público”, pero el cual fue llevado casi en secreto y donde el Presidente Gonzalo no pudo pronunciarse; no se le permitió hablar. Contando la reacción con la complicidad de los abogados de la línea oportunista de derecha (LOD) fue “condenado” nuevamente a cadena perpetua, aplicando las mismas leyes nulas, empaquetadas como nuevos “Decretos Leyes Antiterroristas”, para pretender validar su juzgamiento y condena.

Con esa “condena” nacida nula, es mantenido en prisión. El Presidente Gonzalo es prisionero sin condena, ni mandato válido de prisión emanado de juez competente y de acuerdo a ley penal pre-existente válida.

Para tratar de “legitimar” su confinamiento en aislamiento absoluto desde su detención en septiembre de 1992; desde febrero de este año se lo tiene sometido a otro “juicio”, nueva parodia montada por la reacción, para buscar condenarlo por “narcoterrorismo” con la complicidad del traidor “Artemio” y demás miembros de la LOD. Los abogados de la LOD ya se han pronunciado dando por válida la “sentencia” anterior. Pero al Presidente Gonzalo tampoco en esta oportunidad se le permite hablar, en este “nuevo proceso” público” y “oral”, y es mantenido en una sala detrás de lunas blindadas y a prueba de sonido, no puede ser escuchado ni escuchar nada de lo que acontece fuera de lo que permiten sus juzgadores, las autoridades del viejo Estado han declarado que es para que el acusado no repita lo de noviembre de 2004. Pero han presentado fotos que lo muestran en mal estado físico y anímico.

En un reciente video propalado por un canal de televisión peruana en el mes de abril, se lo ve con una moral comunista al tope, combativo y desafiando al viejo Estado, sus leyes y autoridades. Actitud y voz firme, que desmiente la patraña de la CIA, la reacción y ambas LODs de que él ha capitulado, de que es un revisionista. Muy por el contrario él se muestra desde la más alta trinchera de combate, pese a las condiciones a que se encuentra sometido.

Denunciamos el plan de aniquilamiento físico y psíquico, que pretende como primer objetivo aniquilar lo que él es y representa, Jefatura del PCP y de la revolución peruana, quien ha definido y aplicado el marxismo-leninismo-maoísmo a las condiciones concretas de la revolución en el Perú, ha reconstituido el PCP y ha iniciado y dirigido la guerra popular en el Perú, que devino en la antorcha de la revolución mundial.

Después del Discurso del Presidente Gonzalo  24 de septiembre de 1992, “que resplandece victorioso y pujante ante el mundo como arma de combate”, como lo definió el PCP,  las hienas de la reacción bajo la dirección de la CIA-Yanqui, fomentaron la estructuración en las prisiones de una LOD revisionista y capitulacionista, que en septiembre de 1993, llamó a abandonar la guerra popular, diciendo que el Presidente Gonzalo era el autor de “las cartas de paz”. Las mismas, lo que está probado por propia confesión del agente Merino Bartel, que fueron confeccionadas por orden de la CIA. Así, se pretendió infamar al Jefe de la revolución, un maoísta a carta cabal, como un capitulador y revisionista.

Luego, también, ligada a la CIA-Yanqui y a la reacción peruana, en trabajo conjunto con la LOD, encabezada por la “rata Miriam”,  surgió otra LOD revisionista y capitulacionista, que entregó a las Fuerzas Armadas reaccionarias al responsable y otros miembros del Comité Central en julio de 1999, encabezada por el clan Quispe Palomino, verdaderos “señores de la guerra” y que usurpando parte del Comité Principal del Partido han establecido su “propio feudo” y pretextando que llevan a cabo una “guerra de resistencia nacional” capitulan ante el imperialismo, la gran burguesía y los terratenientes. Estos con una verborrea radicaloide sirviendo al plan de la CIA y la reacción acusan y difaman al Presidente Gonzalo de terrorista, mientras proclaman su total sumisión al imperialismo y a la reacción cuando pregonan su decisión de asesinar al Presidente Gonzalo,  mostrándose ante los medios burgueses como los “revolucionarios buenos”. Estos miserables traidores junto con la rata “Artemio” del Huallaga, volaron la dirección del Partido en julio de 1999 y convirtieron en “feudos propios” gran parte de los Comités Principal y del Comité Regional Estratégico del Huallaga.

Y por último, la reacción con la ayuda de la LOD infiltró un agente en el MPP – Movimiento Popular Perú -  y trató de usurparlo, pero luego de larga lucha fue aplastado, denunciado y condenado, quien sólo ha podido usurpar la web “Sol Rojo”, desde donde tratando de confundir sobre la tarea que corresponde a los comunistas en el Perú,  cínicamente repite que “representa” un supuesto “Comité Central“ y sus “Regionales”, incluso llegando al descaro de publicar como acciones del PCP, las “acciones” que han sido realizadas por las ratas de la LOD en el Huallaga para presionar por mejores condiciones de rendición y las de la LOD encabezada por “la rata José”. Este, pretende mostrar un falso PCP, la no existencia de problemas de dirección, etc., es decir, echar tierra a los ojos de los revolucionarios. Toda una patraña reaccionaria de guerra psicológica para que no se aborde la tarea pendiente de la reorganización general del PCP y así la guerra popular pueda conquistar nuevas alturas superando definitivamente el recodo y la inflexión.

En esencia todas estas patrañas reaccionarias y de sus sirvientes de las dos LODs, pretenden que los comunistas en el Perú abandonen la Jefatura de la revolución y el Partido y, de esta manera, conjurar que el PCP cumpla su papel histórico de vanguardia de la revolución. Todas estas patrañas apuntan contra el Presidente Gonzalo y el PCP para tratar de echar tierra a los ojos de los militantes comunistas, confundir a los combatientes y a las masas del nuevo Poder para  impedir el necesario e impostergable proceso de reorganización general del partido, tarea partidaria atrasada. Tarea que se está abordando contra la oposición concentrada del revisionismo fuera y sus convergencias dentro. Para no permitir la correcta dirección de la guerra popular por parte del Partido reorganizado  y propender a su aniquilamiento. Esto es, servir a los planes del imperialismo, de la reacción y del revisionismo en el Perú.

Una vez más conmemoramos el Discurso del Presidente Gonzalo y con él la tarea fundamental de continuar con el desarrollo de la Guerra Popular hasta el comunismo, como él dijera en esa ocasión:

“Nosotros estamos aquí como hijos del pueblo y estamos combatiendo en estas trincheras, que son también trincheras de combate y lo hacemos porque ¡somos comunistas!, Porque nosotros defendemos aquí los intereses del pueblo, los principios del Partido, la guerra popular, ¡Eso es lo que hacemos, lo estamos haciendo y seguiremos haciendo!”.

El mensaje fue claro, hoy es más contundente y necesario aun. Nada de lo que diga o haga la reacción y el revisionismo puede irse por encima de la gran directriz emitida por uno de los más grandes comunistas vivientes. Eso es lo que debemos hacer. A eso es  a donde debemos apuntar, a defender los intereses del pueblo y esos no son otros sino aquellos que llevan a la conquista del Poder, siguiendo el camino de la guerra popular.

Si bien es cierto, el PCP vive momentos de dificultades, éstas son propias de la dinámica de la lucha de clases y de la guerra popular. Nadie en la historia de la humanidad ha conquistado el Poder de manera invicta, sin tener reveses, recodos. Desde la Comuna de París, la Revolución de Octubre, la Revolución de Nueva Democracia en China, la Revolución Cultural en China, todas han vivido momentos de dificultades, es la verdad, pero también está el hecho que pertrechados en la ideología correcta de la clase, el marxismo-leninismo-maoísmo, esas dificultades se han vuelto parte de la fortaleza que ha empujado a la clase y al pueblo a transitar el camino de la victoria, que es el camino del Nuevo Poder, conquistado y defendido con guerra popular.

En esta conmemoración del XXII aniversario del Discurso del Presidente Gonzalo, el proletariado internacional y los pueblos oprimidos del mundo a través nuestro,  emiten un fraternal e internacionalista saludo al Partido Comunista del Perú, a su Jefatura, el Presidente Gonzalo, manifestando nuestro compromiso a reimpulsar la campaña por defender la vida del Presidente Gonzalo, y nuestro reconocimiento a la guerra popular que es antorcha de la revolución mundial, a los comunistas, combatientes y masas del Nuevo Poder y a las masas amplias , que persistiendo en la ardorosa brega de la guerra popular, en sus lucha como parte y al servicio de la misma, en lucha a muerte contra el revisionismo, están llevando adelante la tarea de la reorganización general del PCP. Para salir del recodo y culminar la revolución democrática con la toma del Poder en todo el país. ¡Viva la reorganización general del PCP!

Repudiamos y condenamos al imperialismo, la reacción y el revisionismo y que quede muy claro que el proletariado internacional y los pueblos del mundo estamos atentos y vigilantes en defensa de la vida del Presidente Gonzalo y de lo que él representa. Nosotros exigimos su presentación pública, en vivo y en directo ante la prensa nacional e internacional y que se le permita pronunciarse.

¡Viva el XXII Aniversario del discurso del Presidente Gonzalo!
¡Imponer el maoísmo como mando y guía de la revolución proletaria mundial!
¡Vivan las guerras populares en el Perú, India, Turquía y Filipinas!
¡Combatir al imperialismo, al revisionismo y a la reacción mundial indesligable e implacablemente!
¡Viva el Presidente Gonzalo! ¡Defender su pensamiento y su vida con más guerras populares!
¡Enarbolar, defender y aplicar el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente maoísmo!

Movimiento Popular Perú (Comité Reorganizador) - MPP (CR)
Fracción Roja del Partido Comunista de Chile - FR PCCh
Partido Comunista de Ecuador Sol Rojo -  PCE SR
Partido Comunista del Brasil Fracción Roja - P.C.B. (FV)
Organización Maoísta por la Reconstitución del Partido Comunista de Colombia - OMRPCC 

Octubre 2014
