¡Proletarios de todos los países, uníos!

RESOLUCIÓN DE SOLIDARIDAD CLASISTA CON EL PARTIDO COMUNISTA DE INDIA (MAOÍSTA) Y LA GUERRA POPULAR QUE DIRIGE

V Encuentro de Partidos y Organizaciones Marxista-Leninista-Maoístas de América Latina

Los partidos y organizaciones participantes en este V Encuentro expresan sus más calurosos saludos comunistas al glorioso Partido Comunista de India (maoísta), su Comité Central y su secretario general, el camarada Ganapathy, a todos los combatientes del Ejército Guerrillero Popular de Liberación, a los órganos de nuevo Poder y las amplias masas del pueblo de India que, alzados en guerra popular, libran una heroica lucha que es antorcha de esperanza para el proletariado internacional y los pueblos del mundo.

La guerra popular en la India constituye un importantísimo destacamento dentro la vanguardia de la revolución en el mundo; forma parte de la poderosa nueva gran ola de la revolución proletaria mundial que ha comenzado a desarrollarse bajo el mando y guía del maoísmo. En la actualidad, es un punto de referencia estratégica para la lucha de liberación de los pueblos del mundo por derrotar a la agresión imperialista. Su triunfo cambiará la correlación de fuerzas entre revolución y contrarrevolución a nivel mundial y todos los comunistas, revolucionarios y progresistas en general tienen el deber de apoyarla con todas las fuerzas. Desde América Latina enviamos el mensaje de que aquí avanzaremos redoblando nuestros esfuerzos para desarrollar guerra popular y así seguir marchando codo a codo con nuestros hermanos de armas en India.

Expresamos también nuestro contundente rechazo al imperialismo, la reacción y el revisionismo de todo pelaje que ataca al PCI (m) y la guerra popular que dirige. Condenamos especialmente al viejo Estado de la India y el protervo régimen de turno que busca ahogar en sangre la lucha del pueblo. Condenamos el genocidio en marcha contra las masas más pobres, particularmente de origen campesino, así como la persecución contra las fuerzas revolucionarias y democráticas en campo y ciudad, que con gran valor toman firme posición por los derechos del pueblo. Demandamos que se respeten los derechos, la vida y la salud de nuestros hermanos que se encuentran en condición de prisioneros de guerra, como es el caso del camarada Ajith.

Estamos plenamente seguros de que los comunistas de India, dirigiendo al pueblo en guerra popular, van a llevar la revolución democrática a su culminación, continuarán ininterrumpidamente con la revolución socialista y, con revoluciones culturales, marcharán junto con nosotros y toda la humanidad a nuestra meta común, el siempre dorado comunismo.

¡Viva el Partido Comunista de India (maoísta)!
¡Viva la guerra popular en la India!
¡Gloria al marxismo-leninismo-maoísmo!

Partido Comunista del Brasil (Fracción Roja)
Partido Comunista de Ecuador - Sol Rojo
Movimiento Popular Perú (Comité de Reorganización)
Fracción Roja del Partido Comunista de Chile
Frente Revolucionario del Pueblo de Bolivia MLM
Organización Maoísta para la Reconstitución del Partido Comunista de Colombia
Comité Bandera Roja – Alemania
