 Comunicado Primero de Mayo 2016

¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA EL 50 ANIVERSARIO DE LA GRAN REVOLUCIÓN CULTURAL PROLETARIA!
¡VIVA LA REVOLUCIÓN PROLETARIA MUNDIAL! ¡VIVA EL MAOÍSMO!

Este 1° de mayo hacemos un llamado al proletariado y a los pueblos oprimidos del mundo a celebrar el 50 aniversario de la Gran Revolución Cultural Proletaria (GRCP) en China. Durante la GRCP, como un gran farol estratégico, el pensamiento Mao Tsetung se propagó intensamente y el Presidente Mao se convirtió en el reconocido líder de la revolución mundial y generó una nueva etapa del marxismo-leninismo: el maoísmo. 

Cinco décadas después de que el Presidente Mao afirmara que “los imperialistas y todos los reaccionarios son tigres de papel", el imperialismo ha caído aún más hondo en su prolongada y profunda crisis; en un mundo cada vez más tormentoso, las condiciones para el avance de la revolución son cada vez más favorables.

En la fase actual del imperialismo, la brutal concentración y centralización del capital alcanza niveles aún más agudos. Actualmente el 1% de la población mundial tiene más riquezas que todo el resto de la población del mundo. Con la cada vez mayor concentración del capital, en los últimos cinco años la riqueza de las 62 personas más ricas en el mundo aumentó en un 45%, mientras que la riqueza de "la mitad más pobre" se redujo en más del 38%. Esta "mitad más pobre" está en su absoluta mayoría situada en los países oprimidos, 33% sólo en la India. Esta gran burguesía se concentra cada vez más en la superpotencia hegemónica: hace cinco años, el 41% de los propietarios de la mayor parte de la riqueza del mundo vivían en los EE.UU, hoy se ha elevado al 46%. Debido a la creciente centralización del capital, por primera vez desde 1999 EE.UU. responderá por más del 50% de los valores transados &#8203;&#8203;en operaciones de carácter monopolista en todo el mundo.

En el polo opuesto, en todo el mundo hay por lo menos 800 millones de personas que viven en la pobreza extrema. Esta pobreza se expresa de manera más aguda en los países semifeudales: el 75% de las masas en el mundo que viven en la pobreza extrema son campesinos pobres. Alrededor de 750 millones no tienen acceso al agua potable y el 25% no tienen acceso a la electricidad. Cientos de millones de personas están siendo brutalmente afectadas por las guerras imperialistas, desplazamientos forzados, epidemias, hambre, y desempleo brutal, incluso en países como Grecia el desempleo juvenil es superior al 50%.

El imperialismo, principalmente yanqui, desarrolla sus guerras imperialistas de saqueo y pillaje contra los países oprimidos, principalmente en el Oriente Medio: Afganistán, Irak, Libia, Siria, Irán, como la parte principal del botín del reparto imperialista actual, en la que el imperialismo yanqui se esfuerza por profundizar y consolidar su condición de superpotencia hegemónica única, mientras que el imperialismo ruso brega por mantener sus esferas de influencia y su condición de superpotencia atómica. Asimismo, China imperialista se empeña por tener una mayor parte del reparto, y de esta manera entra cada vez más en contradicción con el imperialismo yanqui, la única potencia hegemónica. Entre los países imperialistas de Europa, la lucha por la hegemonía (principalmente entre Alemania y Francia) aún no está decidida, lo que lleva a las potencias líderes a entrar en conflicto con los otros imperialistas.

La coalición imperialista dirigida por EE.UU. en disputa con Rusia resulta en colusión para dividir y gobernar la nación Siria y todo el subcontinente (como en los recientes acuerdos entre Lavrov y Kerry) y está promoviendo todo tipo de matanzas y genocidios en nombre de la guerra contra el "terror". Para ello están lanzando cortinas de humo, poniendo a los pueblos unos contra otros para dividir el frente antiimperialista.

Después de más de cinco años de agresión imperialista en Siria hay más de 470.000 muertos y casi 2 millones de personas heridas. En cinco años la esperanza de vida del país ha caído de 70 años a 55,4. A estos números se le suman no menos de 5.350 personas que murieron tratando de migrar en 2015.

La agudización de la contradicción principal de nuestra época -la contradicción entre las naciones oprimidas y el imperialismo- agudiza todas las otras contradicciones, como la contradicción inter-imperialista y la contradicción entre el proletariado y la burguesía en los países imperialistas.

La transición de Rusia a un papel activo en la guerra en Siria es parte de su lucha en defensa de sus intereses en Siria y Ucrania. Como parte de la disputa inter-imperialista por el dominio de la región, los gobiernos lacayos de Turquía y Arabia Saudita están haciendo todo tipo de provocaciones alentando al imperialismo yanqui para devastar aún más la región, y para aislar y derrotar aún más a Irán -como muestra el episodio de la reciente decapitación de los líderes chiitas-. La disputa inter-imperialista no puede dejar ningún beneficio para las masas, sino que profundizará la dominación colonial y semicolonial, como estamos presenciando en Siria, Irak, Yemen y Libia. 

Por lo tanto, en relación con la lucha del pueblo kurdo contra la dominación del Estado de Turquía y los países de Oriente Medio, reafirmamos que sólo la revolución de nueva democracia, bajo dirección omnímoda de partidos marxistas-leninistas-maoístas puede lograr la liberación de sus pueblos y asegurar a las minorías nacionales su irrenunciable derecho a la autodeterminación, incluso su derecho a la separación completa.

Grandes olas de inmigrantes y refugiados están llegando a los países imperialistas de Europa, sacudida por la crisis, como resultado de la guerra imperialista, en la cual estos países imperialistas de Europa participan, y de la miseria y desesperación a que están sometidos los pueblos oprimidos del Oriente Medio, Asia y África. A esto hay que sumarle el desempleo masivo en el continente, especialmente entre los jóvenes.

Estas olas migratorias son parte del saqueo imperialista, debido a que los imperialistas necesitan incorporar cada año cientos de miles de trabajadores inmigrantes para mantener su economía enfrentando el "déficit poblacional" en los propios países imperialistas. Alemania necesita incorporar anualmente 500.000 inmigrantes en su economía hasta el año 2060. Sin embargo, estos mismos imperialistas propagan la "amenaza de los inmigrantes" para impulsar el chovinismo imperialista entre la población, promoviendo el fascismo para separar las masas proletarias de los proletarios migrantes y crear opinión pública a favor de la guerra contra los pueblos y las guerras de agresión imperialista.

La contradicción entre el proletariado y la burguesía se agudiza, en la forma de contradicción entre las masas y los gobiernos y Estados imperialistas. Además de que la guerra imperialista "está de vuelta a casa". Con los ataques en París y Bruselas, las burguesías imperialistas europeas, empezando por Francia, pagaron el costo de su participación activa en la guerra de saqueo en Siria, y las intervenciones imperialistas en Libia, Mali, etc.

Mientras ellos extienden en el extranjero la guerra imperialista de dominación, a nivel interno libran una guerra contra las masas pobres de sus propios países. El imperialismo utiliza la guerra como medio para resolver todo tipo de problemas. En nombre de la "guerra contra el terrorismo", imponen el Estado de Emergencia, la represión y la militarización de toda la sociedad, y campañas reaccionarias de racismo y xenofobia contra los barrios de inmigrantes.

Con la política de "ajustes y nuevas leyes laborales" continúan suprimiendo los derechos conquistados hace mucho tiempo por el proletariado y aumentado la explotación del trabajo asalariado. Millones de trabajadores, especialmente los jóvenes, se tomaron las calles en protestas de gran alcance en Francia y otros países europeos.

El proletariado, las masas, dirigidos por comunistas, deben organizar la resistencia proletaria y de masas contra la guerra interna y llevar a cabo resueltamente los preparativos para convertir las guerras imperialistas en guerras revolucionarias.

Para hacer esto desde el ombligo de la bestia imperialista, los comunistas están construyendo nuevos Partidos Comunistas Maoístas, haciendo esfuerzos para fundirse con las masas más profundas del proletariado, para ganar la hegemonía ideológica en el movimiento revolucionario con el fin de ponerse al frente de todas las ideologías no-proletarias, movilizar, politizar y organizar a los sectores más explotados de la clase obrera y las masas más pobres, para preparar y llevar a cabo a través de acciones el inicio y desarrollo de la Guerra Popular.

Los países oprimidos por el imperialismo son los centros de la tormenta y la base de la revolución mundial. En India, Filipinas, Turquía y Perú, las masas y los campesinos, la fuerza principal de la Revolución de Nueva Democracia, levantándose a través de la Revolución Agraria defienden sus tierras, derrotan los planes de desplazamiento del campo llevados a cabo por el capitalismo burocrático engendrado por el imperialismo.

En la India la Guerra Popular desarrollada por el PCI (Maoísta) ha sobrevivido a las campañas de cerco y aniquilamiento del enemigo, imponiendo derrotas al imperialismo y a toda la reacción, y es un gran ejemplo para las masas de todo el mundo al mostrar la forma de avanzar. Cientos de millones de campesinos junto a las masas de trabajadores de la India -levantados en Guerra Popular bajo la dirección del PCI (Maoísta)- son una gran fuerza para el proletariado mundial.

El viejo Estado Indio, encabezado por la camarilla reaccionaria Modi, promueve la matanza de campesinos Adivasis, las detenciones masivas en campo y ciudades, y la persecución de líderes revolucionarios y personalidades democráticas como parte de la guerra contra el pueblo, en un intento desesperado por detener la revolución. Así, los reaccionarios de India están revelando el verdadero carácter del gobierno y el Estado indio y su falsa democracia.

Al desarrollar la Guerra Popular y unirse a las luchas de liberación nacional de la Revolución de Nueva Democracia, el PCI (Maoísta) está previniendo la división de las masas. Ellos están derrotando al nuevo revisionismo, son un ejemplo para el Movimiento Comunista Internacional.

Como parte del desarrollo desigual de la situación revolucionaria en el mundo, la bancarrota de los gobiernos oportunistas en Brasil, Argentina, Ecuador, Venezuela, etc., es parte de la crisis del revisionismo electoral y abre grandes posibilidades para el movimiento proletario revolucionario.

En Brasil, la profunda crisis política y económica del capitalismo burocrático rompió la propaganda oficial que buscaba presentar a Brasil como una nueva "potencia emergente" (“BRICS" como una nueva perspectiva al mundo, etc.). En medio de la crisis económica, los partidos políticos tradicionales y nuevos, que representan diferentes fracciones de clase, se enfrentan en una lucha sin fin para ver quién se queda con la parte superior de la máquina del viejo Estado burocrático. Y a pesar de que la bancarrota de los oportunistas despertó una nueva ola anticomunista, los levantamientos campesinos, unidos a las luchas en las ciudades, prometen sacudir a todo el viejo orden y elevar la lucha de clases a nuevos niveles.

Estos hechos desenmascaran el nuevo revisionismo del PCP MOVADEF / PCP MLM en el Perú, de Prachanda y Avakian que quieren negar la validez de los análisis de Lenin y Mao, separando las dos grandes corrientes del Movimiento Comunista Internacional: las luchas de liberación nacional de los pueblos oprimidos y la revolución proletaria, cuya unidad está garantizada por los partidos comunistas.

Más que nunca, la tarea urgente del movimiento marxista-leninista-maoísta es luchar contra el actual estado de dispersión en el Movimiento Comunista Internacional, luchando por una Conferencia Internacional Unificada de Partidos y Organizaciones marxistas-leninistas-maoístas. Esta tarea servirá para establecer, a través de la lucha de líneas, nuevos niveles de coordinación entre las fuerzas Maoístas de todo el mundo, lo que impulsará nuevas Guerras Populares y fortalecerá el movimiento antiimperialista bajo la hegemonía del proletariado revolucionario.

¡Celebrar los 50 años de la Gran Revolución Cultural Proletaria!

Desarrollada y dirigida por el Presidente Mao Tsetung, la GRCP fue la etapa más avanzada, el nivel más alto de la Revolución Proletaria Mundial; planteó y resolvió el problema de cómo adelantar la lucha de clases en las condiciones de la dictadura del proletariado, de cómo continuar la revolución bajo el socialismo y avanzar la sociedad hacia el comunismo -después del ascenso y éxito de la restauración capitalista en la URSS (1956)-, y previno durante 10 años la restauración capitalista en china.

La GRCP, movilizando a cientos de millones de masas en defensa de la dictadura del proletariado, fue el golpe más demoledor y abrumador a la ideología, la política y la cultura burguesas, armando al proletariado internacional con el pensamiento Mao Tsetung, que devino en Maoísmo.

El Presidente Mao Tsetung estableció que luchar contra los seguidores del camino capitalista es la tarea inmediata de la GRCP, no obstante que lo fundamental es resolver el problema de la concepción del mundo, es erradicar las raíces del revisionismo. Por lo tanto tenemos que comprender la luminosa GRCP y sus enseñanzas para la transformación de la ideología y, en este sentido, asumir cabalmente el Maoísmo como la cuestión clave para que la clase pueda tomarse el poder, sustentada en un ejército popular capaz de defender el Nuevo Estado con el apoyo de las grandes masas populares.

Cincuenta años después del inicio de la GRCP, el poderoso viento del este continúa soplando para barrer al imperialismo de la tierra. Las gloriosas Guerras Populares en India, Perú, Filipinas y Turquía amenazan con prender fuego a toda la pradera. Las Guerras Populares, a pesar de mil dificultades, están demostrando que los bandidos imperialistas son los verdaderos terroristas, las masas populares son las verdaderas constructoras heroicas de un nuevo mundo, el imperialismo y todos los reaccionarios son tigres de papel, y las masas son todopoderosas.

Este 1° de mayo, en medio de un mundo cada vez más tormentoso y desafiante, celebrar la GRCP es seguir nadando contra la corriente, desafiando el viento y la marea en profundas luchas ideológicas y políticas para defender el Maoísmo en la lucha del proletariado internacional por la conquista del poder. ¡Los comunistas de todo el mundo deben asumir su rol con actos de guerra contra el imperialismo y poner el Maoísmo como mando y guía de la nueva gran ola de la revolución proletaria mundial para barrer al imperialismo de la faz de la tierra!

Celebramos el inicio de la lucha por poner el maoísmo como mando y guía de la revolución proletaria mundial para barrer al imperialismo de la faz de la tierra, un reto que requiere resolver la tarea pendiente y retrasada de la constitución y reconstitución de los Partidos Comunistas marxistas-leninistas-maoístas de todo el mundo con el fin de desencadenar la Guerra Popular en el mayor número posible de países.

¡Abajo la guerra imperialista! ¡Viva la guerra popular!
¡Por una Conferencia Internacional Maoísta Unificada y un nuevo Centro Internacional Maoísta!
¡El imperialismo y todos los reaccionarios son tigres de papel!

1° de mayo de 2016

Firman:

Colectivo de Maoístas Iraníes
Comité para la construcción del Partido Comunista Maoísta, Galicia, estado español
Comité para la fundación del Partido Comunista (Maoísta), Austria
Núcleo Comunista Nepal
Partido Comunista de Afganistán (Maoísta)
Movimiento Comunista de Serbia
Partido Comunista de Brasil Fracción Roja - PCB (FV)
Partido Comunista de Ecuador Sol Rojo – PCE (SR)
Partido Comunista de India (Maoísta)*
Partido Comunista de Turquía/Marxista-Leninista TKP/M-L*
Democracia y Lucha de clases, estado británico
Klassenstandpunkt, Class Position, Editorial Staff Germany
Grupo Comunista Maoísta, USA
Movimiento Comunista Maoísta Tunísia
Partido Comunista Maoísta – Francia
Partido Comunista Maoísta de Italia
Partido Comunista Maoísta Manipur
Grupo Maoísta Shouresh – Irán (MGS)*
Organización Maoísta para la Reconstitución del Partido Comunista de Colombia
Liga Revolucionaria Maoísta – Sri Lanka
Comité para la construcción del Partido marxista-leninista-maoísta (Alemania) MLM-PAK
Red de blogs comunistas
Movimiento Popular Perú (Comité de Reorganización)
Fracción Roja del Partido Comunista de Chile
Partido Comunista Revolucionario (PCR-RCP Canadá)
Frente Popular Revolucionario de Bolivia MLM
Servir al Pueblo – Liga Revolucionaria de Noruega
Servir le Peuple – Sheisau Sorelh – Occitany – estado francês
Workers Voice – Malasia

*Por dificultades de comunicación, en espera de firma oficial.
