HACE 39 AÑOS...

Fué hace 3 décadas, un lustro y 4 años un 1º de Abril de 1970 que aquel Panadero nacido en Santa Tecla un 6 de agosto de 1919 , dirigente obrero, hijo de un zapatero, padre que jamás conoció como muchos en la actualidad por que a consecuencia de las pésimas condiciones de vida les toca morir sin que sus hijos apenas puedan conocer su voz; compañero que después de los sindicatos, de las torturas por parte de la tiranía militar de aquel entonces y de aquellas huelgas que intensificaban la lucha de las masas populares salvadoreñas; luego de presentar su renuncia Como Secretario General del Partido Comunista Salvadoreño (PCS), Salvador Cayetano Carpio, el “Comandante Marcial” un 1º de Abril de 1970, decide crear las gloriosas Fuerzas Populares de Liberación FPL, siendo Marcial el fundador de las guerrillas en El Salvador fundiéndose desde esa fecha en una lucha clandestina y restricta. El Comandante Marcial reflexiona sobre su renuncia del PCS ya que consideró que el Partido estaba perdiendo a la clase obrera, como era de esperarse el Partido reaccionó violentamente y lanzó una campaña de desprestigio y aislamiento en contra de Marcial ¿¿ Quienes Serán ??

"El partido comunista y sus cuadros eran fundamentalmente de la pequeña burguesía. Eran cuadros especialmente intelectuales, profesionales, como Dagoberto Marroquín, Tony V. Hidalgo y una serie de licenciados, doctores, estudiantes… muy pocos obreros, algún campesino que había quedado de 1932 y tres o cuatro dirigentes sindicales también de ese año; el predominio era pequeño burgués, de gente posiblemente honesta, tratando de proletarizarse, pero que sencillamente estaban con todas las lacras de su clase."

Desde Abril del 70, únicamente eran siete entre hombres y mujeres junto a Marcial en contra de la burguesía del país y el imperialismo norteamericano, trabajando y actuando bajo condiciones extremadamente clandestinas los cuales deciden adoptar consecuentemente la tesis de la Guerra Popular Prolongada GPP. En estos años las FPL iban creciendo acérrimamente y convirtiéndose en la vanguardia de la Clase Obrera de nuestro país. En Julio de 1975 nace el frente de masas que logró aglutinar sindicatos, campesinos, estudiantes afines a las FPL. El Bloque Popular Revolucionario BPR a raíz de aquella cobarde masacre estudiantil del 30 de julio de 1975 que despertó en la población un odio de clase muy penetrante.

"Nosotros sosteníamos que los obreros y campesinos deberían tener el poder político en sus propias organizaciones y el poder militar. La alianza obrerocampesina, pero con fuerza. Después de esto venía la lucha de todo el pueblo donde cabría la burguesía. La cosa era invertir el esquema que ponía en el centro a la burguesía y a su alrededor a los demás."

Fueron trece los años que Salvador Cayetano Carpio dirigió a esta grandiosa organización político – militar; hasta aquellos horribles acontecimientos de Abril de 1983 en donde posteriormente de la muerte de Mélida Anaya Montes “Ana María” ( Segunda Responsable) y el “suicidio” de Marcial, el proyecto FPL-GPP fue retomado por personas equivocadas que ahora creen que aquella utopía al fin se les ha consumado. ¿ Que fácil no ?

Finalmente, las FPL en tiempos del Comandante Marcial, fue la única organización que logró un mayor avance en los escenarios político y militar, teniendo la claridad de que la Insurrección masiva no vendría por arte de magia, nada de eso, sabían que esto sucedería cuando las condiciones en estos escenarios maduraran lo suficiente, y cuando la clase obrera y el campesinado se incorporaran de manera integral y orgánica para conducir a las masas populares a la victoria sobre el imperialismo y sus títeres en Centroamérica tal como lo decía el Primer Responsable de esta grandiosa organización y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Populares de Liberación FAPL.

"Sufre nuestro corazón intensamente… Justa, mil veces justa, es la lucha de liberación de mi pueblo; la mil veces sagrada guerra popular de liberación" 

Se alza ya nuestra roja bandera
A triunfar o a morir llama ya
Por la patria y el mañana socialista
EL PUEBLO ARMADO VENCERÁ…
Muchos hijos del pueblo han caído
Defendiendo la bandera proletaria
El enemigo pronto será vencido
Por las armas revolucionarias
Guerrilleros, milicianos
Combatientes de la libertad
Nuestras armas nos darán
La victoria popular
Adelante, Adelante
No daremos ni un paso atrás
Ya ha llegado la hora de los combates
Por lograr la victoria final

REVOLUCIÓN O MUERTE
¡¡EL PUEBLO ARMADO VENCERÁ!! 
