ENTREVISTA A LAS BRIGADAS DE PROPAGANDA MILICIANA SALVADOR ALLENDE

Texto de la entrevista a un miliciano de las Brigadas de Propaganda Miliciana Salvador Allende, aparecida en el diario El Miliciano, reproducida por la AIR.

EM: ¿Qué son las Brigadas Salvador Allende?

BP: Son organizaciones surgidas del seno del pueblo en plena guerra popular contra la dictadura. La conforman compañeros resistentes que se han cansado de los abusos de los patrones y de la permanente represión de la dictadura en los barrios, poblaciones, escuelas, etc.

EM: ¿Qué función cumplen?

BP: La integran todos aquellos chilenos consecuentes que aman la libertad y la justicia, que quieren luchar desde esta trinchera de combate. Son grupos de resistentes que se organizan de 4 o 5 en las poblaciones, industria, escuelas, liceos, etc. Al igual que la milicias armadas de la Resistencia Popular, implementan formas de lucha directa contra la dictadura de los monopolios, apoyando con su accionar la lucha reivindicativa, democrática y revolucionaria del pueblo a través de todo el territorio nacional. Las brigadas funcionan en forma clandestina y compartimentada, única forma de burlar la represión, a la CNI y a los “sapos”. Cada vez que se reúnen planifican y discuten las tareas que van a desarrollar, las evalúan y además van adquiriendo conocimientos y fortalecimiento político e ideológico y el militar básico.

EM: ¿Podrías darnos un ejemplo de cómo apoyan una marcha?

BP: Si las organizaciones sociales realizan una marcha en protesta por el hambre y la represión o necesitan ir a entregar un pliego al representante de la dictadura en la localidad (Alcalde), las brigadas a esa misma hora realizan barricadas donde difunden la propaganda en apoyo a los hermanos del pueblo; o cortan calle con “miguelitos” para que la represión sea incapaz de acercarse al territorio por donde los pobladores se desplazan. Otras veces se ponen artefactos que permitan tener ocupados a los CNI que nunca faltan y que se ven obligados a movilizarse hacia donde menos les conviene.

EM: ¿Por qué las Brigadas Salvador Allende hacen uso de la fuerza?

BP: Porque los resistentes, miembros del pueblo, se han dado cuenta que las acciones legales y pacíficas por sí solas tienen menos efecto. La dictadura responde con la contrainsurgencia; es decir represión permanente cada vez que el pueblo lucha y exige sus derechos.

EM: Se dice que realizan agitación de propaganda por medios no tradicionales de lucha y que apoyan las luchas sociales de las organizaciones del pueblo, ¿a qué se debe esto?

BP: Bueno, la dictadura reconoce que su enemigo interno es el pueblo y por eso le declara la guerra en forma permanente; eso es lo que se conoce como contrainsurgencia; pero no le basta con ello; desde hace un tiempo a la fecha ha tendido un cerco informativo imponiendo restricciones a los diarios, radios, revistas, para que no se conozcan las acciones y golpes que le asesta el pueblo. Todas las acciones que el movimiento de masas realiza, las milicias, son acalladas. Por eso que nuestros medios de difusión deben tener características espectaculares que permitan dejar en ridículo a nuestro enemigo y dar a conocer la verdad.

EM: ¿Qué hacen para no ser descubiertos?

BP: Ya dijimos que nuestro funcionamiento era clandestino y compartimentado. Además cada vez que operamos es importante tomar las medidas para no dejarse reconocer. Podemos usar pañuelos en la cara, pasamontañas, vestimentas adecuadas, mimetizándonos con la realidad donde operamos.

EM: ¿Es verdad que las brigadas reciben instrucción?

BP: Sí, es verdad. Está la instrucción política que permite clarificar por qué luchamos, además que comprendemos la situación y perspectiva de la lucha. Toda acción que realizamos lleva implícita una razón política. A pesar de ello en muchos casos se hace necesario explicarla a través de la propaganda escrita; es por ello que adquirimos instrucción propagandística, técnicas y métodos para difundir las ideas democráticas-revolucionarias. Por último está la instrucción militar; ésta en sus comienzos es básica. Conocimientos de armas cortas, uso y conocimientos de los elementos con los que se opera.

EM: ¿Qué pasa con la disciplina?

BP: Bueno, este es un elemento muy importante. Ningún resistente es obligado a ser brigadista. Esta es una decisión libre que se toma con el fin de poder luchar contra la dictadura y terminar con este régimen de sumisión, hambre, represión y miseria. Para nosotros, los brigadistas, la disciplina es una necesidad. No se nos impone con amenazas; sino que la comprendemos como una necesidad. No se nos impone con amenazas; sino que la comprendemos como una necesidad irrenunciable pues es un elemento que nos permite resguardar nuestras fuerzas y alcanzar nuestros objetivos, actuando en forma sincronizada y planificada de acuerdo a una conducción única, a un solo mando.

EM: ¿Es verdad que los mejores brigadistas conformarán las Milicias de Autodefensa en las localidades?

BP: Cada vez se ve más claramente esa necesidad. Para responder a los CNI y “sapos” debe existir una organización del pueblo que los defienda de la represión dictatorial. No nos podemos quedar de brazos cruzados cada vez que torturan, detienen o nos delatan. Es necesario que organizaciones paramilitares como las milicias locales se extiendan y den respuestas a los verdugos en la localidad, en el terreno que actúan.

EM: Por último, ¿qué es la guerra popular?

BP: La guerra popular consiste en librar simultáneamente un conjunto de enfrentamientos contra el régimen opresor, en los cuales debemos aplicar en forma combinada la fuerza social, ideológica, política, militar del pueblo. Se trata en síntesis de una movilización permanente de todas las fuerzas y recursos humanos y materiales que el pueblo es capaz de poner en juego. Toma en tus manos la iniciativa y con tus compañeros de la población, liceo, industria forma una nueva brigada de propaganda Salvador Allende. La Resistencia Popular triunfará.

Febrero de 1983
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Agencia Informativa de la Resistencia. 
