[Este documento fue enviado por TDR-EP al CEDEMA en diciembre 2005.]


HISTORIA DE LOS GRUPOS Y ESTRUCTURAS REVOLUCIONARIAS QUE SE INCORPORARON AL PDPR-EPR


LA UNION DE COMANDOS REVOLUCIONARIOS

La Unión de Comandos Revolucionarios es la integración de 5 comandos: Comando Leona Vicario, Comando Insurgente, Comando Vanguardia Armada, Comando de las FRAP y el Comando Fuerzas Revolucionarias del Pueblo. 

1) Comando Leona Vicario.- su origen es indígena. Ante  las condiciones de pobreza y marginación comienzan a organizarse legalmente, pero ante los pocos avances en la solución a sus demandas empiezan a tener la inquietud de impulsar la lucha armada para solucionar sus ancestrales problemas y necesidades. Es así como un grupo de indígenas de varias comunidades  del estado de Michoacán, inician una serie de reuniones para coordinarse, aún sin definir un nombre en concreto, sólo les animaba  el compromiso de luchar contra el mal gobierno.

2) Comando Insurgente.- De origen popular-estudiantil. Se formó después del movimiento del 68. Realizó acciones de sabotaje como forma de hostigamiento político-militar en el Distrito Federal.

3) Comando Vanguardia Armada.- surge en 1978 en la sierra Madre Oriental, como resultado de la reorganización de varias comunidades que habían sido brutalmente reprimidas en 1973 y ante la necesidad de enfrentar a los caciques y a las guardias blancas, que imponían el terror en esa zona.

4) Comando de las FRAP.- es un comando proveniente de las Fuerzas Revolucionarias Armadas del Pueblo, que adquiere vida independiente en 1979, con trabajo en el sector estudiantil, fundamentalmente.

5) Comando Fuerzas Revolucionarias del Pueblo.- surge en 1994, con presencia en el sector magisterial, principalmente en el Distrito Federal y en colonias populares.

La Unión de Comandos Revolucionarios, al tener conocimiento de la Organización Revolucionaria Armada del Pueblo (ORAP), de sus planteamientos políticos y militares así como de su práctica revolucionaria, entablamos relación en noviembre de 1993 e iniciamos una etapa de coordinación en el trabajo político y militar.

La ORAP nos informa de la coordinación y del proyecto de conformar un solo ejército y un solo partido con otras organizaciones revolucionarias. Se inició un proceso de discusión interna entre ORAP, las otras organizaciones y nosotros. El resultado fue  la decisión de sumarnos a ese esfuerzo conjunto, que culminó con la constitución del Ejército Popular Revolucionario (EPR) el 18 de mayo de 1994, y del Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR), el 1º de mayo de 1996 

HISTORIA DE LA ORGANIZACION REVOLUCIONARIA OBRERA “RICARDO FLORES MAGON”

En 1992  se establece relación con un núcleo de compañeros del PROCUP con los cuales se intercambian algunos documentos y puntos de vista sobre el trabajo organizativo, se coordina una escuela de formación político militar y se impulsa un trabajo conjunto en diversos sectores con la finalidad de sumar esfuerzos en la construcción política con resultados positivos. En este proceso se afianza el proceso de coordinación conformando en esos momentos grupos de autodefensa con la finalidad de repeler las agresiones de los grupos paramilitares de la región. 

Los grupos de autodefensa creados en la región y los núcleos de trabajo van afianzado la confianza y la transparencia política que se va estableciendo al grado de profundizar los acuerdos establecidos y la necesidad  de llamar a otras fuerzas  a la unidad revolucionaria.

En el desarrollo de este trabajo conjuntamos esfuerzos con el Colectivo Obrero de Autodefensa, el PROCUP y nosotros e impulsamos un amplio trabajo organizativo con la clase obrera. A los compañeros del COA los habíamos conocido en el trabajo popular impulsado años atrás. Los planteamientos que realizamos son los siguientes generalizar nuestra presencia política en el área con la clase obrera y los otros sectores en los que tenemos presencia, se desarrollan escuelas de intercambio de experiencia y desarrollamos acciones política de masas conjuntamos una fuerza amplia que nos permite luchar por las reivindicaciones de la clase obrera e impulsamos un trabajo de construcción política amplio en las bases.

La discusión central que tenemos es la de como enfrentar la represión de los golpeadores y grupos de choque, los grupos paramilitares que operan en el campo arribando a la necesidad de constituir Colectivos de Autodefensa Obrera como verdaderos grupos de resistencia y autodefensa  sentando las bases de lo que seria un sector representativo de obreros organizados semilla de que conformaría las bases de nuestro Ejercito Popular Revolucionario  concretizándose dicho esfuerzo con otras organizaciones en 1994 desarrollando una profunda reflexión ideológica y política planteándonos la necesidad de constituir un partido con presencia nacional dando origen al surgimiento del PDPR el 18 de junio de 1996.

BREVE RESEÑA DE LOS COMANDOS REVOLUCIONARIOS DE MEXICO.

Los Comandos Revolucionarios de México (CRM) documentamos nuestra posición entre 1982 y 1983, a la par que  nos adiestrábamos política y militarmente. Mes con mes fue editado el periódico c o l u m n a, con la consigna: “Liberación Nacional por el Socialismo o Muerte”. En el número 21 de diciembre de 1986, publica “Columna por columna”  que dice:

Con motivo del fin de año queremos hacer un balance crítico de Columna, nuestro periódico mensual, que cuando menos en tres ocasiones y por problemas que rebasan nuestra voluntad, dejó de aparecer, en los dos años de vida que tiene…Ver documento anexo.

En el número 47 del mismo periódico, el Editorial señala:

Hace un año la insurrección cívica contra el PRI-gobierno nos hizo lanzar el alerta máximo para proporcionar a las masas una perspectiva de lucha radical. Entonces llamamos a la realización de operativos de propaganda, de ser posible armada, a fin de mostrar a quienes quisieran entenderlo, que es posible y necesaria la revolución

… Pasó un año y no hubo muestras de que fuéramos escuchados, a pesar de que hay por lo menos cuatro organizaciones político-militares que dicen seguir la estrategia… (Ver documento anexo).

De especial importancia tuvo el documento sobre el internacionalismo para precisar el respeto entre organizaciones revolucionarias fraternas, imposible de confundir con la prestación de servicios.

De aquí provino el inicio de una serie de actos de propaganda que afectaron el local del edificio del PRI en el D.F., un edificio de administración electoral, el monumento a Venustiano Carranza en las oficinas de esa misma delegación del D.F. La procuraduría de Morelos y unas instalaciones bancarias cercanas a las oficinas de campaña de Salinas.

Diversas indisposiciones físicas disminuyeron la actividad de los CRM, pese a lo cual mantuvimos consistencia interna hasta nuestra disolución en 1996 para integrarnos al PDPR y al EPR.

ORIGENES DE LA ORGANIZACION REVOLUCIONARIA ARMADA DEL PUEBLO.

Surgió en 1978. La integrábamos elementos provenientes del movimiento popular y estudiantil del Valle de México, Puebla y Guanajuato. En esos lugares tuvimos alguna presencia, realizando acciones de autodefensa contra agresiones policíacas y grupos de choque, en varios centros de estudio y en movimientos de huelga y colonias populares.

Éramos una organización político-militar, que contábamos con una estrategia general, un programa político y una metodología para desarrollar el trabajo de organización y concientización   en las masas y para el reclutamiento clandestino, contábamos con  un análisis de la realidad económica, política y social del país y todos estos aspectos conformaban la línea política, que estaba fundamentada en el marxismo-leninismo.

La estructura interna estaba sustentada en la concepción leninista, rigiéndose por el centralismo democrático. Contábamos con una dirección nacional, con organismos intermedios de conducción, con núcleos de militantes de base, con colaboradores y simpatizantes.

De acuerdo a los planteamientos y objetivos político-militares, desarrollábamos la capacitación política de toda la militancia, realizando varias acciones contra objetivos policíacos y capitalistas, para pertrecharnos y adquirir fogueo en los militantes. Este objetivo se fue adquiriendo, con un costo relativamente pequeño, sin que sufriéramos golpes severos por parte del Estado.

Cuando entramos en contacto desde 1982 con otras organizaciones, de inmediato se dieron los primeros pasos en el proceso de coordinación revolucionaria; este proceso duró varios años, participando en la creación del Ejército Popular Revolucionario, el 18 en mayo de 1994 y fusionándonos en el Partido Democrático Popular Revolucionario, el 1º. De mayo de 1996.

ORIGENES Y DESARROLLO DEL GRUPO DE AUTODEFENSA FRANCISCO JAVIER MINA.

En el suelo montañoso de la sierra madre oriental, los pobladores indígenas y campesinos sufren por la miseria, el hambre y la explotación, constituyéndose éstas en las principales causas por las que a partir de 1974, se dan las primeras tomas de tierra, en forma aislada y pacífica, siendo reprimidos por los caciques, quienes realizaron asesinatos selectivos y masacres. Algunos compañeros de nuestro grupo fueron asesinados al tramitar sus papeles en la Reforma Agraria, otros en asambleas y otros más en las brechas por pistoleros a sueldo, organizaciones oficiales campesinas que se presentaban como una alternativa, eran dirigidas por los caciques para desmovilizar la toma de tierras y los que no se vendían también eran asesinados.

Ante este clima de represión, en el que se habían asesinado a 8 dirigentes naturales, nuestro grupo tomó la decisión de pasar a la clandestinidad.

A principios de 1977 nos constituimos en el Grupo de Autodefensa "Francisco Javier Mina" como una respuesta a la agresión permanente contra el pueblo organizado, concibiendo que la única forma de enfrentar la represión y darle continuidad a la lucha era la vía armada, por lo que convocamos a otros pueblos a sumarse a la lucha y defenderse. Al principio nos reunimos 150 hombres armados y en el ascenso de la organización la llegamos a formar 280 para cuidar a los compañeros que sembraban la tierra. Realizábamos asambleas armadas, escuelas de formación político ideológica y entrenamiento militar.

Es en este mismo año, cuando nos relacionamos con la Unión del Pueblo, iniciando un proceso de coordinación revolucionaria, que duró varios años, hasta confluir en la formación del Ejército Popular Revolucionario y del Partido Democrático Popular Revolucionario.

Como Grupo de Autodefensa Francisco Javier Mina tuvimos la capacidad de organizar a los pueblos no sólo en torno a sus demandas económicas sino que adquirimos un control económico, político y militar en una vasta región, por lo que el Estado se lanzó contra los pueblos organizados, aplicando la guerra sucia: desde los cateos, asesinatos, violaciones, encarcelamientos, desapariciones, hasta la desaparición de pueblos enteros y nuevamente los problemas económico sociales y políticos pretenden ser resueltos con el terrorismo estatal. 

BREVE RESEÑA DE LAS MILICIAS POPULARES DE AUTODEFENSA.

A principios de los años 80s, un reducido grupo de compañeros de orientación socialista, decidimos impulsar un proyecto armado con el objeto de contribuir a la transformación revolucionaria de la sociedad mexicana y de prepararnos política y militarmente para regresar a nuestro país de origen a sumarnos al proceso revolucionario.

Después de participar activamente en la lucha estudiantil y popular, logramos fortalecer vínculos con algunos sectores sociales y concretamos los primeros núcleos de nuestro proyecto revolucionario.

Fue fundamental para nuestro desarrollo el contenido de las entrevistas realizadas por el periodista Mario Menéndez Rodríguez al Partido de los Pobres y al PROCUP, las cuales fueron publicados en 1985 en la revista Por esto!

En 1987 algunos de los compañeros que dieron origen al proyecto, después de realizar algunas acciones político-militares (acciones de expropiación económica, de desarme y de propaganda revolucionaria), deciden regresar a su país.

No obstante, el proyecto se consolida al pasar nuevos elementos de la lucha legal a la lucha clandestina popular.

Pero la coyuntura que definitivamente nos permite crecer y desarrollarnos como milicias populares de Autodefensa, fue el colosal fraude electoral llevado a cabo por el partido de estado en 1988.

En octubre de ese mismo año, establecimos contacto con el PROCUP-PDLP, estructura coordinada en esos momentos con otros agrupamientos revolucionarios.

Somos invitados en abril de 1989 a la coordinación revolucionaria, decidiendo de nuestra parte sumarnos a ese esfuerzo, el cual culminaría con la constitución del EPR el 18 de mayo de 1994 y la conformación el 1° de mayo de 1996, del PDPR.

BREVE HISTORIA DEL COMANDO ARMADO FRANCISCO VILLA.

En diciembre de 1976 nos reunimos un grupo de compañeros del Partido Proletario Unido de América (PPUA), acordamos formar el Comando Francisco Villa y redactamos un documento donde se exponen críticamente las fallas que se han dado dentro de la organización. Este documento va dirigido al Comité Central y se firma con el nombre del naciente comando. Entre las fallas que se aluden destacan las de los errores políticos en cuanto a las alianzas, falta de centralismo democrático, liberalismo y errores en las medidas de seguridad.

En los primeros días de marzo de 1977 participamos en una escuela de cuadros de la Unión del Pueblo, donde se conoce su lineamiento político, se tiene acceso a sus formas de convivencia y al conocimiento y elaboración de artefactos explosivos.

Más adelante en el mes de junio, analizamos nuestra situación respecto a la organización y, basándonos en la nula respuesta al documento de diciembre de 1976, acordamos la renuncia al PPUA. Para esto se redactó un pequeño documento que señalaba los motivos de la renuncia y tres puntos que nos constituían en comando independiente.

Desde ese año encaminamos nuestros esfuerzos a la organización de obreros y de estudiantes fundamentalmente, repartimos propaganda revolucionaria y realizamos expropiaciones y secuestros para financiar la lucha revolucionaria.

En el año de 1983 reiniciamos el contacto con el PDLP, perdido desde 1978 al caer algunos de nuestros compañeros en prisión e iniciamos un periodo de coordinación junto con el Procup, más tarde con la ORAP y otras organizaciones revolucionarias, coordinación que culminó en la unidad de todos en el EPR y el PDPR.

BREVE HISTORIA DEL COMANDO MORELOS.

El comando Morelos surgió de las filas de la Organización de Jóvenes de Acción por el Socialismo (OJAS), una organización, que como su nombre lo indica, lucha por su objetivo.

En 1982, en el desarrollo de un trabajo militar entre PROCUP, PDLP, ACNR, MAR Y OJAS, los que formamos el comando que aportó esta última organización, tuvimos una convivencia muy cercana con militantes del PDLP y participamos en escuelas de cuadros, nos identificamos con el lineamiento político y con la metodología de construcción.

Pertrechados de todo ello intentamos, al interior de nuestra organización, impulsar el desarrollo político-militar, encontrándonos con la oposición de la dirección que no contemplaba la clandestinidad, ni el profesionalismo, pero que sí tenían un incipiente desarrollo militar expresado en nuestro comando quienes finalmente optamos por renunciar colectivamente y nos constituimos en el Comando Morelos.

Nuestro trabajo se centró en colonias populares y en el sector estudiantil en el estado de Michoacán. En el año de 1986 nos incorporamos a la coordinación de diversas fuerzas revolucionarias, con quienes estudiamos la realidad nacional, la estrategia y la táctica.

Consideramos que el Comando Morelos aportó mucho en el desarrrollo político-militar en el proceso de coordinación revolucionaria, actitud que llevó a que  nos llamaran el "aguerrido" Comando Morelos y que a partir del 18 de mayo de 1994 somos parte integrante del EPR y desde el 1° de mayp de 1996 parte integrante también del PDPR.

BRIGADA GENARO VAZQUEZ ROJAS

Surge el 2 de febrero de 1993 como una organización armada clandestina de origen fundamentalmente campesino. De carácter regional, pero con aspiraciones unitarias ya que considerábamos que el triunfo revolucionario sólo podría conseguirse a partir de la lucha en el plano nacional.

Mantenemos relación con las masas organizadas. Y en el marco de las luchas locales fuimos construyendo una presencia política y un prestigio entre los habitantes de la zona, lo que se reflejó en el crecimiento de nuestra base social, ya que aumentó el número de comunidades en las que teníamos simpatizantes. En la lucha reivindicativa, en diciembre de 1993 entablamos relación con una organización clandestina de carácter nacional, la cual al poco tiempo nos puso en contacto con otras organizaciones que impulsaban también la lucha armada revolucionaria.

A partir de esta relación y mientras se realizaba un proceso de discusión política, desarrollamos una serie de acciones conjuntas de diverso tipo, entre ellas algunas escuelas político militares, acciones de masas y acciones militares, dentro de las cuales destacó la participación en recorridos de propaganda armada, en forma de columna guerrillera por nuestra zona de influencia. Como resultado de este proceso, el 18 de mayo de 1994  participamos en la formación del EPR, como ejército común del conjunto de 14 organizaciones y el 1º de mayo de 1996, en la formación del PDPR, con lo que desaparecemos como Brigada Genaro Vázquez Rojas en esta fecha y nuestros militantes son, desde entonces, militantes del PDPR y combatientes del EPR.

BRIGADA VICENTE GUERRERO

Provenimos de una organización campesina-popular legal, la cual  surge en una zona indígena de un estado de la república a principios de 1990, iniciando de inmediato la lucha por las demandas del sector campesino y por las que como indígenas teníamos. 

Como consecuencia de la represión que el Estado desató en contra de  los integrantes de nuestra organización, y de la agudización de la situación económica en el campo,  poco a poco empezamos a tomar conciencia de la necesidad de la lucha armada, y comenzamos a intercambiar puntos de vista al respecto, tanto al interior de la organización, como hacia afuera, con otros elementos que la lucha de masas nos había permitido conocer.

Como resultado de estas reflexiones, en septiembre de 1992 nos constituimos como Brigada Vicente Guerrero, e iniciamos un trabajo encaminado a construir una columna guerrillera en la zona, bajo el planteamiento de que en cuanto entabláramos contacto con una fuerza clandestina de carácter nacional, sumaríamos a ella nuestro esfuerzo, pues reconocíamos las limitaciones de una lucha local. 

Entre los elementos con los que intercambiábamos puntos de vista, en 1992, había quienes tenían ya relación con una organización que participaba en el esfuerzo unitario que más tarde habría de dar origen al EPR y al PDPR, por lo que nos incorporamos también a este proyecto en septiembre de 1993, participando en las discusiones políticas acerca de la línea a seguir en la coyuntura nacional, en los esfuerzos por construir una línea política y en las primeras acciones de masas y militares conjuntas, en las que aportamos sobre todo nuestra experiencia y nuestro trabajo entre los indígenas..

El 18 de mayo de 1994  fuimos una de las fuerzas que participamos en la creación del EPR y posteriormente, el 1º de mayo de 1996, fuimos una de las 14 fuerzas que constituimos el Partido Democrático Popular Revolucionario. Desde ese momento dejamos de existir como BVG.

---

Nota 1 de la TDR-EP.- Es preciso señalar que este modo de explicar la historia del PDPR-EPR fue aprobado en el pleno del Comité Central (ampliado) y tuvo varios propósitos. Primero, rendir homenaje y recuperar la historia de las organizaciones, grupos y compañeros que, provenientes de otras experiencias revolucionarias, contribuyeron a nutrir las filas del proyecto partidario. Segundo, contrarrestar la campaña de aislamiento y desprestigio y, más concretamente, la denominada “leyenda negra” promovida por el estado contra el PROCUP-PDLP; campaña elaborada con base en una serie de hechos de los que fuimos parte protagónica, al impulsar la lucha ideológica contra posiciones consideradas reformistas u oportunistas, o contra lo que se consideró la labor contrainsurgente de individuos o estructuras dentro de la izquierda (ver documento “Conclusiones del proceso autocrítico”). 

Nota 2 de la TDR-EP.- Esta explicación fue redactada de manera codificada atendiendo razones de seguridad. La versión que aquí ofrecemos fue recuperada de nuestros archivos y la presentamos tal cual, pero se encuentra incompleta. Hace falta la explicación codificada de otros grupos y células que se incorporaron en distintos momentos, lugares y circunstancias al proyecto partidario, como fue el caso de algunos compañeros provenientes de la Liga Comunista 23 de Septiembre, historia codificada como “Células Comunistas”. Hace falta también la explicación y la recuperación de la historia de la “Brigada 18 de Mayo” y de la “Brigada Campesina de Ajusticiamiento”. Hacen falta también las historias específicas del PROCUP y del PDLP hasta antes del proceso de articulación de todas las organizaciones en una sola.

Nota 3 de la TDR-EP.- Las fechas 18 de mayo de 1994 y 1º de mayo de 1996 son simbólicas. Alude una al 18 de mayo de 1967 en que surge el PDLP, tras la masacre de Atoyac. La otra alude al 1º de mayo establecido como día internacional de los trabajadores en memoria de los mártires de Chicago. En el primer caso se definió el año de 1994 porque fue en ese año en que se instituyó el EPR (ver documento “Formalización y oficialización…”). En el segundo caso se definió el año de 1996 porque fue en ese año -entre el 28 de junio que se presentó el EPR en el vado de Aguas Blancas y el 8 de agosto que se leyó el Manifiesto de la Sierra Madre Oriental- en que se modificó el nombre del PROCUP-PDLP y se le dio el nombre de PDPR-EPR.
