Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
México. 
10 de Marzo de 1999. 


A las Comandancias, Grupos de Mando, oficiales y tropas 

del Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente (ERPI),
del Ejército Popular Revolucionario (EPR),
y de las distintas Organizaciones Político Militares revolucionarias de México:
De: Subcomandante Insurgente Marcos
CCRI-CG del EZLN. 

Les escribo a nombre de los hombres, mujeres, niños y ancianos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. 

Como ustedes sabrán, el próximo día domingo 21 de marzo de 1999 se realizará la Consulta por el Reconocimiento de los Derechos de los Pueblos Indios y por el Fin de la Guerra de Exterminio. En ella, haremos 4 preguntas a todo el pueblo de México para conocer su opinión sobre 4 puntos esenciales de la agenda nacional: el reconocimiento de los derechos indígenas, el cumplimiento de los Acuerdos de San Andrés, la desmilitarización, y la transformación democrática de México. 

Para preparar esta consulta y acompañarla, el EZLN ha designado a 5,000 de sus miembros (2,500 hombres y 2,500 mujeres) para que recorran los municipios de los 32 estados de la República Mexicana. Estos 5,000 delegados zapatistas inician el día 12 de marzo su gira por todo el país y estarán haciendo su trabajo hasta el día 21 de marzo inclusive. 

Como tanto la gira de los delegados zapatistas como la realización de la jornada del 21 de marzo incluye territorios que se encuentran dentro de las áreas de control, influencia e interés de las tropas revolucionarias bajo el mando de ustedes, en mi calidad de jefe militar del EZLN me dirijo a ustedes para solicitarles respetuosamente que, dada la importancia de esta movilización pacífica, tomen ustedes las medidas que consideren pertinentes y adecuadas para que, tanto la visita de nuestros delegados hagan a los municipios que se encuentran en sus territorios, como la consulta del 21 de marzo de 1999, se lleven a cabo en las mejores condiciones posibles. 

Sabemos que la causa que anima sus luchas respectivas es alta y que sabrán escuchar esta solicitud que, con seriedad y respeto, les hacemos. 

Vale. Salud y que el mañana sea mejor para todos. 

Desde las montañas del Sureste Mexicano. 

México, Marzo de 1999
