[La presente es la segunda carta enviada por el Comandante Francisco al ERPI, en el mes de marzo de 2002. Fue publicada originalmente en Sur Proceso, número 54, 16 de marzo de 2002, pág. 13.]


A Gloria Arena Agis
Coronela Aurora del ERPI
Penal Neza-Bordo
 

Antes que nada, recibe un caluroso abrazo de nosotros “uno de los grupos que se escindieron del EPR”. Saludo compartido por los de nuevo ingreso.

Con el único objetivo de hacerte llegar nuestros puntos de vista te decimos:

1.- La errata de cambiar las siglas ERIP por ERPI ya quedó aclarada por parte de Sur Proceso en el número 53.

2.- Algunas otras aclaraciones van en la carta que con fecha 1 de marzo hicimos llegar a los medios de comunicación; esperamos que puedas conocerla.

3.- Queremos agregar otros razonamientos a lo ya vertido. La maniobra de inteligencia gubernamental no se terminó el día que ustedes fueron detenidos, ése fue el momento en que los órganos de inteligencia “rompieron” el secreto y pasaron a la acción operativa. Ni quedó limitada al ERPI. Sino que buscaron golpear a otras organizaciones clandestinas, así como a miembros de ONG que con su acción comprometida con la justicia y la verdad, estorban a los planes gubernamentales.

En octubre del 99, desplegaron sus acciones operativas en Chilpancingo, San Luis Potosí y Nuevo Laredo. Fue también el momento de otras posibles acciones que los llevaron a impulsar, con menores resultados, operativos de búsqueda en Morelos, Guerrero, DF y Estado de México. También intensificaron el hostigamiento y las agresiones contra algunos defensores de derechos humanos.

Claro, como pasa con muchas de las de este tipo, buscaron enmascarar la acción de inteligencia. Como ejemplos mencionamos que hicieron un montaje para tratar de aparentar que a Antonio lo sacaban, junto contigo y los otros dos detenidos, de la casa de Chilpo. Fueron repetitivas, inicialmente, las afirmaciones de Jorge Tello Peón en el sentido de que los cuatro habían sido detenidos en Chilpancingo.

La acción de inteligencia no fue evidenciada y eso hizo posible volver a reciclar, hasta cierto punto, algunas de sus piezas.

El 21 de noviembre, en El Universal salió una nota fechada en Aguascalientes que decía que el EVLN, mediante un comunicado, se acreditaba la destrucción de seis almacenes repletos de pólvora y otros explosivos en octubre del 99 en las instalaciones del Ejército Mexicano en Santa Fe, DF. Iba firmado por un supuesto comandante Centauro diciendo que el EVLN tiene unidades operativas en todos los estados del país, tanto en zonas rurales como urbanas, ya que “las ideas libertarias han sido acogidas por todos los estratos sociales del pueblo”.

También “reivindicaban” otras acciones.

Del conocimiento de las dificultades de la operatividad en estos lugares y acciones, del tipo de lenguaje, del poco tiempo en que alcanzaron esta “capacidad” (un año), nos queda una certeza: su falsedad.

El esfuerzo de prestigiar y proteger al EVLN creemos que es para, a partir de él, poder golpear a otras organizaciones. Del estudio posterior de las fuentes públicas, de información que recogimos por nuestra cuenta y de la que nos proporcionaron otros exeperristas, surgen importantes indicios que nos hacen suponer que el asesinato de la licenciada Digna Ochoa, así como las amenazas y agresiones a otros luchadores sociales, pueden ser parte de las acciones posteriores de los órganos de inteligencia del Estado.

No podemos seguir los cabos sueltos, como es nuestro interés, pero creemos que la sociedad civil puede completar el esfuerzo de evitar la impunidad.

El silencio posterior permitió que otra de sus piezas, ya identificada, Ruth, volviera a tratar de ser reciclada, ahora como “asilada política” en Canadá. Buscando “encubrirse” o “contactarse” con ONG, entre ellas de familiares que defienden presos políticos mexicanos.

En cuanto a lo que dices que se siembra la duda, vemos que el Estado ha tratado de ocultar su acción, porque así tiene posibilidades de seguir golpeando.

Consideramos un deber ético colectivizar esta experiencia a la cual algunos jefes de inteligencia se han referido como una prueba de su eficacia, por lo que continuarán con la misma metodología.

En más de dos años, no ha habido un solo indicio de que otros quieran desenmascarar esto y limitar así la acción, ni siquiera obtuvimos respuesta a la solicitud de que nos hicieron llegar las observaciones a la primera elaboración de este documento y que entregamos.

Ante los nuevos esfuerzos de inteligencia gubernamental, ¿qué es mejor, callar o denunciar? Esta es la guerra sucia actual, la de los noventa y dos miles. El Estado busca que sea una acción callada, nosotros la denunciamos. Evidenciar la maniobra antes de que existan nuevos asesinatos y detenciones, nos parece una necesidad.

Coincidimos en que nunca hubo una relación sentimental entre esta mujer y Antonio, y no lo vemos como chisme, sino como parte de los elementos sicológicos de la maniobra. Querían argumentar un distanciamiento de ustedes para congraciarse con otros compañeros que cuestionaban al ERPI.

La carta de Antonio al EVLN existe y efectivamente ya no tuviste oportunidad de conocerla. El golpe tan anunciado se precipitó. Nos parece un elemento muy importante por su precisión y claridad. La entregamos a este medio textual. Además, es una prueba de que ustedes estaban por descubrir la manipulación y difamaciones de la juchiteca.

Y por último, una razón más para sacar a la luz la maniobra de inteligencia es denunciar que ustedes son presos políticos, víctimas de la guerra sucia actual, y con la denuncia exigir su libertad, junto con la de todos los presos políticos.

Finalmente, ten siempre la certeza de que cuentas con nuestro respeto, confianza y nuestra modesta solidaridad.


Comandante Francisco y Comisión de Inteligencia
(con exeperristas y neófitos incluidos).
