México, Distrito Federal; a 12 de octubre de 2005.


A las estructuras insurgentes político-militares:
A las organizaciones democráticas:
Al pueblo de México:


Ante los comunicados que se han hecho públicos a finales de septiembre y en los primeros días de octubre de 2005, firmados por diversas expresiones de la insurgencia armada mexicana, tales como el Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario y el Comando Popular Revolucionario “La Patria es primero”; un grupo de expresos políticos que militamos en organizaciones político-militares en años pasados y que hoy participamos en el movimiento democrático dentro de los marcos constitucionales y en forma pacífica, consideramos necesario reiterar el llamado que desde hace años hemos hecho en distintos medios de difusión masiva, a detener la lucha fraticida, sobre la base del respeto a las distintas estructuras, a los diversos puntos de vista y a resolver las diferencias en el marco de la lucha ideológica.

Consideramos que los hechos de que se habla en dichos comunicados, no contribuyen a la transformación revolucionaria del país y que las fuerzas de seguridad del Estado mexicano pueden intervenir para agudizar las contradicciones dentro de esos sectores de la izquierda revolucionaria.

F R A T E R N A L M E N T E

David Cabañas Barrientos, Felipe Edgardo Canseco Ruiz, Hermenegildo Torres Cruz, Italo Ricardo Díaz Díaz, Pablo Torres Hernández, Rey Venegas Castro, Rubén Díaz Díaz, Enrique Itehua Salas, Julio Pimentel Rodríguez
