Ciudad de México a 9 de Mayo de 2008
 
Al Partido Democrático Popular Revolucionario - Ejército Popular Revolucionario
Al Gobierno Federal:
 
 
Después de analizar los comunicados del PDPR-EPR (28 de abril) y del Gobierno Federal (9 de mayo), hacemos del conocimiento público lo siguiente:
 
1.    Es positivo que ambas partes hayan manifestado su disposición al diálogo; en consecuencia, hemos decidido constituirnos en Comisión de Mediación.

2.    Subrayamos el valor del compromiso hecho público por el PDPR-EPR, a pedido nuestro, que mientras dure esta intermediación no habrá acciones armadas de su parte. 

3.    Como dimos a conocer en nuestro comunicado del 25 de abril, atribuimos gran importancia, en las difíciles condiciones que vive el país, a toda iniciativa de intermediación que dé cauce a la búsqueda de la justicia desde la sociedad civil y que combata las desapariciones forzadas, crimen de lesa humanidad.  

4.    Para nosotros, la tarea de intermediación significa, esencialmente, encontrar los mecanismos que faciliten el acercamiento y la comunicación entre las partes para la solución de los graves problemas que originan la necesidad del diálogo.  

5.    Reiteramos nuestra disposición de mediar entre ambas partes con carácter puntual, referido a la presentación con vida de Edmundo Reyes Amaya y Alberto Cruz Sánchez.  
 
En fecha y lugar por determinar procuraremos una reunión con la Secretaria de Gobernación para escuchar y presentar planteamientos que sirvan a los propósitos expuestos.
 
 
Miguel Ángel Granados Chapa, Enrique González Ruiz, Juan de Dios Hernández Monge, Rosario Ibarra de Piedra, Gilberto López y Rivas, Carlos Montemayor, 
Samuel Ruiz García
