COMISIÓN DE MEDIACIÓN ENTRE EL PDPR-EPR Y EL GOBIERNO FEDERAL
(COMED)


México, D.F. 14 de diciembre del 2010.


A La Opinión Pública:


En su comunicado del 29 de noviembre pasado, el Partido Democrático Popular Revolucionario- Ejército Popular Revolucionario (PDPR-EPR) se dirige a esta Comisión de Mediación “dejando a su consideración” continuar  o no con la tarea de coadyuvar a la búsqueda de Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, miembros de esa agrupación, quienes desde mayo de 2007 son víctimas del delito de desaparición forzada de persona. 

De inicio, no dejamos de observar y valoramos el hecho de que el PDPR-EPR ratifique su decisión de mantener la tregua que esta COMED le solicitó desde el inicio de sus tareas. Consideramos que ese compromiso no es sólo con esta Comisión, sino con la sociedad en general. 

 Del análisis que hicimos al documento, interesa destacar lo siguiente: no existen condiciones para la reanudación de la mesa de negociación formal con el Gobierno Federal, dado que no hay muestras de verdadera voluntad política de resolver la desaparición forzada de los integrantes del Grupo armado. Esto queda claramente en evidencia en el documento de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) fechado el 5 de octubre del 2010, que está a la espera de respuestas  del gobierno en aquellas recomendaciones que fueron aceptadas.  Tratándose de la Procuraduría General de la República, la omisión es especialmente grave, pues ni siquiera ha investigado por desaparición forzada y supuestamente continúa indagando por privación ilegal de la libertad en su modalidad de plagio o secuestro, no obstante que conforme a las leyes nacionales y los parámetros internacionales, en el caso que nos ocupa están acreditados plenamente los elementos del cuerpo del delito de desaparición forzada de persona.  

No obstante lo anterior, decidimos continuar con la tarea, por las siguientes razones:

1.- Tenemos profundo interés en contribuir a la localización con vida de Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez. Es fundamental conocer la verdad histórica y restaurar la memoria de los dos luchadores sociales.

2.- Es importante conseguir al castigo de los culpables, para romper el círculo perverso de la impunidad y así evitar la repetición de esta conducta violatoria de los derechos de toda la humanidad.

3.- Debe buscarse la reparación cuando los familiares opten por ella. El daño causado a la sociedad en su conjunto debe ser también restaurado.

4.- Se debe avanzar en el ámbito legislativo para asegurar un marco normativo que inhiba estas conductas y que prevea sanciones adecuadas a la gravedad del ilícito.

5.- La COMED se solidariza con los procesos de búsqueda de los familiares, tanto en el ámbito nacional como en el internacional que pudieran intentar. 

Es importante destacar que en Oaxaca hay un nuevo gobernador, Gabino Cué Monteagudo, con quien buscaremos una entrevista para plantearle que acepte la Recomendación 7/2009 de la CNDH. Aunque tenemos claro que los alcances de este asunto no se reducen al estado de Oaxaca, sino que abarcan los niveles federales, incluyendo al ejército mexicano, será importante la aportación que se dé a este caso desde lo local. 

Llamamos a la opinión pública a seguir apoyando las tareas de esta COMED, que consideramos de importancia para la justicia y la paz en México.


Atentamente.

La COMED:   Miguel Álvarez Gándara, Jorge Fernández Souza, Dolores González Saravia, José Enrique González Ruiz, Miguel Ángel Granados Chapa, Juan de Dios Hernández Monge, Rosario Ibarra de Piedra, Gonzalo Ituarte, Gilberto López y Rivas, Carlos Montemayor(+), Pablo Romo Cedano, Samuel Ruiz García
