COMISIÓN DE MEDIACIÓN


A invitación de la COMED, se realizó una sesión de trabajo con el gobernador del Estado de Oaxaca, Gabino Cué Monteagudo, quien estuvo acompañado de la Comisionada para la Atención a los Derechos Humanos del Ejecutivo Local, Eréndira Cruzvillegas Fuentes. Los comisionados le expresaron su satisfacción porque el gobierno a su cargo aceptó la Recomendación 7/2009 de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) y le plantearon varios puntos, entre los que destacan: que se informe a esta COMED cuáles son las acciones concretas que se derivan de la aceptación de dicha Recomendación; que se nos dé a conocer la situación que guardan las indagatorias ministeriales que lleva a cabo el Gobierno del Estado y la visión del gobierno del Estado acerca de la desaparición forzada de los dos eperristas Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez.

A menos de dos meses del cuarto aniversario de la desaparición, la COMED y el gobernador de Oaxaca acordaron  mantener la comunicación para buscar caminos de pronta solución al problema. Gabino Cué, por su parte se comprometió a fortalecer las investigaciones y a darles celeridad, a fin de coadyuvar en la búsqueda de salidas a este importante caso.

México, D.F. a 13 de abril del 2011.


La Comisión de Mediación:

Miguel Álvarez Gándara, Jorge Fernández Souza, Dolores González Saravia, José Enrique González Ruiz, Miguel Ángel Granados Chapa, Juan de Dios Hernández Monge, Rosario Ibarra de Piedra, Gonzalo Ituarte, Gilberto López y Rivas, + Carlos Montemayor, Pablo Romo Cedano,
+Samuel Ruiz García.

