RESISTENCIA URBANA SALTILLO
 
1 de Diciembre del 2012
A los ciudadanos de Saltillo, de Coahuila, de México…
…donde quiera que nuestra voz llegue
 
¿Qué es lo que hace que una organización formada por jóvenes haga que tiemble el gobierno de este estado, el gobierno de los todo poderosos Moreira? , no son las balas, no es la pólvora, no son las armas lo que los hace temblar, mucho menos las siglas de la organización que nos respalda, son nuestras ideas, son las causas que nos hicieron tomar esas decisiones de enfrentarlos de esta manera, cuando descubrimos que las otras vías estaban agotadas, lo que les provoca ese miedo, lo que los hace temblar, porque saben que son justas, sabe que son legitimas, porque saben que son reales.
 
Nos mantuvimos dentro de las instancias legales, pero solo nos encontramos con la cerrazón, con oídos sordos, con la burla y la soberbia de un partido que se sabe perpetuo en el poder amparado por la corrupción y la mentira que ha sembrado desde sus inicios como organismo político. Como militantes de una organización político-militar recogimos el descontento y la voz ahogada de muchos jóvenes que nos pedía a gritos una oportunidad real de poder hacer escuchar su voz, nosotros nos debemos a ellos y bajo el amparo de nuestras siglas obedecimos a sus órdenes. Así pues sin la necesidad de usar armas, ametralladoras o granadas, nuestras bombas caseras y nuestros grafitis representan un peligro mucho mayor para la dinastía disfrazada de democracia, para la dictadura perfecta de los Moreira en Coahuila,  porque nuestro grito de libertad y de indignación no la pueden callar, con el cuento engañabobos de combate al narcotráfico, pues se mancharían las manos de sangre inocente, nuestra lucha, va encaminada a descubrir sus mentiras, su corrupción, eso es lo que nos hace pues tan peligrosos, nuestras ideas, que la sociedad descubra que nosotros tenemos la razón, que se quiten la venda de los ojos y puedan ver que las limosnas con que el gobierno ha pretendido comprar nuestra dignidad y nuestro silencio lo estaremos pagando con un precio mucho mayor, nosotros intentamos que los crímenes de este gobierno no sean indiferentes, que puedan ver lo que nosotros vemos y sentir lo que sentimos ante los que nos roban, endeudan  y se burlan de nosotros.

En base a lo expresado, esta organización se dio a la tarea de organizar sus bases, las acciones del gobierno, del PRI, los constantes fracasos de las acciones de las organizaciones sociales, las peleas y desacuerdos entre los líderes de estas nos hicieron fuertes. Muchos jóvenes encontraron en nuestras filas una opción real y seria de lucha, una donde su voz realmente será escuchada, sin líderes que busquen protagonismo, ni se enfrenten a sus compañeros de lucha por ver quien convoca mas gente. En un tiempo muy corto nos reproducimos en 5 células con las cuales efectuamos las  siguientes acciones de sabotaje contra el partido que detenta su máxima autoridad en Coahuila y ahora en México en una primera fase de lucha, la activación de las siguientes fases dependerá de los métodos con que intenten silenciar nuestra voz:

El frente Águila y serpiente al mando del Capitán Fuser, detono dos bombas molotov en las instalaciones del Poder legislativo del estado por haber sido estos los encargados de legalizar un crimen como la deuda contraída por el ex gobernador Humberto Moreira. Dejando así mismo un mensaje con nuestra mayor aspiración; PODER POPULAR.

El frente Muerte al PRI a cargo del Capitán Hollow saboteo las instalaciones del Partido “Revolucionario” Institucional, dejando el mensaje de que Enrique Peña Nieto no es nuestro presidente, no lo reconocemos por ser una persona impuesta por un grupo en el poder, por haber utilizado la manipulación para ganar el voto.

El frente Primero de diciembre a cargo del Capitán Saúl Guevara detono dos bombas molotov en las instalaciones del comité directivo estatal del Partido “Revolucionario” Institucional por ser este partido un cáncer social que hay que erradicar de este país, 70 años de mal gobierno, de represiones de Dictadura perfecta no los olvidamos.

El frente HASTA LA VICTORIA SIEMPRE a cargo del Capitán Roschach, se encargo de las pintas en el centro de nuestra ciudad difundiendo nuestros ideales, nuestras causas de lucha  y nuestras siglas. Haciendo la mención de que este comando a excepción de nuestro capitán está integrado por mujeres, quienes han dado un ejemplo de valentía y de convicciones revolucionarias.

El Comandante Mar Hernández a cargo de un grupo de milicianos se encargo de asestar un golpe contra las oficinas municipales del Partido “Revolucionario” Institucional y del Frente Juvenil Revolucionario. 

Sabemos bien que nuestras acciones serán tachadas de vandalismo, terrorismo y hasta de nexos con grupos de la delincuencia organizada, esto con la finalidad de poder pegarnos un tiro por la espalda o de silenciar nuestra voz por 50 años, pero nuestra convicción es firme, ellos nos hicieron posibles y para desaparecer nosotros primero tienen que desaparecer ellos.

A los medios de comunicación, les pedimos que no silencien o censuren nuestra palabra, sabemos y conocemos que la línea que llega de gobierno los obliga a dictar la noticia oficial, periodistas que simpatizan con nuestra causa hacen de nuestro conocimiento tales sucesos. 

A la dirigencia nacional de nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario, le decimos que a partir de este 1 de diciembre estamos a sus órdenes, a nuestro Ejército Popular Revolucionario le decimos que a partir de esta fecha en el norte también los acompañamos hasta el triunfo…

Hacemos un llamado a la sociedad civil a que se sumen en las medidas de sus posibilidades a esta lucha contra el enemigo común, sabemos que el priismo es un cáncer que está muy arraigado en muchos sectores de la sociedad, nosotros buscamos erradicar ese mal que ha destruido este país.

A los miembros de las fuerzas armadas, de las policías estatales, y municipales, a los mandos de dichas corporaciones, les hacemos un llamado a la razón, no combatan con fuego un puño levantado, una mano desarmada, no pongan la bota en el cuello para ahogar una voz que quiere gritar su sentir y su descontento, si ustedes se empeñan en obedecer las órdenes de los verdaderos criminales y traidores de esta patria, asesinando, reprimiendo, desapareciendo o encarcelando a nuestros militantes o simpatizantes, si se empeñan en defender un sistema que da claras muestras de podredumbre, de corrupción y de ilegitimidad nos veremos obligados a verlos como enemigos y a implementar la táctica de la auto defensa o si fuera el caso de la ofensiva armada, como medida de seguridad de nuestros ideales y justa lucha, estamos en condiciones de hacerlo y de vencerles, nuestra convicción e ideales nos hacen fuertes.

A los simpatizantes de AMLO y Morena, si después de dos fraudes electorales (1988 y 2006) y de la reciente imposición no han entendido, son un caso perdido.

Señor Enrique Peña Nieto, Señores Moreira, somos muchos los que no les creemos y los que no permitiremos que se burlen de nosotros, podrán comprar con su dinero la voluntad de muchos, pero todo el dinero no les alcanzara para comprar todas las conciencias, siempre habremos quienes nos atreveremos a cuestionarlos y sobre todo a enfrentarlos, con lo único que nos han dejado, lo que no han podido privatizar, corromper ni endeudar… nuestra voluntad, nuestra esperanza, nuestra vida.

A las organizaciones sociales de Saltillo les hacemos un llamado a que olvidemos nuestras diferencias y desenmascaremos al enemigo común, nosotros declaramos aquí y ahora que no daremos tregua, sabemos que el único lenguaje que el PRI conoce es el de la represión, estamos listos de ser necesario a comunicarnos en su mismo lenguaje. Sabemos y entendemos de antemano que busquen desligarse de nuestras acciones, lo que no permitiremos es que traten de desprestigiarnos con lo único que saben hacer, HABLAR… nuestras acciones han representado una opción real de lucha para aquellos que no han hallado eso en sus filas, no consentiremos que hermanos que consideramos de lucha nos agredan o desprestigien, si ven en nosotros un apoyo eso encontraran, si ven una amenazas y un enemigo en nosotros responderemos a sus ataques, la diferencia radica en que nosotros no lo haremos con palabras y amenazas en redes sociales, UNAMONOS EN LA LUCHA COMPAÑEROS!!!

Al resto del país, ¡la imposición se ha consumado! Y con ella se han agotado las vías pacificas y democráticas de lucha. El presidente espurio cede su lugar al presidente ilegitimo de la imposición de los amos de México, a intensificar la lucha, demostremos que somos más y que no tenemos miedo, no los dejemos descansar ni un solo día, la revolución del siglo XXI  a iniciado…

A nuestros oficiales, combatientes y milicianos un agradecimiento por su valor y determinación en esta empresa que hoy iniciamos, el miedo no existe compañeros, cuando el poderoso se burla de nosotros solo nos deja una opción para enfrentarlo en igualdad de circunstancias y poder vencerle. Nosotros declaramos que no dejaremos de luchar hasta conseguir el cumplimiento de nuestros objetivos, en breve daremos mas detalles de nuestras exigencias.


Por la revolución del siglo XXI…
Por nuestra segunda y definitiva independencia…
Muerte al PRI y al poder político en México…
Castigo a los culpables de la deuda, cárcel a Humberto Moreira

Desde algún punto de saltillo…
Y en pie de lucha…

Comandante Mar Hernández
COMANDO RESISTENCIA URBANA SALTILLO

Saltillo, Coahuila México
Diciembre del año 2012
