COMISIÓN DE MEDIACIÓN


En días pasados, se llevó a cabo una diligencia judicial de exhumación de un cuerpo que se pensó podría ser el de uno de los desaparecidos del Ejército Popular Revolucionario. Luego de una dolorosa jornada, en la que participamos miembros de la COMED, familiares de las víctimas, funcionarios de los gobiernos federal y de Oaxaca, se llegó a la conclusión de que era una pista infundada. Fue importante para nosotros la participación de antropólogos forenses argentinos que validaron los resultados.

Nuestra decisión de participar en dicha diligencia se basó en dos factores: a) los antecedentes de solicitud, condiciones y aceptación que hicieron los familiares de Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez; y b) la garantía de que serían forenses externos los que harían tanto la exhumación como el peritaje final. Pensamos que fue útil la realización de ese evento, al menos para descartar líneas de investigación ministerial. Contamos para esto con la invaluable colaboración de la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos.

Es comprensible que las familias Reyes Amaya y Cruz Sánchez, luego de la revictimización que implicó la exhumación y la práctica de estudios en el lugar de los hechos, se muestren indignados y se sientan engañados. Como siempre, nuestra profunda solidaridad y acompañamiento a ellos y ellas.

Pensamos que es el momento de que se demuestre una verdadera voluntad política de investigar por el paradero con vida de los dos militantes desaparecidos. A punto de cumplirse cinco años de esta desaparición forzada, se frustran las esperanzas de esclarecimiento del caso y de aplicación de justicia a los culpables de este nefando crimen. México no tendrá Estado de Derecho mientras se produzcan situaciones como la que aquí se denuncia. Nosotros, como Comisión de Mediación, seguiremos cumpliendo nuestra encomienda en este esfuerzo nacional por lograr condiciones de justicia y paz.
 
Atentamente.
México, D.F. a 14 de mayo de 2012

La COMED: 
Miguel Álvarez Gándara, 
Jorge Fernández Souza, 
Dolores González Saravia,
José Enrique González Ruiz, 
Miguel Ángel Granados Chapa (+), 
Juan de Dios Hernández Monge, 
Rosario Ibarra de Piedra, 
Gonzalo Ituarte, 
Gilberto López y Rivas, 
Carlos Montemayor (+),
Pablo Romo Cedano, 
Samuel Ruiz García (+)
