COMISIÓN DE MEDIACIÓN ENTRE EL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO-EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO Y EL GOBIERNO FEDERAL

México, Distrito Federal, a 1º de octubre de 2012


Al Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario
Al Gobierno Federal
A la Opinión Pública: 

La Comisión de Mediación (COMED), como instancia de la sociedad civil que surge el  25 de abril de 2008 a propuesta del Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario (PDPR-EPR), ha mantenido contacto con la Secretaría de Gobernación y otras dependencias federales y del gobierno de Oaxaca en demanda de la presentación con vida de Edmundo Reyes Amaya y de Gabriel Alberto Cruz Sánchez, procurando el esclarecimiento de los hechos de su desaparición, dar con el paradero de Edmundo y Gabriel y, en su caso, llevar a juicio a los responsables materiales e intelectuales de su desaparición forzada, crimen de Estado considerado de lesa humanidad.

En el inicio de nuestra labor de mediación propusimos, y el EPR aceptó, una tregua en sus acciones armadas, que valoramos como un gesto muy significativo. Sin embargo, no hubo de parte del Gobierno Federal una medida proporcional y equivalente;  por el contrario, se ha reforzado a lo largo de estos años el carácter contrainsurgente de las fuerzas armadas, particularmente cuando se trata de organizaciones político-militares. Además, ha sido una constante del Estado negar la existencia, en los hechos, del delito de desaparición forzada de persona, que se caracteriza porque el perpetrador es agente del Estado y en él intervienen funcionarios públicos o individuos con la aquiescencia del Estado. Aunque en este caso es clara la participación de agentes de corporaciones policíacas y de las fuerzas armadas, ha seguido la negativa a reconocer la desaparición forzada, e informar sobre el paradero de la persona, elucubrando como si este delito nunca se cometiera. Por ello, con ser excepcional, el logro de la apertura de una línea de investigación por este delito para el caso de los dos integrantes del EPR, es notoriamente insuficiente, tanto por  los pobres resultados de la investigación del caso mismo, que no conducen a su esclarecimiento, como para la situación general de las desapariciones forzadas que existen en el País.

Después de  más de cuatro años y con la interlocución de cuatro Secretarios de Gobernación -con sus respectivos equipos-, las investigaciones ministeriales sobre la desaparición de Edmundo Reyes Amaya y de Gabriel Alberto Cruz Sánchez no han llevado al esclarecimiento de crimen; por el contrario, hemos constatado los obstáculos  y la eliminación de huellas de los hechos. Destacamos, entre otros: a) El día 25 de abril de 2008 soldados de la Décima zona militar tomaron las instalaciones de la Procuraduría de Oaxaca y se sustrajeron ilegalmente los “libros de gobierno”, en los cuales podría haber constado el ingreso de los dos desaparecidos a esas mismas instalaciones;  b) Han sido ejecutados los comandantes de la policía ministerial estatal señalados como directamente involucrados en la detención-desaparición forzada de Edmundo y de Gabriel; c) El día 26 de abril de 2008 nueve elementos de la Procuraduría de Oaxaca, entre ellos el subdirector Operativo de la Policía Ministerial, presuntamente vinculado al caso, fueron detenidos, siendo dos de ellos arraigados por la PGR -al haber sido mencionados por un “testigo protegido” como autores de la desaparición forzada de Edmundo y Gabriel-, pero les fue levantado el arraigo y fueron liberados sin explicación; d)  La Secretaría de Gobernación, con instrucciones  de proteger al Ejército, desde un inicio ha impedido la interlocución directa de la COMED con la SEDENA, no obstante que muchos indicios señalan a los militares como perpetradores corresponsables en este caso.  
No obstante que la COMED no logró su principal objetivo,   consiguió visibilizar --junto con los familiares de los desaparecidos, diversas instancias de la sociedad civil, el Grupo de Trabajo de Naciones Unidas sobre Desapariciones Forzadas, y con el apoyo invaluable de SERAPAZ--, la lamentable recurrencia y dimensión de la desaparición forzada en el México contemporáneo, desde los años de la llamada guerra sucia hasta nuestros días; sendas publicaciones de la COMED dan cuenta de ello. Asimismo y en relación al caso que nos aboca, se logró determinar el iter criminis, y a partir de ello establecer la única hipótesis plausible de la COMED en la que el último dato sobre el paradero de Edmundo y Gabriel apunta a que fueron detenidos por elementos de la Procuraduría del estado de Oaxaca, los tuvieron vivos y brutalmente golpeados en una casa de seguridad de las usadas en esos tiempos por los elementos de la procuraduría estatal, trasladados en una ambulancia a las instalaciones de la Procuraduría de Oaxaca “Los Pinos”, posteriormente, según algunos testimonios, fueron entregados al Ejército, mientras que otros apuntan al propio gobierno estatal. Como fuera, el responsable resulta ser el Estado Mexicano, un Estado que hasta la fecha no ha enjuiciado ni declarado formalmente preso a un solo individuo por este delito lamentablemente ocurrido en muchos otros casos.

En suma, aunque en la interlocución con la COMED está reconocida la verdad histórica de la desaparición forzada de Edmundo y de Gabriel, con participación de autoridades locales y federales, no se ha podido configurar la verdad jurídica correspondiente. Por ello, considerando que ante la nueva etapa política del país las partes han de rehacer los términos y mecanismos dialogantes de este proceso, informamos que con esta fecha terminan las actividades de la Comisión de Mediación (COMED) entre el Partido Democrático Popular Revolucionario - Ejército Popular Revolucionario y el Gobierno Federal. 

Al tomar esta decisión rendimos tributo a nuestros entrañables compañeros Carlos Montemayor, Samuel Ruiz García y Miguel Ángel Granados Chapa, quienes aportaron su inteligencia y compromiso invaluables en las tareas de esta comisión, aún después de haber partido. Lo hacemos  de manera consciente y responsable, y llamamos al Estado mexicano, a superar la falta de voluntad política para encontrar con vida a Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, militantes del EPR detenidos-desaparecidos en la ciudad de Oaxaca entre  el 24 y 25 de mayo del 2007, y en su caso a reconocer y proceder contra la desaparición forzada de persona que México no debe consentir.  Al Partido Democrático Popular Revolucionario -Ejército Popular Revolucionario le llamamos a consolidar su sensibilidad política y social para avanzar por las vías del diálogo en la consecución de la Justicia.


Atentamente,
Miguel Álvarez Gándara, Jorge Fernández Souza, Dolores González Saravia, José Enrique González Ruiz, Miguel Ángel Granados Chapa (+), Juan de Dios Hernández Monge, Rosario Ibarra de Piedra, Gonzalo Ituarte, Gilberto López y Rivas, Carlos Montemayor (+), Pablo Romo Cedano, Samuel Ruiz García (+).
