COMISIÓN DE MEDIACIÓN


El homenaje que rendimos a nuestros hermanos ausentes (Carlos Montemayor, Miguel Ángel Granados Chapa y Samuel Ruiz) es propicio para hacer del conocimiento de la opinión pública los últimos pormenores de nuestra tarea, signada por el desinterés marcado que el gobierno muestra frente a cuestiones como la desaparición forzada de personas y otros crímenes de lesa humanidad.

A punto de cumplirse 5 años de la detención y posterior desaparición de dos integrantes del Ejército Popular Revolucionario, Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, la vía de la gestión internacional parece imponerse. Esto, porque no obstante que los familiares aceptaron la coadyuvancia con el Ministerio Público Federal, la investigación no ha rendido resultados para la presentación con vida de los dos desaparecidos y no se ha procedido contra los autores de este nefando delito. El ejemplo de otros afectados por la represión, como los Radilla, abre la perspectiva de accionar ante el Sistema Interamericano de Derechos Humanos. 

Si bien en junio de 2011 se reformó la Constitución para recoger algunos principios internacionales en materia de Derechos Humanos, falta concretar eso en la vida real. Somos uno de los países donde no se ha juzgado a ninguno de los violadores de tales derechos. La experiencia que hemos vivido en ese tema es bastante pobre.

Sin desalentarnos por lo anterior, hemos mantenido el contacto con la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos (OACNUDH), a quien solicitaremos su respaldo para llevar el caso al Comité sobre Todas las Formas de Desaparición Forzada de ese organismo internacional. Será un nuevo intento de romper la insensibilidad de la parte gubernamental para atender seriamente este caso.


Considerando lo anterior, informamos:

1.- Entrevistarnos con el gobernador de Oaxaca, Gabino Cué, para insistirle en la necesidad de acciones concretas que apunten a la captura de los culpables de la desaparición forzada.

2.- Solicitaremos nuevamente la intervención del Presidente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH), ahora con las nuevas facultades que le ha otorgado el Senado, a fin de que el expediente que elaboró en su Recomendación 007/2009 sea parte constitutiva de la propia investigación y pueda con mayor celeridad ejercerse acción penal contra los responsables de los crímenes de desaparición forzada.

3.- De igual manera, gracias a que los familiares de Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez han aceptado la coadyuvancia, hemos podido confirmar que la averiguación previa es por desaparición forzada de persona.

4.- Asimismo, hemos continuado los acercamientos con instancias federales encaminadas a conocer los avances en la materia. 

Saludamos el comunicado del PDPR-EPR del 24 de enero del presente y el comunicado de la Secretaría de Gobernación del día de ayer.

Inspirados por nuestros hermanos ausentes mantenemos firme la decisión de encontrar con vida a los mencionados miembros del EPR, a quienes personeros del Estado Mexicano detuvieron y mantienen en situación de desaparición forzada.


México, D.F. a 15 de febrero del 2012.


La COMED: Miguel Álvarez Gándara, Jorge Fernández Souza, Dolores González Saravia, José Enrique González Ruiz, Miguel Ángel Granados Chapa (+), Juan de Dios Hernández Monge,Rosario Ibarra de Piedra, Gonzalo Ituarte, Gilberto López y Rivas, Carlos Montemayor (+), Pablo Romo Cedano, Samuel Ruiz García (+).
