Frente de Salvación de Tenochtitlan 


comunicado no.3

Iniciamos la lucha contra un gobierno contrario a los intereses de la nación AZTECA. Contra un gobierno espurio y militarista que derramo la sangre de su propio pueblo, arrastrando por el siniestro sendero de la guerra a la sagrada nación.

Hoy iniciamos una etapa en la lucha por expulsar a los gobernantes infieles a su mandato y de instalar en el poder otros que garanticen  la protección de los derechos naturales de la especie humana.

Gobernantes que toman decisiones ignorantes, seguirlos ciegamente solo nos llevará a la ruina.

¡Terrible será en verdad el tiempo! Sólo sangre y tormento nos aguardan dignos del imperio de la pesadilla.

Sólo con la destrucción del viejo estado vendrá el florecimiento de un transformador de la conciencia humana. Una parte esencial de la transformación se concentra en el poder de las armas y de las enseñanzas originales. El yugo del tirano será solamente eliminado por el progreso de la sociedad humana y lo será en u futuro no muy lejano, esa será la era de la paz eterna para la humanidad y el retorno del esplendor y la gloria del reino de tenochtitlan.

El ataque del 29 de Noviembre de 2012 contra un cajero red en coyoacan fue llevado a cabo por miembros del comando TEZCATLIPOCA del Frente de Salvación de Tenochtitlan, un ataque que no sólo destruirá el veneno del enemigo sino que también nos depurará de toda inmundicia. Sólo así lograremos destruir las instituciones criminales de una sociedad injusta y sus monumentos a la infancia cuyos cimientos están forjados en el egoismo más extremo. ¡Un gesto del pueblo y esos monumentos caerán a pedazos!

Estas acciones sólo nos acercan al día en que hombres y mujeres simpatizarán con la causa y exhibirán su total apoyo a las organizaciones que surgirán al calor de la nueva revolución. Los ataques de nuestros comandos continuarán, se expandirán y se intensificarán.

Nuestra recompensa se encuentra en el esfuerzo y no en el resultado, un esfuerzo total es una victoria completa.

¡La acción no se aconseja, ni se habla, ni se escribe, se realiza!

¡Ningún medio es un crimen si se utiliza para obtener un fin sagrado!


F.S.T. cúpula de la organización secreta en tenochtitlan.
