RESISTENCIA URBANA SALTILLO
COMUNICADO N° TRES


A los ciudadanos de Saltillo, de Coahuila, de México… 
…donde quiera que nuestra voz llegue

	Ha pasado ya un año desde las elecciones en México, en las cuales los dueños de esta nación ignoraron las voces de descontento de millones de Mexicanos que veían en ellas una posibilidad (acaso la última) de transformar el país por medio de la vía electoral y pacífica. Hace un año éramos soñadores, creíamos que con un gran movimiento podríamos impedir el regreso del PRI al poder, solo nos demostraron que con su dinero pueden comprar por encima de las voluntades la presidencia del país, nos dimos cuenta pues que no era suficiente organizarnos en un gran movimiento, pues ellos están mejor organizados y tienen los medios para frenarnos e ignorarnos.

La historia de nuestro surgimiento  la explicamos en el primer comunicado con sus consiguientes acciones de repudio y descontento por parte nuestra. En un segundo comunicado dimos a conocer cómo iba creciendo nuestra organización y los planes que teníamos a futuro. Comenzando entonces las acciones del gobierno en contra nuestra en su afán de ubicar y encarcelar a los miembros de nuestra organización, nos vimos forzados frenar nuestro accionar y ordenar a nuestros frentes un repliegue táctico, siempre con la idea de que no era el final de nuestra lucha ni el final de la RESISTENCIA. Esta acción nos dio la ventaja táctica sobre las autoridades quienes en su torpeza e ineficacia estaban deteniendo, levantando, encarcelando y citando a declarar a gente que nada tiene que ver con nuestra organización, sin que ninguno de nuestros miembros o que se integró a nuestras filas posterior al primero de diciembre ha sido citado a declarar o se encuentra indiciado o bajo proceso penal.Nosotros podemos aparecer y desparecer en el momento justo y necesario que la patria nos lo reclame, esa es nuestra ventaja.

	Lamentamos profundamente que personas ajenas a nuestra RESISTENCIA se encuentren bajo procesos de investigación, hayan sido detenidas, sean presentados, se encuentren encarcelados  o  sean citados a declarar por el simple hecho de haber enarbolado por medios y formas  muy distantes alas nuestras, las mismas causas ideológicas y banderas de lucha que nos unen.  Queremos decirles a esas personas que un luchador social que no es hostigado por el gobierno no está haciendo bien su trabajo, compañeros hay algo en ustedes que le es incómodo y le preocupa al gobierno, ANIMO!!! ESTAMOS EN LA MISMA LUCHA,  NOSOTROS NO SOMOS SUS ENEMIGOS. Esos que los inculpan SI LO SON.

En esta etapa de silencio de nuestra RESISTENCIA escuchamos a cierto personaje de gobierno apoyado por su ejército de periodistas el decir que el R.U.S.(como nos llaman) había desaparecido porque sus integrantes habían tenido miedo al iniciar las investigaciones. ¿Miedo? No señores de gobierno,nosotros no teneos miedo, ese lo deben de tener ustedes porque hay personas que los están enfrentando y que están dispuestos hasta el final. Nosotros NO TENEMOS MIEDO, ¿Qué nos pueden hacer? Encarcelarnos, golpearnos, torturarnos, matarnos, hostigar a nuestros familiares, desaparecernos, pagarles a sus infiltrados en la lucha social para que hablen mal de nosotros. ES LO UNICO QUE EL PRI HIZO EN 70 AÑOS en contra de quien se atrevió a cuestionarlos y enfrentarlos, ya los conocemos sabemos lo que nos pueden hacer y aun así hemos decidido este camino. Son ustedes los que deben tenernos miedo, porque no tienen ni una puta idea de quienes somos, ni de lo que estamos dispuestos y somos capaces de hacer. Son ustedes los que deben tener miedo porque nosotros si los conocemos, sabemos quiénes son, lo que hacen, donde viven, por donde se mueven, que lugares visitan. El miedo señores deberían empezar a tenerlo ustedes.

Queremos que sepan las autoridades que en el momento que logren capturar a uno de nuestros miembros, JAMAS podrán dar con el total de los miembros de la RESISTENCIA, quedaran muchos afuera que seguirán luchando y vendrán otros que sigan nuestros pasos, aparecerán más señales de lucha. Habrá tiempo en el que no sepan nada de nosotros, pero estaremos allí y cuando menos se los esperen encontraran sus oficinas incendiadas sus vidrios rotos, su autos destruidos, y sabrán que aún estamos allí.Como el siguiente acto realizado a principios de Julio en Saltillo:

El frente DOS DE OCTUBREal mando del capitán BELMONT de reciente creación ataco el Congreso del estado de Saltillo en su parte trasera. Como parte final de su adiestramiento y forma de repudio ante las elecciones locales que se realizaban por esas fechas, además de mandar el mensaje a las autoridades de que seguimos en pie de lucha.

Diversos medios de comunicación fueron informados por diversas fuentes y medios de este suceso , pero dada la cercanía de la fecha con las elecciones locales para elegir alcalde, el cerco informativo sobre dicho acto fue tal que no hubo comentario ni nota alguna en ningún medio local sobre dicho acto, Corroboramos de esta manera la serviciada que los medios locales de comunicación tienen para con el gobierno del estado y no con su deber ético de informar alas sociedad de manera efectiva y veraz.

	La patria corre peligro, hoy más que nunca necesita de la unidad de todos para defender nuestros recursos naturales, sepan que en el norte del país hay una pequeña RESISTENCIA que está dispuesta a luchar.



Por la revolución del siglo XXI…
Por nuestra segunda y definitiva independencia…
Muerte al PRI y al poder político en México…
Castigo a los culpables de la deuda, cárcel a Humberto Moreira

Desde algún punto de saltillo…
Y en pie de lucha…

Comandante Mar Hernández
RESISTENCIA URBANA SALTILLO

Saltillo, Coahuila México
Julio del año 2013

Pd: Se nos escapó una rata, que ahora transita impunemente por las calles de Barcelona, la sorpresa tendrá que esperar.
