FRENTE DE SALVACIÓN
4to. comunicado

A cinco años de distancia del horrible crimen de guerra llevado a cabo en ecuador por el gobierno Colombiano bajo las ordenes del paramilitar y entonces presidente Alvaro Úribe el F.S.T. denuncia la implicación del gobierno Mexicano en la masacre de SUCUMBIOS. Y aclara que los estudiantes mexicanos asesinados el 1ro. de marzo de 2008 en el campamento guerrillero de las FARC-EP en Ecuador habían sido espiados en sus actividades desde el año 2003 por agentes colombianos con la anuencia de las autoridades mexicanas. Lo cual representa una flagrante violación a la soberanía nacional y una violación a la Autonomía universitaria, donde de igual manera fueron infiltrados agentes colombianos para que los estudiantes fueran espiados. Criminalizando así sus actividades políticas y públicas, mostrando de esta manera su activismo político como una actividad ilícita.

Denunciamos también que era del conocimiento de Uribe que personas no combatientes se encontraban en el campamento del comandante Raúl Reyes, además de que conocía el proceso de diálogo que se llevaba a cabo con representantes de diferentes nacionalidades entre ellos Venezolanos, Ecuatorianos y Franceses, respecto del tema de los prisioneros de guerra y aún así realizó la operación. Operación calificada como éxito rotundo por el Estado Genocida Colombiano y que aseguran fue gracias a una infiltración exitosa en el campamento rebelde que habría informado la presencia de Raúl Reyes en el lugar y que culminó con el asesinato de los estudiantes mexicanos y del número 2 de las FARC-EP.

Además de una veintena de guerrilleros FARIANOS.

¿A caso este supuesto informante omitió dar cuenta de la presencia de extranjeros no combatientes en el lugar? Además de todo Uribe conocía la ubicación exacta del campamento en suelo Ecuatoriano. Por lo que la operación de exterminio fue premeditada y bien informada.

Este acto de injusticia alentó el entusiasmo y la determinación de nuestros comandos en Tenochtitlan. La operación del 26 de febrero en Tlahuac contra PEUGEOT fue organizada y ejecutada por el comando SUCUMBIOS del F.S.T. que sigue activo y esperando órdenes.

¡Justicia para mártires de SUCUMBIOS!

¡CASTIGO a todos los implicados en la masacre!

¡VICTORIA PARA EL PUEBLO QUE LUCHA!

¡VIVA LAS FARC-EP!

¡Ningún medio es un crimen si se utiliza para obtener un fin sagrado!

F.S.T.

Cúpula de la organización secreta en Tenochtitlan
