Al Pueblo  de México.
A los medios de comunicación, Nacional e Internacional. 
A las Organizaciones Revolucionarias de México y del Mundo


NADA QUE CELEBRAR. (2013 AÑO DEL DESPOJO)


En esta ocasión hubiésemos querido decir a todos y a todas “Feliz navidad y un prospero año nuevo”, sin embargo no hay nada que celebrar,  el despojo descarado frente a nuestras narices del patrimonio de todos los mexicanos realizado por un Presidente  chafa y autoritario, en complicidad con los nefastos seudo representantes del pueblo, no son nada menos que una bulla de ratas gordas  en el congreso (senadores y diputados), habiendo algunas excepciones y otros como los Chuchos tan chaqueteros como se dice en el argot del pueblo, han consumado  su objetivo de privatizar el petróleo, la educación y  con el descaro manifiesto han aprobado sus reelecciones (senadores y diputados), al estilo dictatorial, hacen lo que se les pega la gana y  la mayor parte del pueblo adormecido. Por eso en esta navidad tan triste y mísera, donde existen miles de pobres, hambrientos  y jodidos que no tienen  que comer a diario o  la clase media sugestionada por los promos navideños de las rapaces televisoras y radios al servicio del Estado, tienen que empeñar, prestar o hacerle como sea para que queden bien con San Nicolás y los Reyes Magos, que no son un invento de la clase dominante para hacer negocio.

En el 2014, no tiene nada de prospero para los que no tienen  y los que aun sobreviven con un sueldo raquítico le será disminuido con los nuevos impuestos, el petróleo  explotado por empresas voraces como son las transnacionales, el  aumento del consto de vida, la violencia generada por el mismo Estado, la inseguridad, el aumento de pobreza, la represión social,  la falta de apoyo al campo, la explotación minera, venta  de recursos naturales, todo esto es lo que nos espera en el año venidero. No encontramos por ningún lado lo prospero. Aun así se aplica el estilo mexicano, el valemadrismo, mientras se pase medio comido aunque se endroguen.

Al pueblo México, ya es momento de  despertar, es momento de luchar, de exigir y reclamar, es momento de unir nuestras voces con el acento de exigencia de justicia, es momento de detener el robo y saqueo del patrimonio de todos nosotros los mexicanos, es momento de defender el patrimonio de nuestras futuras generaciones, es momento de enseñar a los que según representan los intereses de todos, que no pueden hacer lo que se les pegue su real gana, de pisotear nuestra dignidad, es momento de sumarse a los movimientos sociales, y porque no, es momento de tomar las armas para la defensa de nuestra patria. Los invitamos a que por un momento reflexionemos y analicemos la situación tan difícil que pasa nuestro país. No esperemos  a que Santa Claus o los Reyes Magos  traigan la justicia, democracia, dignidad, distribución de la riqueza, empleo, apoyo al campo, etc. Simplemente porque son inventos creados para adormecer conciencia y generar ganancias a los poderosos; pero nosotros si somos de carne y hueso, podemos todos juntos tirar a este gobierno fantoche, maniquí, títere y sumiso a los interés imperialistas.

Las necesidades si son reales, la inseguridad, la falta de empleo, los raquíticos sueldos que tiene la mayoría de lo que aun gozan de un trabajo y que con desfachatez se aumenta el salario mínimo como les conviene. Un grupo de portentosos corruptos son los que maniobran el destino de nuestro país y uno de ellos aun sigue siendo Carlos Salinas de Gortari,  estos iluminados del imperialismo son lo que dirigen el destino de cada mexicano, por eso invitamos a que se reflexione, a despojarnos del miedo, a demostrar temple e interés en los asuntos concernientes a nuestro país.

Esperamos que estas líneas tengan eco en cada uno de ustedes y que se sepa hasta el último rincón del mundo, que aún hay hombres dispuesto a luchar por el pueblo, desde nuestra trinchera saludamos combativamente a las Fuerzas Armadas Revolucionarias para la Liberación del Pueblo (FAR-LP), ojalá que hayan otros y miles más como ellos, como los del ERPI, EZLN, otros y nosotros; aunque no hemos demostrado todavía nuestra capacidad organizativa y de fuego, al menos el gobierno dictatorial del copete Enrique “Pena” Nieto, al CISEN, PGR y demás órganos de inteligencia del Estado títeres del imperialismo, ya los pusimos nerviosos.

Mexicanos y mexicanas, a los pobres, a los jodidos, a la clase media, ¿A caso hay algo que celebrar en esta nebulosa navidad y año nuevo? Cuanto duele que  por un traste o cubeta, una playera o un sombrero vendan su conciencia, su dignidad, o venden el voto por unos cuantos pesos, cuando los mercenarios de la política viven a costilla de nosotros, robando, cobrando  diezmos,  viviendo del erario público,  de la corrupción y son saltarines, porque andan de puesto en puesto, y son los mismos que nos friegan, que están vendiendo a la patria, entregando nuestro patrimonio en charola de plata a las empresas trasnacionales imperialistas, los que nos exprimen hasta lo que no tenemos. 

Pueblo de México es momento de terminar con el avasallamiento de los caciques, dictadores, delincuentes y ladrones de nuestro país, es momento de cambiar el rumbo de nuestro destino y garantizar el futuro de nuestras  siguientes generaciones, es momento de hacer valer nuestros derechos, de exigir justicia, de distribuir nuestra riqueza de manera proporcional, de parar el saqueo.  Vamos todos juntos a participar en los movimientos, que el 2014 sea de lucha y defensa de la patria, porque el 2013 fue el año del despojo, saquemos al PRI del poder.


¡¡Por la Unificación Revolucionaria!!
¡¡Por la Lucha Campesina, Obrera y Popular!!
¡¡Resueltos a Vencer o Morir!!
Comandancia General del Ejército Revolucionario del Pueblo.


Republica Mexicana, diciembre del 2013. 
