COMUNICADO NO. 05

A los familiares de los Normalistas asesinados y detenidos desaparecidos
A la FECSM
Al Pueblo  de México.
A los medios de comunicación, Nacional e Internacional. 
A las Organizaciones Revolucionarias de México y del Mundo

Todo nuestro respaldo  a ustedes ante la vileza consecuente del Estado Mexicano  y de las marañas con que quiere envolver el caso de los estudiantes normalistas  detenidos-desaparecidos y asesinados  de Ayotzinapa, es parte de su estrategia mediática e inhumana, hacer creer a los familiares y al Pueblo de que se está haciendo justicia.  Es imposible que un Gobierno del PRI garantice justicia y seguridad para el pueblo de México, si como método para ganar una presidencia utilizó las artimañas, trampas, repartió prebendas, es parte de la corrupción,  lo que conlleva a un gobierno ilegitimo.  El Señor Enrique Peña Nieto es el peor lacayo de la política Neoliberal,  que a costa de vidas inocentes pretende desviar la inconformidad social  sobre sus “perrísimas”  Reformas Estructurales.  Jugar con los sentimientos de los padres de familia, mandando a decir con su sabueso Murillo Karam  que  nuestros muchachos han sido asesinados de la manera más atroz,  y  aún sin contundencia de que sean ellos, es una perversidad maniobrada para ganar tiempo y seguir administrando el descontento social.

Como lo argumenta de una manera impecable el Maestro Carlos Montemayor (+) en su tesis sobre Violencia de Estado, es precisamente el Estado Mexicano el hacedor  de violencia, el creador de las desigualdades sociales,  es el primero en generar la violencia en su acción u omisión, ante esta violencia generada por el propio Estado Mexicano, es de esperar respuestas violentas en el asunto de los detenidos-desaparecidos normalistas de  la Escuela Isidro Burgos. El hartazgo social es evidente ante sus gobernantes ineptos, corruptos e ilegítimos; ante la falta de justicia la Insurgencia Popular es el camino, la justicia del pueblo es la que se hará presente. Ya es momento de quitarnos la vendas de los ojos, basta de la farsa mediática ante un problema tan serio como el caso Ayotzinapa. El sabueso Jesús Morillo Karam,  en la conferencia  de fecha 7 de noviembre, niega la responsabilidad del Estado Mexicano, con la pueril argumentación de que Iguala no es el Estado Mexicano.  Iguala es parte del Estado Mexicano, y por tanto la Constitución Política Mexicana, mandata al Estado Mexicano a ser garante de la Seguridad de sus gobernados, o a caso Murillo Karam ve otro México donde Iguala no sea parte del Estado Mexicano.   

Y  siguiendo con esas incrédulas declaraciones del sabueso mayor de la PGR, Ahora resulta que el  Señor   Rogelio Ortega Martínez, Gobernador interino  de Guerrero pareciera estar jugando de polichinela  del PRI-GOBIERNO, el Estado Terrorista quiere jugar su carta llamado Rogelio Ortega para desactivar el descontento  y la protesta social en Guerrero, generando en su entorno de que el hoy parlanchín interino Gobernador fue parte de los movimientos armados, y si fuera así, el Señor Ortega no se hubiera prestado al juego sucio  que teje el Estado Terrorista, y por dignidad ya debería haber renunciado a su cargo e incorporarse a la lucha, al reclamo del pueblo, a la exigencia de justicia y presentación con vida de los 43  normalistas detenidos-desaparecidos, sin olvidarnos de la larga cifra  de hombres y mujeres que permanecen en el anonimato  de las listas que existe en México. Señor Ortega, no sea ingenuo, no juzgue el encono y el descontento social  desde la palestra con el argumento de que los normalistas pasan de ser de victimas a victimarios y se les califique de vandalismo a las acciones  populares que realizan para  exigir justicia y presentación con vida de sus compañeros normalistas, y usted ¿cómo le llama esas acciones del Estado Terrorista que asesina y desaparece a estudiantes, dirigentes y ciudadanos?, hoy lo que sobran son los discursos pacificadores, no señor, hoy debe ser el pueblo quien diga que acciones se harán, y no increpe que esta la Guerrilla dirigiendo el movimiento, porque sus comentarios tienen un sentir de señalar  al Estado Terrorista que dirige Enrique Peña Nieto, de aplastar y masacrar al pueblo. 

Pedimos  al Pueblo de México,  no nos dejemos engañar ante los discursos que adornan los políticos taimados, que la democracia, que lo otro, que lo pacífico y muchos improperios  más; un Gobierno verdaderamente  democrático no invierte para crear Fuerza Civil, ni para armar ejércitos que son verdaderas maquinas que asesinan al pueblo; un Gobierno verdaderamente democrático invierte en educación, salud, combate la injusticia social, pero en México simplemente existe imposición, corrupción, injusticia social, vemos imposible  que pueblo pueda llegar al poder por la vía de las urnas, solo a través de la insurgencia popular y la lucha revolucionaria se podrá hacer el cambio de este sistema putrefacto. Así que “la guerra del pueblo es la respuesta necesaria, la única posible, de los explotados y de los oprimidos a los crímenes y a la violencia institucionalizada de los opresores”, por lo tanto, como lo manifestó el Comandante Ernesto Guevara de la Serna,  el deber de un revolucionario es hacer la revolución, si miramiento alguno más que el triunfo de la misma.

A los familiares y amigos de los normalistas asesinados y  detenidos desaparecidos,  expresamos una vez más nuestra solidaridad, que el coraje que ustedes tienen también es la nuestra, que en ustedes se representa la rabia nacional de todas y cada una de aquellas personas que han sido  afectadas por los asesinatos de algún familiar o amigo,  misma que  el Estado Terrorista ha perpetrado, es momento de transformar esa rabia y dolor en acciones que permitan llegar a la verdad histórica y con el paradero de los compañeros Normalistas,  decimos un rotundo sí  a la INSURGENCIA POPULAR.

Estamos de acuerdo con el EPR-PDPR, que este gobierno de Enrique Peña nieto es un gobierno represivo y antipopular, que cada quien en su trinchera de lucha despliegue iniciativa, creatividad y capacidad. Por eso gritamos la consigna junto con el pueblo de: HUELGA NACIONAL, PEÑA NIETO HAY QUE SACAR. Ni un paso atrás,   apoyo total a las acciones del pueblo y a familiares de los normalitas y civiles asesinados por el ESTADO TERRORISTA.

¡¡EL PUEBLO UNIDO JAMAS SERÁ VENCIDO!!
¡¡EL PUEBLO ES LO QUE IMPORTA Y MORIR LUCHANDO POR EL PUEBLO ES VIVIR¡¡
¡¡POR LA UNIFICACIÓN REVOLUCIONARIA¡¡
¡¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!!

COMANDANCIA GENERAL DEL EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO.

Republica Mexicana, 12 de noviembre de año 2014.
