COMUNICADO NÚMERO 04.

A los Familiares, amigos y compañeros de los normalistas masacrados y desaparecidos de Ayotzinapa, Guerrero.
Al Pueblo  de México.
A los medios de comunicación, Nacional e Internacional. 
A las Organizaciones Revolucionarias de México y del Mundo

De acuerdo  a la historia (no oficial, sino del pueblo mexicano) la lucha armada revolucionaria  teniendo como bandera principal la transformación del sistema actual,  para dar paso a un sistema socialista,  inicia  a partir de la lucha del comandante Arturo Gamiz García, Pablo Gómez Ramírez y otros camaradas, conformándose así el Grupo Guerrillero del Pueblo, quienes heroicamente cayeron en el ataque al Cuartel Madera, el 23 de septiembre de 1965, en Chihuahua,  y a partir de ahí se han desarrollado diversos grupos, diversos métodos, estrategias y tácticas. Son tantos y muchos los caídos, los masacrados y asesinados,  que entregaron su vida al servicio del pueblo, a transformar la realidad y el sistema.

Podemos nombras  a la Liga 23 de Septiembre, FLN, ANCG,  PROCUP, PDLPL y  más organizaciones; actualmente EZLN, EPR, ERPI, FAR-LP, otros y nosotros,  sin embargo dentro del contexto historio existe la renuencia de métodos y estrategias, cuando realmente lo que nos une y nos unirá, haciendo un lado esa diferencia, es que todos tenemos como meta final la transformación de nuestro sistema,  cambiar el estado de cosas, consolidar un sistema más justo a través de la lucha de clases.  El único compacto en su método de exterminio y de contrainsurgencia es el Estado-Burgués, respaldado por los Yanquis. No nos queda de otra más que todas las organizaciones (revolucionarias) ponernos de acuerdo para la Unificación.

Desde nuestras trincheras y junto al pueblo,  enviamos  nuestros más sentidos pésames a todos los familiares de los Normalistas  de Ayotzinapa, a la Federación de Estudiantes Campesinos Socialistas de México, que con gran orgullo portan la bandera de lucha.  Quienes han sido reprimidos en los Estados de Michoacán, Oaxaca, Hidalgo, Chiapas y hoy en Guerrero. Las Normales  son semilleros de conciencia, y por esta razón aplican sobre ellos el Terrorismo de Estado para aniquilarlos.

Con gran respuesta el día 8 de octubre el pueblo de México y camaradas de de otras latitudes salieron a las calles a manifestar el repudio al cobarde y vil asesinato-desaparición de nuestros normalistas, exigiendo justicia. Diversas organizaciones hicieron acto de presencia, sin importar la línea ideológica, el clamor unánime  era y sigue siendo  ¡¡ Vivos se los llevaron, vivos los queremos!!  Mientras tanto el Estado en su faramalla mediática anunciaba  la aplicación de justicia, nos preguntamos  ¿cuál justicia? Habrá justicia hasta que paguen cada uno de los asesinos  de nuestros estudiantes normalistas, solo el pueblo puede hacer justicia verdadera, la justicia que imparten los Gobernantes títeres del imperialismo son una farsa telenovelesca, patrañas para calmar la rabia y descontento del pueblo. Peña Nieto no garantiza nada, pues es un gobierno ilegitimo, antipopular y mafioso, es una burla al pueblo.

No permitamos ni una masacre más, ni que queden impunes las anteriores como lo sucedido en  1968, el HALCONAZO, Golonchán,   Aguas Blancas, El Charco, Acteal, Ayotzinpa, sin pasar por alto lo ocurrido en Tlatlaya, repudiamos enérgicamente  los cobardes asesinatos de los luchadores sociales, estudiantes, campesinos   y obreros.

Con el luto en el alma también no olvidamos  la fecha histórica 9 de octubre, se conmemora un año más del asesinato del Comandante  Ernesto “CHE”  Guevara de la Serna, que en la memoria histórica  colectiva no se olvida, que el resplandor de sus ideas y acciones están presentes en las nuevas generaciones,  en los estudiantes del mundo,  en el corazón del pueblo.

Exijamos en un solo grito, con una sola voz justicia para nuestros normalistas asesinados y presentación con vida a los detenidos desaparecidos. Y como un homenaje a todos los caídos desde los combatientes de GGP hasta nuestros días,  y que nuestros muchachos normalistas masacrados y desaparecidos en Ayotzinapa, Guerrero,   han logrado  convocarnos a nivel nacional, reproducimos las consignas del EZLN, EPR, ERPI, FAR-LP  y la nuestra como muestra de camaradería y muestra de solidaridad a los familiares, amigos, compañeros  de todos  los asesinados y desaparecidos, que debe ser conjunta  la exigencia de justicia. 

Sin el afán de desdeñar y más de contribuir a la Unificación Revolucionaria,  hacemos nuestras las consignas de ustedes compañeros y compañeras revolucionarios, que el pueblo nos una o que el pueblo nos repulse, pero mientras que exista  este sistema corrupto, terrorista, narcotraficante, que genera injusticia, masacres, pobrezas, mala distribución de la riqueza, existiremos para defender al pueblo, a nuestra patria.

¡¡NO ESTÁN SOL@S.
SU DOLOR ES NUESTRO DOLOR.
NUESTRA ES TAMBIÉN SU DIGNA RABIA !! (EZLN)

¡¡A SEGUIR EXIGIENDO LA PRESENTACION CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS
DESAPARECIDOS DE AYER Y HOY!! (EPR)

¡¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!!(ERPI)

¡¡POR NUESTROS MUERTOS, NO UN MINUTO DE SILENCIO SINO TODA UNA VIDA DE LUCHA!!  (FAR-LP)

¡¡El PUEBLO  ES LO QUE IMPORTA Y MORIR  LUCHANDO POR EL PUEBLO ES VIVIR¡¡
¡¡POR LA UNIFICACIÓN REVOLUCIONARIA¡¡
¡¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMO!!

COMANDANCIA GENERAL DEL EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO.

 Republica Mexicana, octubre  año  del 2014.
