Ciudad de México a 17 de Septiembre del 2014

La Comisión Civil de Seguimiento  y Búsqueda de Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez  informa al PDPR-EPR y a la opinión pública

Esta Comisión, en seguimiento a los trabajos iniciados,  informa lo siguiente:

1.- A pesar de que el Sub Secretario de Gobernación Luis Enrique Miranda Nava se comprometió el pasado 4 de agosto  a establecer una propuesta de ruta de trabajo para facilitar el cumplimiento  de la sentencia del Poder Judicial de la Federación  para este caso paradigmático de desaparición forzada,  hasta la fecha y no obstante   la reunión llevada a cabo hace unos días con el equipo de abogados,  no se ha avanzado en ese proceso. Cabe señalar que la sentencia consiste en conformar una comisión especial de búsqueda; realizar visitas  a los lugares de posible detención y ocultamiento de los  desaparecidos, en especial, en instalaciones militares; tomar la declaración de los funcionarios civiles y militares que hubieran estado en funciones en mayo de 2007, fecha en que tiene lugar la desaparición forzada; y que se informe sobre posibles exhumaciones llevadas a cabo en instalaciones militares  para saber si corresponden con los desaparecidos. Este incumplimiento a la palabra empeñada es más preocupante en el ambiente represivo que se vive en el país y que se expresa, entre otras cosas, en la falta de voluntad política para abrir espacios de dialogo efectivos.  

2.- Esta Comisión solicitará,  a través de los abogados y ante el juez de amparo encargado de conocer el asunto, que se cite a las 28 autoridades señaladas como  responsables  para  efectos de la conformación de la comisión especial  de búsqueda. Cabe señalar que en la reunión del pasado 10 de septiembre con el Lic. David Garay Maldonado, titular de la Unidad de Gobierno de la SEGOB, se reiteró la importancia del cumplimiento cabal de la sentencia, siendo un punto esencial el reconocimiento de la comisión especial ante el juez.

3.- La Comisión ha compartido con la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos las  informaciones y preocupaciones señaladas, manteniendo estrecho contacto con el Grupo de Trabajo de la ONU sobre las Desapariciones Forzadas o Involuntarias.  

4.- Esta Comisión sigue a la espera de que el PDPR-EPR haga llegar la información sobre el caso, que afirma tener en su poder  y que  señaló en su comunicado de fecha 14 de Julio de 2014.   

5.- Esta Comisión exhorta a la Secretaria de Gobernación y a las 28 autoridades  señaladas como responsables  en el amparo  a hacer efectiva,  a la brevedad, la resolución del Poder Judicial de la Federación.

Atentamente

Dr. Gilberto López y Rivas, Dr. Miguel Concha Malo, Dr. Santiago Corcuera Cabezut, Miguel Álvarez Gándara, Dolores González, Pablo Romo Cedano, Dr. Luis Daniel Vázquez, Mtro. Leonel Rivero Rodríguez, Abogado Sandino Rivero Espinoza, y familiares Margarita Cruz Sánchez y Nadin Reyes Maldonado   
