México D.F. a 15 de agosto de 2014

El día de ayer, jueves 14 de agosto de 2014, fue recibida en las instalaciones de la Secretaría de Gobernación (Segob), por el subsecretario Luis Enrique Miranda Nava, la Comisión Civil de Seguimiento y Búsqueda para la localización y presentación con vida de Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, detenidos y desaparecidos el 25 de mayo de 2007 en la ciudad de Oaxaca. Esta Comisión está encargada de dar seguimiento a la resolución emitida el 19 de junio por el Noveno Tribunal Colegiado en Materia Penal de Primer Circuito.

La Comisión esta presidida por Gilberto López y Rivas y compuesta por Augusto César Sandino Rivero Espinosa y Leonel Rivero Rodríguez, representantes legales de los familiares de los desaparecidos; Nadin Reyes y Margarita Cruz, familiares de los detenidos-desaparecidos; Santiago Corcuera Cabezut, Miguel Concha Malo, Silvia Dutrénit Bielous, Luis Daniel Vázquez Valencia, Miguel Álvarez Gándara, Dolores González Saravia y Pablo Romo Cedano, éstos tres últimos del equipo de Serapaz.

En esta primera reunión se destacó la importancia de dar cumplimiento a la resolución emitida por el juez a fin de que se practicaran diversas diligencias relacionadas con autoridades federales y del Estado de Oaxaca, “a fin de localizar a los directos quejosos: Gabriel Alberto Cruz Sánchez y Edmundo Reyes Amaya”, además de la conformación de comisiones especiales a efecto de localizar a ambos desaparecidos, la cual cabe destacar es la esencia principal y sustento de esta Comisión Civil de Seguimiento y Búsqueda.

Como resultado de esta reunión se acordó una próxima reunión para definir la ruta a seguir para acatar la resolución. Cabe recordar que el PDPR-EPR llamó al Dr. Gilberto López y Rivas a formar esta Comisión mediante un comunicado público el pasado 13 de julio.

La Comisión Civil de Seguimiento y Búsqueda ha iniciado sus labores y estará comunicando a la opinión pública los resultados de su labor.

Atentamente,

Comisión Civil de Seguimiento y Búsqueda
