ROJO Y NEGRO
  Periódico de Combate
  Órgano de difusión de las
  Milicias Insurgentes-Ricardo Flores Magón   
   
  EL LAGO Y LA MONTAÑA SE MUEVEN JUNTOS.
   
  Al pueblo de México:
  A los Pueblos hermanos de Latinoamérica:
  A todos los Pueblos del Mundo:
   
  La globalización es el nuevo maquillaje que usa el imperialismo. Ha hecho de la dignidad personal un simple valor de competencia.
  Cambia Libertad por libre comercio.
  ¡Esos globalifílicos!: cegados por la ilusión del éxito individual y aterrados de miedo delegan en manos de “democráticos representantes” su Dignidad.
  Este “nuevo” gobierno y su jefe el capital financiero, da a nuestro pueblo derechos y responsabilidades: pagar y deber desde el nacimiento hasta la muerte y
¡votar por un nuevo administrador-virrey!
  Y las gracias esperan les demos.
   
                  ¡ No nos engañan ¡
   
                  La continuación del modelo económico impuesto y las primeras acciones del gobierno foxista escupen al aire el engaño con que
pretenden timarnos, por esto
   
                  DECLARAMOS:
   
  ¡Los bienes de la nación son Inalienables!
  ¡Su dominio no está a votación!
   
   AL PUEBLO DE MÉXICO PERTENECEN:
   
                  Sus Recursos Naturales: El petróleo y gas, minerales, bosques selvas, litorales, desiertos, agua,  etc.
  La infraestructura que ha construido: Centrales eléctricas, hospitales y clínicas.
  Universidades y escuelas. Carreteras, medios de comunicación, instituciones.
  Puertos marítimos y aéreos, medios de transporte. Telefonía, comunicaciones, satélites, presas, etc.
  Sus medios de producción: Fabricas, industria pesada, y de transformación,
agroindustria, etc.
  Su territorio: La tierra, mares y montañas, desiertos y selvas, ríos y playas así como el aire y el subsuelo.
  Su Soberanía: En manos de niñas y niños, mujeres y hombres, ancianas y ancianos, indígenas, obreros, campesinos, estudiantes, homosexuales, lesbianas, comerciantes, vendedores ambulantes, artistas, intelectuales, industriales, artesanos, colonos, inquilinos, amas de casa, religiosos, laicos, ateos, soldados y policías honestos, y todas nuestras hermanas y hermanos desposeídos quienes con inquebrantables voluntad  FUNDAN  esta Nación.    
  ¡Los comités de base territorial y las redes autónomas de producción y
distribución construyen el Proceso de Huelga General y nombran  AUTONOMÍA!
   
  ¡La vanguardia no descansa!      La igualdad ante la ley es una farsa, queremos la igualdad social, queremos oportunidad para todos, no para acumular millones, sino para hacer una vida perfectamente humana (Ricardo Flores Magón).   
  Saludamos la marcha Zapatista y llamamos a todo el pueblo a acompañarla
manifestándose durante todo su recorrido y estancia en la Ciudad de México.
   
  Exigimos:
   
    
   La salida del ejército federal de las siete posiciones que demanda el EZLN.  
   La liberación de todos los presos zapatistas.  
   El reconocimiento constitucional de la ley sobre cultura y derechos indígenas elaborada por la COCOPA.
   
   
  “TODO PARA TODOS, NADA PARA NOSOTROS.”
   
   
   “La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida”   
   
  “Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar el brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”
   
     Montañas Centrales de México  Comando Central Milicias Insurgentes-Ricardo Flores Magón (CC MI-RFM)  Febrero/ 01

