MANIFIESTO DE POYAUHTLAN
Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón (MI–RFM)

VALLE DE MÉXICO, SEPTIEMBRE DE 2005

HUEHUEHCUICATL

Ceceppa tetlaocolhuetequiti,
in yequichihua in yemexica,
Noxhuihua, in omoxcuinque,
in nahuitica yniman ic on huehueti,
Chimalli xochitl tomac onmania.
Auh in nellimexica, in noxhuihuan,
cecentecpantica, ontecpantica,
in huehuehti,
Chimalli xochitl tomac onmania...

AL PUEBLO DE MÉXICO

IN IXTLI, IN YÓLLOTL; HERMANAS, HERMANOS:

Sobre el cielo de nuestra Patria se ciernen nubes negras, cargadas de incertidumbre y de pesares. Una lucha a muerte se prepara en estos momentos para la modificación del medio en el que el pueblo mexicano, el pueblo pobre, se debate en una agonía de siglos; al tiempo que la humanidad se encuentra en uno de los momentos más solemnes de su historia.

En el universo nada es estable, todo cambia; y nos encontramos en el momento en que el cambio está por efectuarse en lo que se refiere al modo de agruparse de los seres humanos, al conjunto de instituciones económicas, políticas, sociales, morales y religiosas, que constituyen lo que se llama sistema capitalista, o sea el sistema de la propiedad privada o individual.

En estos momentos, el sistema capitalista muere herido por sí mismo, y la humanidad, asombrada, presencia el formidable suicidio. Lo que viene, si dejamos que se establezca, no será un período de luces y esplendor para el género humano, será más bien todo lo contrario. Es necesario ante esto, que asumamos la conducción de los proyectos sociales, políticos y económicos que marcan el destino de nuestra Patria, para poder construir un paisaje distinto, promisorio.

Nosotros como pueblo que somos haremos nuestra parte, pues como podrá comprobarse, no comenzamos a luchar ayer; nos estamos haciendo viejos en la lucha contra la tiranía y la explotación. Los mejores años de nuestra vida han transcurrido entre la amenaza y la persecución, entre la prisión y la muerte, todo por ser leales a la causa del pueblo.

El sacrificio de nuestros muertos no ha sido en vano, hoy el poderoso, aún desde su soberbia y a pesar de su ignorancia, tiene clara idea de que jamás podrá arrebatarnos la última de nuestras pertenencias, la dignidad. Podrá cerrarle el paso al pueblo de México en el derecho de elegir libremente su destino, pero el pueblo, con su ancestral paciencia y su tenacidad en la lucha, sabrá organizar y preparar el terreno para que nazca la semilla de una Nueva Constitución.

En este marco exponemos pues, algunas definiciones que consideramos pertinentes para que sean tomadas en cuenta y en su momento discutidas. La República la entendemos en teoría, como todo aquello que es contrario de la monocracia, de la autocracia y de la dictadura personal o de partido. De esta manera, si la República es todo eso, y no olvidamos que República es la riqueza, la causa y la cosa común de una sociedad política determinada, resulta que la República se identifica -al menos en una primera aproximación- a la democracia.

Pero las definiciones en el aciago tiempo que estamos padeciendo, pierden sentido y fuerza si no se acompañan de acciones. Por esto refrendamos nuestra visión de lo que la República, en la práctica, ha sido y debería de ser. Para lo cual, a través de la voz de la historia y la razón, (inseparables compañeras en nuestra lucha), se expone a continuación la palabra de nuestra Patria:

“Patria, decía José Martí, es la porción de humanidad que nos ha tocado ver más de cerca.”

Después de tres siglos de esclavitud, irrumpió en el dominio de 62 virreyes españoles, la épica revolución que nos dio la identidad como Estado Nación y que inició un 16 de septiembre con el levantamiento de un pueblo en armas...

MANIFIESTO DE HIDALGO, 15 de diciembre de 1810

...Todos mis delitos tienen su origen del deseo de vuestra felicidad, si este no me hubiese hecho tomar las armas, yo disfrutaría de una vida suave, dulce y tranquila...

...Los opresores no tienen armas, ni gentes para obligarnos con la fuerza á seguir en la horrorosa esclavitud á que nos tenían condenados...

...Abrid los ojos, americanos, no os dejéis seducir de vuestros enemigos, ellos no son católicos sino por política; su Dios es el dinero, y las conminaciones sólo tienen por objeto la opresión... Abrid los ojos, vuelvo a decir; meditar sobre vuestros propios intereses, de este precioso momento depende la felicidad ó la infelicidad de vuestros hijos...

...Rompamos, americanos, estos lazos de ignominia con que nos han tenido ligados tanto tiempo; para conseguirlo no necesitamos sino unirnos. Si nosotros no peleamos contra nosotros mismos, la guerra está concluida, y nuestros derechos a salvo...

...Establezcamos un congreso que se componga de representantes de todas las ciudades, villas y lugares de este reino...ellos entonces gobernarán con la dulzura de padres, nos tratarán como á sus hermanos, desterrarán la pobreza, moderando la devastación del reino y la extracción de su dinero, fomentarán las artes, se avisará la industria, haremos uso libre de las riquísimas producciones de nuestros feraces países...

EL DESPERTADOR AMERICANO, mayo de 1811

“¡Nobles americanos!”... Despertad al ruido de las cadenas que arrastráis hace tres siglos; abrid los ojos á vuestros verdaderos intereses, no os acobarden los sacrificios y privaciones que forzosamente acarrea toda revolución en su principio, volad al campo del honor...coronaos de nuevos laureles, acabando de destrozar al enemigo...

SENTIMIENTOS DE LA NACIÓN, 13 de septiembre de 1812

...Que la América es libre e independiente de España y de toda otra nación, gobierno o monarquía, y que así se sancione, dando al mundo las razones...

...La soberanía dimana inmediatamente del pueblo, el que sólo quiere depositarla en sus representantes dividiendo los poderes de ella en legislativo, ejecutivo y judicial, eligiendo las provincias sus vocales, y estos a los demás, que deben ser Sujetos sabios y de probidad...

...Que como la buena Ley es superior a todo hombre, las que dicte nuestro Congreso deben ser tales que obliguen a constancia y patriotismo, moderen la opulencia y la indigencia, y de tal suerte se aumente el jornal del pobre, que mejore sus costumbres, aleje la ignorancia, la rapiña y el hurto...

...Que para dictar una ley se discuta en el Congreso, y decida a pluralidad de votos...

...Que la esclavitud se proscriba para siempre, y lo mismo la distinción de castas, quedando todos iguales, y sólo distinguirá a un Americano de otro el vicio y la virtud...

...Que se solemnice el día dieciséis de septiembre en todos los Pueblos y todos los años, como el día aniversario en que se levantó la voz de la Independencia y nuestra Santa Libertad comenzó, pues en ese día fue en el que se abrieron los labios de la Nación para reclamar sus derechos y empuñó la espada para ser oída...

Así fue como nuestro México se constituyó en el Estado Nación que hoy sigue siendo. En aquel año de 1812 nació el periódico “El Ilustrador Nacional”, órgano de la Junta de Zitácuaro, bajo el mando del Generaln Ignacio Rayón, y nació con el empeño del Doctor José María Cos, quien sin recursos y sin elementos construyó con sus propias manos, labrando en trozos de madera los caracteres, usando una mezcla de aceite y de añil como tinta de la imprenta que se utilizó para el tiraje del periódico.

Tras “El Ilustrador Nacional”, fraguado a volandas en el campo de batalla y difícilmente distribuido, el Doctor Cos, con el auxilio de una imprenta dramáticamente sustraída de la capital por el asombroso grupo secreto Los Guadalupes, fundó en Sultepec, también en 1812, “El Ilustrador Americano”. Luego se fundó, con la colaboración de Andrés Quintana Roo y Ramón López Rayón el “Semanario Patriótico”. Resaltan igualmente, la punzante ironía de Joaquín Fernández de Lizardi con su celebre semanario “El Pensador Mexicano”, el estilo sarcástico de Carlos María Bustamante en el periódico “El Juguetillo”; así como el ímpetu de “El Correo Americano del Sur” fundado a mediados de 1813 por José Manuel Herrera bajo las ordenes de José María Morelos en Antequera, hoy Oaxaca.

Sin embargo, en contraposición a estos nobles y gloriosos capítulos de nuestra historia, debemos tener presente la felonía de Anastasio Bustamante que terminó con el fusilamiento de Vicente Guerrero en Cuilapan en 1831. Las múltiples tretas que Santa Anna arguyó contra el federalismo en 1834 y 1842. La prisión a la que fue sometido Benito Juárez por Félix Zuluoaga e Ignacio Comonfort antes de que asumiera la presidencia. La persecución de Porfirio Díaz a los antirreeleccionistas en la primera década del siglo XX. El hostigamiento con el cual Obregón en 1920 impidió la candidatura de Bonillas, induciendo igualmente las condiciones que llevaron al asesinato de Carranza. La prepotencia de Plutarco E. Calles quien con las fuerzas armadas impidió el triunfo de José Vasconcelos en las elecciones de 1929.

La guerra sucia donde los gobiernos de los genocidas Gustavo Díaz Ordaz y Luis Echeverría Álvarez asesinaron cobardemente al pueblo de México. El cinismo con el cual Miguel de la Madrid ordenó la caída del sistema electoral que permitió la presidencia espuria de Carlos Salinas de Gortari. Las innumerables elecciones en todos los niveles de gobierno que se han tranzado en las cúpulas de los partidos políticos, defraudando la voluntad del pueblo, con incontables cantidades de dinero mal habido. La traición del supremo gobierno al desconocer los acuerdos de San Andrés entre muchas más...

Por lo anterior cabe la reflexión de que aún cuando existe la posibilidad de que el enemigo nos pueda vencer, por tener sobrada fuerza bruta, jamás convencerá; para convencer hay que saber persuadir, y para persuadir, necesitará algo que le hace falta: la razón y el derecho en la lucha.

Nosotros no vamos en pos de quimeras, el miedo es un fardo pesado, del que se despojan los valientes que se avergüenzan de ser bestias de carga. Los fardos obligan a encorvarse, y los valientes quieren andar erguidos. Si hay que soportar algún peso, que sea un peso digno de titanes, que sea el peso del mundo o de un universo de responsabilidades.

Por las razones que han sido expuestas en este Manifiesto, las Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón convocan a todas(os) las(os) ciudadanas(os) mexicanas(os) a sumarse en la organización de una Asamblea Nacional, para discutir y establecer los principios fundamentales que conformen una Nueva Constitución Mexicana.

¡¡¡VIVA EL PODER POPULAR!!!
¡¡¡VIVA EL NUEVO PODER CONSTITUYENTE!!!
¡¡¡MUERAN LOS TRAIDORES!!!
TODO PARA TODOS, NADA PARA NOSOTROS.

“La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida”

“Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”

Poyauhtlan, Anáhuac.

Comando Central
Milicias Insurgentes- Ricardo Flores Magón (CC-MI – RFM)
