ROJO y NEGRO
Periódico Independiente de Combate
Órgano de Difusión de las Milicias Insurgentes–Ricardo Flores Magón


LA ILUSIÓN DEL PODER


El Poder para existir se cubre con uno y múltiples espejos, 
éstos esconden la imagen de quién los mira,
solo muestran lo que el Poder DICE ser.

Así, se ven ilimitadas posibilidades donde tu hermano vive destrucción,
así, se encuentra el progreso donde tu hermana solo pobreza,
así, necesita el orden del LÍDER donde tu hermano servidumbre es,
así, clama por seguridad donde solo humillación recibes hermana.....

Por Tí,
Tú Hermano, Tú Hermana,
debajo de la destrucción, pobreza, servidumbre y humillación,
NOS encontramos y SOMOS.
Rompemos el espejo del Poder.

Luego vemos un camino pequeño y humano,
que ya muchos nombres es,
colores...

SON montañas, valles, ríos, mares y lagunas, SON pueblos y colores,
creaciones e ingenios, varios y nunca más.
somos TODOS...



“La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de 
cambiar y establecer la vida”

“Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo 
para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”

Brigada “Nicolás T. Bernal”
Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón (MI-RFM)
Tijuana, Baja California,México
Noviembre de 2006
