ROJO Y NEGRO

Periódico Independiente de Combate.
Órgano de Difusión de las 
Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón


Chimalhuacán, Estado de México a 6 de mayo de 2006


Al Pueblo de México
A los pueblos del mundo
A las(os) compañeros(as) del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra
A la Comisión Sexta del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
A los(as) adherentes de la Otra Campaña
A las demás organizaciones político – militares revolucionarias


Compañeros, Compañeras queremos manifestar nuestro repudio ante la agresión emprendida por el mal gobierno en contra de los(as) compañeras(os) del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra (FPDT) acontecida en Texcoco y San Salvador Atenco, esta agresión es un agravio para el Pueblo de México, es por esto que nuestras estructuras autónomas de resistencia popular han llevado a cabo diversas asambleas urgentes donde se generaron algunas reflexiones que deseamos compartirles:

Para comenzar quisiéramos decirles que según nuestro análisis, ¡las televisoras y los medios comerciales de comunicación dicen la verdad!

Sí compañeras y compañeros, estos merolicos, mercachifles de la palabra y las imágenes, estos analfabetas funcionales al servicio de la plutocracia mexicana no mienten cuando afirman que en los trágicos acontecimientos de Atenco y Texcoco no existen las coincidencias. Es un hecho pues que no fue casualidad que esta artera agresión al Pueblo de México sucediera en Atenco, y a dos meses de celebrarse las elecciones para elegir al próximo presidente. Como tampoco es producto del azar el lamentable asesinato del compañero Faustino Acevedo Baylón, tesorero del Ayuntamiento Popular de San Blas Atempa, Oaxaca, sucedido la noche del 4 de mayo cuando se disponía a viajar para participar en el Congreso Nacional Indígena a celebrarse en el Estado de México y que fue perpetrado por sicarios al servicio de la cacique priísta Agustina Acevedo Gutiérrez. No compañer@s, estos lamentables sucesos son tácticas que forman parte de una estrategia más amplia impulsada por el grupo paramilitar conocido como “el yunque”, estrategia que presenta distintas fases tácticas que se pueden identificar, por ejemplo, en las acciones llevadas a cabo por el secretario del trabajo, Francisco Xavier Salazar Sáenz, en torno al conflicto minero; o en aquellas realizadas por el secretario de gobernación, Carlos Abascal Carranza, en torno al proceso electoral; así como en el espionaje y represión operados por el secretario de seguridad pública federal, Eduardo Medina Mora; entre otras. Por esto consideramos que tienen razón aquellos que dicen que estos hechos no son casuales, pues resulta evidente que forman parte de la estrategia yunquista que opera desde la presidencia de la República a través de Ramón Muñoz Gutiérrez, con la asesoría de expertos extranjeros en terrorismo de estado, y que busca perpetuar el poder político de este grupo de ultraderecha mediante la manipulación del proceso electoral. Pero encima de esto, queda claro además que al sistema opresor le resulta indistinto el color del partido en el gobierno para continuar con la guerra de baja intensidad (GBI) que desde años lleva en contra del Pueblo de México.

Así pues, los mediocres medios de comunicación comerciales tampoco mienten cuando dicen que los(as) compas del Frente de los Pueblos en Defensa de la Tierra son sujetos “peligrosísimos”, afirmación que hay que creerles, pues no hay nada más peligroso y aterrador para el poderoso que la dignidad del pueblo rebelde. Por eso al momento de escuchar toda la serie de peroratas y descalificaciones que pronuncian los beneficiarios de la recientemente promulgada ley de radio y televisión, debe tenerse en cuenta que los enemigos del pueblo no toleran la moral y la nobleza de la lucha que desde hace años sostienen los compañeros de Atenco contra este sistema opresor, ni comprenden el significado que tiene para el Pueblo de México el ejemplo que brindan las(os) compañeros(as) del FPDT. En este sentido, lo que deducimos nosotros es que el verdadero mensaje de los medios comerciales de comunicación en sus fútiles coberturas y reportajes, tiene que ver con que la clase política mexicana presenta graves síntomas de pánico, el cual se propagó rápidamente cuando constataron que tienen sus días contados.

Pero no solamente queríamos compartirles estas reflexiones, principalmente queremos proponerles las siguientes acciones:

· Apoyar de manera incondicional a los(as) compas del FPDT, a sus familiares y simpatizantes, así como a los(as) demás presas(os) políticos(as), desaparecidas(os) y perseguidos(as) en el país, tanto aquellas(os) que son adherentes a la Otra Campaña, como a las(os) que no lo son.

· Definir y llevar a cabo por medios civiles y pacíficos las estrategias jurídicas necesarias para alcanzar la libertad inmediata de todas(os) los(as) presas(os) políticos(as) del país y para que las autoridades presenten con vida a los(as) compañeras(os) hasta hoy desaparecidos(as), en más de 30 años de guerra sucia.

· Deslindarse del proceso electoral. Si alguien a estas alturas cree que a través de dicho proceso México alcanzará la anhelada democracia, adelante que vote, pero lo mínimo que se espera de aquellos que buscan algo en las próximas elecciones es congruencia. Si el Pueblo rechazó la burda maniobra del gobierno federal en el momento del desafuero del entonces Jefe de Gobierno del D.F., ahora consideramos que lo anterior no se corresponde con deslindes ni declaraciones “políticamente correctas” (para el poderoso claro) en torno a los “agresivos radicales de esa izquierda arcaica que todavía usa machetes y pasamontañas”. Lo que se exige es ética para rechazar la represión de los cuerpos policíacos municipales, estatales y federales que agredieron a niños, mujeres, hombres y ancianos con el único propósito de reprimir un movimiento social que defiende intereses legítimos para el Pueblo de México.

· Informarse y analizar los acontecimientos a través de los medios libres y alternativos de comunicación, es decir, aquellos que con su trabajo y compromiso con la razón y la verdad, han logrado hacerse de un lugar al lado del Pueblo en la historia de nuestra Patria. Compas de otros pueblos del mundo, bienvenidas sean en estas tierras sus acciones de repudio al mal gobierno.

· Boicotear a los medios comerciales de comunicación, es decir, aquellos que su único compromiso es servir al poderoso.

· Eludir las acciones de espionaje, contrainformación y presión psicológica que los servicios de inteligencia están llevando a cabo. Es importante dar seguimiento a las acciones de nuestras(os) compañeros(as) para acompañarlas(os) en todo momento, al mismo tiempo hay que mantenerse en constante movimiento y en constante alerta.

· Rechazar las provocaciones de los cuerpos represivos. Si se generan más agresiones del enemigo tenemos que dar cobertura a nuestros(as) compañeras(os), aún en medio de la más cruenta represión no podemos dejar a nadie solo(a).

· Generar las condiciones necesarias para llevar a juicio político al presidente Vicente Fox Quezada. Para juzgar a Ramón Muñoz Gutiérrez, Carlos Abascal Carranza, Eduardo Medina Mora y a Francisco Xavier Salazar Sáenz por traición a la Patria (tendremos que sumar también a otros funcionarios del gabinete foxista, cuando nos acordemos de sus nombres). Para abrir procesos judiciales para enjuiciar al gobernador Enrique Peña Nieto y al alcalde Nazario Gutiérrez Martínez por el asesinato del joven Francisco Javier Cortéz Santiago. También para los responsables del asesinato de los trabajadores mineros y metalúrgicos Héctor Álvarez Gámez y Mario Alberto Castillo Rodríguez, aunque lleven el nombre de Lázaro Cárdenas...Batel. Así como para el gobernador de Oaxaca Ulises Ruíz Ortiz y para la candidata a diputada federal Agustina Acevedo Gutiérrez, por el asesinato del compañero Faustino Acevedo Baylón. Es evidente que a esta lista de canallas sumaremos los nombres de esbirros y orejas que perpetran órdenes superiores, los criminales que hoy ostentan cargos públicos en el gobierno tienen que pagar sus fechorías y resarcir los daños causados.

· Comprar flores cultivadas en las tierras dignas de Atenco para brindarle un homenaje este 10 de mayo a todas las madres que luchan por un mejor país. Y es que el maldito gobierno jamás entenderá esta distinción, pues nunca ha tenido madre. Por eso es que se ensaña con las familias dignas y decentes de estas tierras, por eso busca desesperadamente apresar a doña Trinidad Ramírez, por eso se mofa de doña Rosario Ibarra, por eso ha hecho prisionera a Gloria Arenas, por eso tiene encarcelados a los hermanos Cerezo Contreras, por eso hay tantas mujeres que este sistema maltrata y asesina, porque siguen pariendo vida.


¡Vivos se los llevaron, vivos los queremos!
¡Presos Políticos Libertad!
¡Muera el mal gobierno!
¡Viva el Poder Popular!

“Para luchar por la libertad no hacen falta odios; sin odio se abren los túneles en la mina, sin odio se ponen diques a los ríos, sin odio se hiere la tierra para sembrar el grano, sin odio puede aniquilarse a los despotismos y puede llegarse a la acción mas violenta cuando sea necesaria para la emancipación humana”

“La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida”

“Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”

Brigada Mixta Praxédis G. Guerrero


Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón

...dále viento a la palabra, échala a volar y difunde este comunicado...


P.D. Para los que suscriben el mentado pacto de Chapultepec, para las cúpulas empresariales; para la plutocracia mexicana en general pues: les mandamos decir que a pesar de que este comunicado se centra en la clase política de este país, no tienen por qué sentirse excluidos, ya que más temprano que tarde vamos a ir por ustedes, y ni en Miami, ni en Europa, ni en el mismísimo infierno se van a salvar.
