ROJO y NEGRO

Periódico Independiente de Combate
Órgano de Difusión de las Milicias Insurgentes–Ricardo Flores Magón
 
Al pueblo de México
A los pueblos del Mundo
 
“A los vencedores de la Victoria:
Vosotros, en quienes el amor á la patria es superior á todos los sentimientos, habeis ganado la palma del triunfo, elevando al último grado de gloria á esta patria privilegiada, que ha podido inspirar el heroísmo en vuestras almas impretérritas...
...Volad vencedores, sobre las huellas de los fugitivos; sobre esas bandas de tártaros, que embriagados de sangre intentaban aniquilar la América culta, cubrir de polvo los monumentos de la virtud y del genio: pero en vano; porque vosotros habeis salvado la patria”.
Simón Bolivar. Cuartel general de Valencia, Febrero 13 de 1814, año 4° de la República y 2° de la guerra á muerte.

 
El propósito del presente comunicado es someter a discusión algunos planteamientos y propuestas que se han venido analizando al interior de nuestras estructuras autónomas de resistencia en los últimos meses. En este sentido, queremos compartir primeramente algunas consideraciones en torno a la actual situación que se vive en el estado de Oaxaca.
 
El estado Libre y Soberano de Oaxaca fue creado por decreto del H. Congreso de la Unión, el tres de febrero de 1824. Se localiza en la región sur oeste del pacifico mexicano: limita al norte con Puebla y Veracruz, al este con Chiapas, y al Oeste con Guerrero. Su superficie territorial es de 95 mil 364 kilómetros cuadrados; lo que representa el 4.8% del total nacional. La entidad posee además una superficie náutica de 11 mil 351 kilómetros cuadrados.
 
Oaxaca tiene tres millones y medio de habitantes, de los cuales más de un millón pertenece a alguno de los siguientes pueblos indígenas: amuzgo, chatino, chinanteco, chocho, chontal, cuicateco, huave, ixcateco, mazateco, mixe, mixteco, náhuatl, popoloca, triqui, zapoteco, zoque.
 
En Oaxaca 80% de los 570 municipios carece de servicios como drenaje, energía eléctrica y agua entubada, además de altos índices de analfabetismo. 73% de la población oaxaqueña vive en condiciones de pobreza extrema.
 
La Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca decreta que "el Estado adopta para su régimen interior la forma de gobierno republicano, representativo y popular …”. Sin embargo, los oaxaqueños padecen hoy a un tirano que se asume como gobernante, quien ha mostrado su verdadera “cara a la nación”, la cara de la ignominia, la cara de la estupidez, la cara de un sinvergüenza; su nombre: Ulises Ruíz Ortíz.
 
Pero no todo en Oaxaca tiene que ver con sátrapas, los pueblos oaxaqueños se distinguen entre otras muchas cosas, por su historia de lucha con más de 500 años de resistencia indígena, negra y popular que hoy confluyen en un gran caudal que a su paso arrasa con la soberbia y la mentira de la autoproclamada clase política. Este espacio donde se congrega lo mejor de las tradiciones democráticas se llama: Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca (APPO).
 
Eso pues, es lo que nos lleva a nosotros a voltear los ojos y ver lo que está sucediendo actualmente en aquel estado, y es que no es poca cosa que el pueblo oaxaqueño le ponga freno a las bastardas pretensiones de un tirano y su gobierno espurio. Algo que también resulta relevante es dar cuenta de cómo una lucha sectorial (que comenzó con la negociación del magisterio para conseguir la re-zonificación por vida cara) se ha logrado transformar en una rebelión popular, gracias a la suma de las luchas de muchos otros sectores de la sociedad para construir un movimiento regional que representa en la APPO, la dignidad y legitimidad de los pueblos de aquellas tierras.
 
Y es que la principal fortaleza de la lucha en Oaxaca radica en la capacidad que tiene la APPO para aglutinar fuerzas que de otra manera lucharían por sus demandas particulares de manera aislada. Por ello no es fortuito que la estrategia del mal gobierno sea buscar la división del movimiento, proponiendo soluciones a las demandas magisteriales (que antes les fueron negadas) y esperando que el movimiento se vaya desgastando y que las relaciones intersectoriales se vayan diluyendo, generando además las condiciones para reprimir selectiva o masivamente e intentar controlar esta rebelión comprando conciencias y aniquilando oponentes.
 
Al respecto no hay mucho que esperar, la historia de nuestro país es clara, la traición es la constante del grupo en el poder. Las decisiones “institucionales” que se toman allá arriba sólo le importan al tirano, qué más da que los senadores hayan aceptado la incapacidad del ejecutivo estatal para gobernar pero no reconozcan que los “poderes constitucionales” se han desvanecido ante el avance en la construcción del Poder Popular, que con su PRIAN se lo coman.
 
Nosotros lo que vemos es cómo los pueblos de Oaxaca y de todo México construyen acá abajo el Proceso de Huelga General y ejercen su AUTONOMÍA, reivindicando como nuestros los recursos naturales, la infraestructura construida con nuestro trabajo, los medios de producción, el territorio pues. Y es que la Soberanía Nacional está en manos de niñas y niños, mujeres y hombres, ancianas y ancianos, indígenas, obreros, campesinos, estudiantes, homosexuales, lesbianas, maestros, comerciantes, vendedores ambulantes, artistas, intelectuales, industriales, artesanos, colonos, inquilinos, amas de casa, religiosos, laicos, ateos, soldados, policías y funcionarios honestos, y todas nuestras hermanas y hermanos desposeídos quienes con inquebrantable voluntad FUNDAN día a día esta Nación. Por ello, nosotros estamos convenidos de que el movimiento popular de Oaxaca logrará sortear las dificultades y mantener su unidad y su lucha. Es más, el ejemplo de la dignidad que hoy deslumbra desde los pueblos de Oaxaca, se extenderá por todo el país y por todo el orbe, y no habrá tirano que pueda impedirlo.
 
----------------------------------
 
Por otra parte, queremos comentar acerca de la terquedad del mal gobierno por exacerbar la crisis política que actualmente vive nuestro país, ya que desde antes del fraude electoral de los pasados comicios presidenciales, el mal gobierno ensaya una serie de “experimentos” con el propósito de averiguar hasta dónde el ánimo de la sociedad tolerará sus fraudes y corruptelas (como quien dice, los neoliberales andan tanteándole el agua a los camotes, para propinarle al pueblo de México los próximos sablazos). Hemos identificado que dichos ensayos encuentran expresión en las constantes intromisiones del gobierno federal para alterar la vida interna de los sindicatos, en el clima de acoso y violencia del narcotráfico que se estimula en todo el territorio nacional pero que tiene mayor repercusión en aquellos estados gobernados por el PRD, en el hostigamiento y agresiones que lleva a cabo el gobierno de Tabasco en contra de la oposición antes y después de las elecciones locales, en el desconocimiento por parte del Tribunal Federal Electoral al resultado de las elecciones en Chiapas, entre otras tantas acciones que cotidianamente lleva a cabo el mal gobierno para descomponer la vida social y política de los mexicanos.
 
Estas situaciones, dan una idea de la orientación que tendrá la política interna en el país para el próximo sexenio, y por eso creemos que un espacio importante de lucha tiene que ser ocupado por el movimiento ciudadano de resistencia civil pacífica que se ha levantado en defensa del voto. Pero para que esto ocurra, es necesario que dicho movimiento congregado en torno a la llamada Convención Nacional Democrática, logre transitar de ser un movimiento reivindicativo y acaudillado por un supuesto “líder” a ser un movimiento multisectorial, con una DIRECCIÓN COLECTIVA y con métodos serios de discusión y análisis (para que no se confundan las asambleas con viles mítines a la vieja usanza priísta). Asimismo, el propósito de este nuevo movimiento no puede acotarse solamente a la defensa del voto ciudadano, debe centrarse en la defensa de la SOBERANÍA NACIONAL y su cobertura no puede limitarse a los estados del sur y la capital de la República, sino que tiene que llegar a consolidarse en todos los rincones del país y más allá de las fronteras.
 
Aunado a esto, es imprescindible que las decisiones sobre el alcance y las formas de lucha, sean tomadas por las bases y respetadas por los supuestos “adalides de la democracia” que encabezan este movimiento. En este sentido, nosotros pensamos que la Convención no puede verse representada por la “masa”, esto es, que dicho movimiento no puede participar de los prejuicios, de las preocupaciones, de los errores, de las costumbres de las multitudes inconscientes. Ya que cuando un movimiento social actúa como “masa”, suele imponerse la creencia de que es necesario un jefe o un caudillo que esté a su cabeza, que la conduzca hacia su destino, que la lleve a la tiranía o a la libertad, la cuestión es que la guíe con caricias o salivazos, por la buena o por la mala. Y es que bajo este esquema es el jefe el que tiene que pensar por todos, es el jefe el encargado del bienestar y la libertad de la masa en general y del individuo en particular; de lo que resulta que los millones de cerebros de la masa, no piensan, pues el jefe es el encargado de pensar por todos. Esto da lugar a que las masas se vuelvan pasivas, de que no salga de ellas ninguna iniciativa, y de que lleven a rastras una existencia de rebaño, halagado por los políticos y los aspirantes a puestos públicos en tiempos de elecciones, para apalearlo cuando éstas han pasado; engañado con promesas por los ambiciosos en tiempos de acción revolucionaria, para premiar su sacrificio con puntapiés después de la victoria.
 
En consecuencia, nosotros respetuosamente les decimos a los millones de ciudadanos que participan en la llamada Convención Nacional Democrática que no hay que ser masa pues: hay que ser un conjunto de individualidades pensantes, organizadas entre si para conseguir fines comunes a todos; pero donde cada uno piense con su propia cabeza, que cada uno haga esfuerzos para dar una opinión sobre lo que es preciso hacer para obtener el logro de nuestras aspiraciones, es decir la libertad de todos fundada en la libertad de cada uno. El bienestar de todos debe fundarse en el bienestar de cada uno, y para llegar a esto, es necesario destruir lo que se le opone: la desigualdad. Para lograr esto no hacen falta los jefes, antes bien estorban, porque el que es jefe quiere predominar, quiere que se le obedezca, quiere estar sobre los demás, y nunca un jefe podrá ver con buenos ojos la intención de los pobres de instaurar un sistema social basado en la igualdad económica, política y social del ser humano. Un sistema de esta clase no garantiza a los jefes la vida ociosa y fácil que ellos quieren llevar, llena de honores y de gloria, a costa de los sacrificios de los humildes.
 
Ciudadan@s, en los próximos meses se verá si es cierto que los “líderes” sindicales que se dicen “independientes”, los “dirigentes” de movimientos que dicen reivindicar las demandas de “colonos y campesinos” y los “representantes populares” de los partidos que se dicen de “izquierda”, realmente dejan de lado sus privilegios y prebendas, y deciden sumarse incondicionalmente a la lucha por la liberación nacional. Dicho en otras palabras, se verá de que lado masca la iguana, o sea que la línea está trazada y sólo hace falta ver donde se colocará cada personaje, junto con el pueblo o a favor de los intereses de la plutocracia.
 
--------------------------------
 
Cabe recordar que hace más de diez años se celebró en este país otra Convención Nacional Democrática, nada más que aquella fue convocada por un movimiento que aún conserva una amplia legitimidad. Desde entonces han sido notables los esfuerzos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional para transitar desde la clandestinidad armada hacia la construcción de un movimiento social, que a su interior ha logrado la consolidación de las Juntas de Buen Gobierno y que hacia el exterior impulsa actualmente una iniciativa de lucha civil y pacífica a través de la llamada “Otra Campaña”.
 
Nosotros queremos expresar que valoramos el trabajo de las Juntas de Buen Gobierno que día a día construyen la AUTONOMÍA y AUTODETERMINACIÓN de los pueblos zapatistas y queremos saludar también el trabajo que hace la “Otra Campaña” al escuchar y dar a conocer las luchas populares a lo largo y ancho del país, lo que seguramente aportará valiosos elementos para la construcción de un Programa Nacional de Lucha. Sin embargo, observamos que esta iniciativa enfrenta la dificultad de hallar identidad propia, de tal forma que deje de ser “otra cosa” y muestre ya los rasgos distintivos de su rostro. Aunque reconocemos en su perfil, que hemos observado desde las sombras, los rasgos de su identidad indígena. También hemos notado que su edad es la edad de los jóvenes que le dan vida y su talla es el tamaño de la dignidad de la banda que la integra. Su voz es la voz de los trabajadores del campo y de la ciudad y sus ideas nacen de la profunda filosofía que sólo tienen aquellas que practican el oficio más antiguo del mundo. Pero su nombre, necesita convertirse en un referente de todo aquello que pretende conseguir.
 
La tarea no es sencilla, claro está, pero en la medida que esta iniciativa deje atrás las inercias de la “vieja izquierda”, donde los “grandes teóricos de la revolución” dictan cátedra, se dedican a reventar asambleas y a quebrantar la creatividad y el entusiasmo de los miembros más humildes y sencillos, se irán consolidando los espacios de representación genuinos y populares, de los que seguramente habrán de surgir las propuestas poco “ortodoxas” que habrán de orientar nuestro andar. De esta manera, se irá abriendo brecha para incorporar los movimientos sociales, libertarios, anticapitalistas y de izquierda, que sean reflejo de nuestra diversidad como nación pluriétnica y multicultural, construyendo así la posibilidad de celebrar una Nueva Constitución que cuente con la legitimidad de representar a TODOS los sectores y pueblos de nuestra Patria.
 
----------------------------------
 
En cuanto a nuestro quehacer armado, reafirmamos nuevamente el compromiso de no realizar ninguna acción en contra de la población civil. En este sentido, queremos invitar a otras organizaciones armadas revolucionarias a que suscribamos una declaración conjunta donde se refrende claramente este compromiso de no llevar a cabo ninguna acción en contra de representantes o militantes de organizaciones de la sociedad civil, ni en contra del pueblo en general. Nosotros hemos reconocido los planteamientos de las organizaciones revolucionarias de las cuáles hemos tenido conocimiento, por ello en torno al CIMATARIO sugerimos que se pueda dar el acercamiento para acordar la mencionada declaración de principios. 
 
Asimismo, nosotros estamos convencidos que otro principio básico en nuestro accionar debe ser el respeto a los plazos y métodos de lucha de los movimientos CIVILES y PACÍFICOS, pensamos que no es posible imponer dinámicas desde la clandestinidad armada a las iniciativas de dichos movimientos. Por ello, creemos que una vez que acordemos no atacar a la población civil y no realizar acciones que directa o indirectamente afecten el desarrollo de los movimientos civiles y pacíficos, podremos articular las acciones armadas para atacar al verdadero enemigo que enfrentamos en nuestra lucha revolucionaria: la plutocracia.
 
Nuestra propuesta es que en caso de ser necesaria la acción armada, concentremos nuestra capacidad bélica en infringir los mayores daños a los principales responsables de la situación actual. Es decir, que la responsabilidad histórica de la represión del Pueblo sea asumida por el comandante supremo de las fuerzas armadas, Vicente Fox Quezada, junto con los secretarios de la defensa nacional Ricardo Clemente Vega García, de la marina armada Marco Antonio Peyrot González, de seguridad pública Armando Medina Mora, de gobernación Carlos Abascal Carranza, de la PGR Daniel Cabeza de Vaca y por quienes ocupen estos lugares en el gobierno espurio de Felipe de Jesús Calderón Hinojosa. Además en esta lista habrá que sumar a mandos medios y oficiales que participan en las acciones represivas, así como a sus esbirros, paramilitares y bandidos. También creemos que deberá analizarse la pertinencia de señalar como objetivos militares a los personajes que hoy son pilares de la plutocracia mexicana y a los criminales de cuello blanco o sotana que les sirven y que dictan las políticas genocidas en contra de nuestro pueblo.
 
Conocemos que el mal gobierno estudia la posibilidad de llevar a cabo el llamado Plan de la Defensa Nacional II para reprimir a la APPO en Oaxaca, por medio del cual realizará un enorme despliegue de las fuerzas federales en Oaxaca: Sexta brigada de infantería ligera, Tercera brigada de la Policía Militar, Grupos Aeromóviles de Fuerzas Especiales (Gafes), Marina Armada, Policía Federal Preventiva (PFP), Centro de Investigación y Seguridad Nacional (Cisen), Procuraduría General de la República (PGR) y demás fauna nociva. Sin embargo, lo cierto es que a pesar de estas amenazas, el tirano Ulises Ruíz Ortiz: YA CAYÓ, y no habrá manera de sostenerlo por más tiempo, es más tendrá que pagar el costo de los crímenes que ha cometido, junto con el secretario de gobierno de Oaxaca, el de seguridad pública estatal, la procuradora de justicia y demás porros, pandilleros y sicarios que operan bajo las órdenes del tirano.
 
---------------------------------
 
En el contexto internacional, vemos que los tambores de guerra no callan, debido a que el imperio gringo sigue en la dinámica de destruir todo lo que encuentra (hasta a si mismo). Esta situación es la que nos hace ver con más claridad que la guerra no es la única vía para alcanzar la victoria, debemos pues encontrar la manera de combinar todas las formas posibles de lucha para resistir los embates del sistema capitalista.
 
Es por esta razón que ante la amenaza permanente de vivir debajo del imperio, nosotros pensamos que las luchas que actualmente cada uno de nosotros lleva a cabo en su trinchera, deben adquirir una visión geográfica y política más amplia, es decir, proponemos que nuestras luchas se internacionalicen para hacer frente común a las pretensiones imperialistas. Consideramos que es el tiempo de enlazar todas las luchas que en el mundo se levantan para defender nuestra cultura, nuestras lenguas, nuestros recursos naturales (desde los hidrocarburos hasta el agua), nuestros pueblos, nuestra soberanía. Por ello, invitamos a todos los hermanos y hermanas que luchan por la libertad de sus pueblos para que juntos construyamos un programa común que permita articular nuestras acciones en torno a objetivos concretos para derrotar al enemigo común.
 
--------------------------------
 
Por último, queremos hacer un reconocimiento a la dignidad y rebeldía de los compañeros que han caído los últimos meses, cada uno en su justa lucha, pero todos brindándonos un ejemplo de valentía. A ellos reiteramos nuestra convicción para seguir luchando por sus ideales y les rendimos homenaje: Héctor Álvarez Gámez, Mario Alberto Castillo Rodríguez, Francisco Javier Cortéz Santiago, Ollin Alexis Benhumea Hernández, Marcos García Tapia, José Cruz Salinas, Arturo Quintas Cortés, Faustino Acevedo Baylón, Andrés Santiago Cruz, Pedro Martínez Martínez, Octavio Martínez Martínez, Eleuterio José Jiménez Colmenares, Gonzalo Sisnero Gautier, Lorenzo San Pablo Cervantes, Arcadio Fabián Hernández Santiago, Jaime René Calvo Aragón, Alejandro García Hernández, Pánfilo Hernández Vásquez y otros cuyos nombres no conocemos.
 
 
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡PRESOS POLÍTICOS LIBERTAD!
¡PARA TODOS TODO, NADA PARA NOSOTROS!
¡TODO EL PODER PARA EL PUEBLO!
¡VIVA EL PODER POPULAR!
 
“La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida”
 
“Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”
 
Brigada “Francisco Javier Mina”
Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón
Sierra Madre Occidental, México
Octubre de 2006
 
 
...dale viento a la palabra y difunde este comunicado...
