SUEÑA QUE SUEÑA SOMBRA DE LA SOMBRA

 
Vieja ciudad de hierro, México año X

 
A Toda la Banda:
 
El Poder habla,
su última palabra siempre es Destrucción.
Así, el Poder total dice Destrucción total.
Habla al mundo muerto,
A su "sociedad".
Pero no es.
 
Ahí donde somos todos
la sociedad se hace,
es una interrelación.
Donde la comunidad es nuestra medida.
 
Su expresión urbana tiene dos formas:
Una predominantemente económica y deslocalizada,
Otra nos da nuestro sentido de pertenencia.
Todos en cada uno son.
Ya existen, ya somos.
 
A su reconstitución y gobierno llamamos:
El Proceso de Huelga General.
 
Hoy saludamos a las Juntas de Buen Gobierno
espejo y río.
Y decimos que la Otra Campaña
participa en el Proceso de Huelga General.
 

"La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida"
 
"Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro"
 
"En los tiempos que corren, se humaniza cuando se cambia el instrumento de tortura. Pero ante los horrores de la represión; el miedo se acaba y la rebeldía contesta con
la acción"
 
...dale viento a la palabra y difunde este material...
 

Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón
Brigada Urbana “Rodrigo González Guzmán”
