ROJO y NEGRO
Periódico Independiente de Combate
Órgano de Difusión de las Milicias Insurgentes–Ricardo Flores Magón

Al pueblo de México:

“Desde lo alto de su roca el Buitre Viejo acecha. Una claridad inquietante comienza a disipar las sombras que en el horizonte amontonó el crimen, y en la lividez del paisaje parece adivinarse la silueta de un gigante que avanza: es la insurrección”.
Regeneración. 10 de septiembre de 1910.


En estos días, al final de la administración del gobierno federal, se suceden muchas cosas y en el Circo de la autoproclamada “clase política” mexicana, se presentan cualquier clase de esperpentos. Asomémonos entre las lonas de la carpa, para ver lo que allá dentro se celebra.

Con la música como fondo, en medio de la oscuridad y sólo iluminado por los potentes reflectores aparece “El Maestro de Ceremonias”, quien hace gala de su condición de “ambientador” y quien se encuentra preparando los “festejos oficiales” del “bicentenario de la independencia mexicana” (el fantasma de Porfirio Díaz suspira porque recuerda en qué acabaron sus festejos, hace tan solo un siglo). Así pues, en medio de las lisonjas de los paleros, el maestro de ceremonias anuncia como primer acto: a los payasos, y en la primera pista se puede ver como salen éstos comandados por aquél quien asegura que ahora si puede “decir cualquier tontería”, pues al fin y al cabo, su acto está por terminar (como si no hubiera dicho tonterías desde un principio y como si desde un principio no supiéramos que era un payaso). Luego, en la segunda pista, se anuncia con bombo y paltillo al “domador de fieras”, un chaparrito de lentes quien afirma que puede doblegar a la peligrosísima “Elba Esther Gordillo Morales” y a los salvajes perros del “yunque”, pero que tiembla de miedo cuando se le presenta el mapache de “Ulises Ruiz Ortiz”. Mientras tanto, en la tercera pista, se exhibe como sacado de la “tiendita de los horrores” a un dinosaurio de dos cabezas, el fenómeno del Circo es un arcaico monstruo bicéfalo al que apodan PRIAN.

Esto en cuanto a las “figuras estelares” que promociona el cartel de la empresa, pero hay que decir que las “luminarias” que quedaron fuera de la “marquesina” de este Circo de tres pistas, tuvieron que poner sus carpas en las calles e iniciar, por su cuenta, lo que han llamado un espectáculo “itinerante”. Así anuncian por las colonias populares, que habrán de llevar sus miserias circenses para que las disfrutemos los humildes, afirmando que esto no lo hacen para ganarse la vida, sino “por el bien de todos”. Entre los atractivos que ofrece este otro circo, además del serpentario que lo acompaña en todas sus giras, sobresale el acto de “ilusionismo” donde se hace como que cambia la realidad, para que en realidad todo siga igual. Aseguran los volantes publicitarios de este circo de segunda, que tienen “pases de cortesía” con los que se les dará acceso privilegiado: “primero a los pobres”.

Pero no todo es entretenimiento en estos escenarios de farándula, hay noticias de que se les escaparon los gorilas, que andan asolando a la sociedad entera. Se les vio en Sicartsa, en Atenco y más recientemente por Oaxaca, son peligrosos, se encuentran sin control y lo cierto es pueden atacar a cualquiera. Por ello, se hace un llamamiento al público que asiste regularmente a las funciones de estos circos, para que vaya tomando en serio la situación.

“La revolución va a estallar de un momento a otro. Los que por tantos años hemos estado atentos a todos los incidentes  de la vida social y política del pueblo mexicano, no podemos engañarnos. Los síntomas del formidable cataclismo no dejan lugar a la duda de que algo está por surgir y algo por derrumbarse, de que algo va a levantarse y algo está por caer”.
Regeneración. 19 de noviembre de 1910.
 

A l@s ciudadan@s honest@s que se levantaron en torno a la defensa del voto:
 
En primer lugar queremos expresarles nuestro respeto, puesto que la causa que enarbolan es justa y legítima. Estamos convencidos de que el movimiento ciudadano de resistencia CIVIL y PACÍFICA que Uds. han levantado en defensa del voto, sabrá ocupar un espacio importante en la lucha por la defensa de la SOBERANÍA NACIONAL, su creatividad y determinación así nos lo muestran.
 
No obstante, tenemos la obligación de manifestar nuestro repudio al sentido utilitarista que algunos “líderes” de partidos políticos quieren dar a su movimiento. Es necesario pues, que la llamada “Convención Nacional Democrática” haga honor a su nombre y se desprenda de aquellos que tienen tras de sí una historia de ignominia, como es el caso del senador por el estado de Hidalgo: José Guadarrama Márquez, quien es cómplice del asesinato de más de 600 perredistas durante el “salinato”. Como es el caso también de Víctor Emilio Anchondo Paredes, quien tiene las manos manchadas por la sangre de las mujeres asesinadas en Ciudad Juárez. Así como de otros destacados priístas de la calaña de Manuel Camacho Solís, Socorro Díaz Palacios, Marcelo Ebrard Casaubón, Ricardo Monreal Ávila, Dante Delgado Rannauro, Alfonso Durazo Montaño, Juan Ramiro Robledo Ruiz, Enrique González Pedrero, Arturo Núñez Jiménez, Alberto Anaya Gutiérrez, entre muchas otras figuras del “salinismo”. Ah, ¡que ya no son priístas dicen!, bueno pues, la CND tendrá que desechar a los “chaqueteros”, como lo han sido también Porfirio Muñoz Ledo, Gabino Cue Monteagudo, Leonel Cota Montaño, Layda Elena Sansores Sanromán, Juan Sabines Guerrero y otros tantos (quienes no tardarán en acabar como Demetrio Sodi de la Tijera, que hoy milita en el PAN).

Entendemos que Uds. puedan sentirse representad@s por el “presidente legítimo” que este 20 de noviembre “toma posesión”, respetamos su decisión aunque no la compartimos. Si algo hemos aprendido de las luchas sociales que se levantan a lo largo y ancho del país, es que NADIE puede brindarnos la “esperanza” por decreto, que NADIE va a trabajar por nuestro “bienestar”, que NADIE va a representar nuestros intereses, ni NADIE nos defenderá del chacal, si no somos NOSOTROS mismos los que tomamos en nuestras manos el destino de la PATRIA.
 
En estos días queremos además traer a la memoria otro 20 de noviembre, que no resulta “festivo”, pues un día como este en el año de 1922 fue asesinado por los carceleros de la penitenciaria de Leavenworth en Kansas, EEUU, uno de los más ilustres hijos que ha parido esta Patria: Ricardo Flores Magón. En  su memoria ciudadan@s, l@s invitamos a que abramos bien los ojos, que no confiemos a ningún gobierno (por legítimo que se proclame) la solución de NUESTROS problemas. Debemos tener en cuenta que los partidos políticos solo representan a los intereses del capital y, por lo mismo, tienen como principal objetivo oprimir al pueblo. Las multitudes siguen con mas facilidad a los ambiciosos que las sacrifican, que a los principios que las emancipan. Por ello, no podemos dejar “para después del triunfo” la tarea de darnos nuestros propios espacios de PARTICIPACIÓN DIRECTA en la democracia que queremos construir, sin líderes, sin caudillos, sin partidos políticos.
 
Estamos seguros de que tarde o temprano habremos de encontrarnos y reconocernos como compañer@s, pues en el largo camino de la resistencia JUNTOS estaremos perturbando esta “normalidad” que nos quieren imponer a balazos, toletazos, chorros de agua con ácido y gases lacrimógenos. Paralicemos pues la “vida institucional” dominada por la plutocracia, sumémonos al Proceso de Huelga Nacional, obtengamos por nosotros mismos la libertad económica tomando posesión de la tierra, de los recursos naturales y de la maquinaria de producción, para aprovechar todo en común.
 
¡La solidaridad con los demás, es la protección de nosotros mismos!
 
¡Ya no es hoy, es SIEMPRE; ya no es cada uno, somos TODOS!
 
¡No será el miedo quien defina el devenir de esta Nación!
 
¡A LAS BARRICADAS!
 
¡EL GOBIERNO ESPURIO NO PASARÁ!
 
¡TODO EL PODER PARA EL PUEBLO!
 
¡VIVA EL PODER POPULAR!
 
“La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida”
 
“Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”
 
Brigada Mixta “Guillermo Prieto”
Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón (MI-RFM)
Montañas Centrales de México
Noviembre de 2006
 
...para dar comienzo a la función, no tome asiento, póngase de pie, movilícese...
... y propague esta información...
 

 -NOTA AL CIERRE- En el momento que estamos concluyendo la redacción del presente comunicado, el Comando Central de nuestras MI-RFM nos comunica de la agresión que han sufrido hermanos indígenas tzeltales y choles que vivían y trabajaban en el ejido Dr. Manuel Velasco Suárez II, conocido como Viejo Velasco Suárez, en la Selva Lacandona del estado de Chiapas. En esta agresión, perpetrada por grupos paramilitares auspiciados por el mal gobierno, fueron asesinadas –hasta donde se tiene noticia- seis mujeres, seis hombres y dos niños, uno de ellos recién nacido. Responsabilizamos directamente al gobierno de Vicente Fox Quezada por estos hechos de sangre y en particular a su secretario de gobernación Carlos María Abascal Carranza, asimismo señalamos como cómplice al gobierno de Pablo Salazar Mendiguchía, quienes habrán de pagar por esta masacre y por los demás crímenes que han cometido.
