ROJO y NEGRO
Periódico Independiente de Combate
Órgano de Difusión de las Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón
 

...Ojo al parche, valedores, 
aquistá el Cotonpintero 
dándole vuelo ala hilacha
a ver que sale primero. 
Mejorando lo presente, 
porque soy muy comedido, 
sólo traigo mi guitarra 
pa? cantar este corrido 
(Corrido de Ricardo Flores Magón)
 
Al Pueblo de México:
 
Hermanas, hermanos, hoy asistimos al engaño tantas veces repetido, el poderoso burlándose de la voluntad del Pueblo, y es que lo que sucedido recientemente con el FRAUDE ELECTORAL,
 
Todo México lo sabe,
el fallo que fue dictado
dentro de la ley no cabe,
todo fue injustificado.
(Corrido de los Mineros de la Huelga de Nueva Rosita)
 
Nosotros vemos pues, que los dueños del dinero están aterrados, tienen tanto miedo de que el Pueblo se levante, que ni siquiera repararon en las formas para robarle en un descarado timo, la “esperanza” a millones de ciudadanos, quienes confiaron en que algunos segundos de soledad para cruzar las boletas electorales bastarían para “elegir” un destino distinto, promisorio.
 
Consideramos nosotros, que en estos días no puede solamente convocarse a los ciudadanos para que salgan a las calles a defender su voto, lo que necesitamos como mexicanos es unirnos para defender nuestra SOBERANÍA.
 
Es por esto que les decimos a los ciudadanos honestos que apostaron por la vía electoral para cambiar el régimen, que nuestras estructuras CIVILES estarán con ustedes en la defensa del voto por una cuestión ética, les pedimos que no desesperen, que no se resignen, que no se desmovilicen, que no se rindan. Pero sobre todo queremos invitarlos a que volteen a mirar nuestra resistencia, que se acerquen a la tenaz lucha que junto con otros, hemos dado para salvaguardar nuestro territorio, nuestra cultura, nuestra sociedad, nuestras raíces, nuestro pasado, presente y futuro, nuestra Patria. Y es que nosotros, como ustedes y como otros más,
 
No queremos dictadores. 
No nos hacen falta amos. 
Queremos ser solidarios 
para vivir como hermanos. 
No queremos capataces, 
autoridades ni palos.
Los hombres sin distinción 
deben estrechar sus manos.
(Corazón Magonista)
 
Al mal gobierno de Vicente Fox y a su camarilla de bandidos, les mandamos decir que por sus acciones, el basurero de la historia nacional les tiene reservado un lugar junto a los traidores. Ya la Marthita podrá sentirse realizada al ocupar su lugar junto a la Carlota, ya podrá presumir de cómo logró que el ‘toloache’ la convirtiera en primera dama,
 
De la remota playa
Te mira con tristeza
La estúpida nobleza
Del mocho y del traidor.
En lo hondo de su pecho
Ya sienten su derrota.
Adiós, mamá Carlota;
Adiós, mi tierno amor.
"Adiós mamá Carlota"
 
A los yunquistas, a la plutoracia, a los ‘pirruris’, a la clerigaya, a la Elba Esther Gordillo, a Luis Carlos Ugalde, a Josefina Vázquez Mota, a Cuahtémoc Cárdenas Solórzano, a Joaquín López Dóriga, y a todo ese gusanerío que se mueve hábilmente entre las ‘izquierdas’ y las derechas perpetuando así su parasitismo, en fin, a esa gente los mandamos a que chiflen:
 
Cangrejos al combate, cangrejos al compás;
un paso paradelante, 200 para atrás.
Casacas y sotanas dominan dondequiera,
los sabios de montera felices nos harán.
¡Zuz, ziz, zaz!¡Que viva la libertad!
¡¿Quieres Inquisición? ¡Ja-ja-ja-ja-ja-ja!
Vendrá“Pancho membrillo” y los azotará.
"Los Cangrejos"
 
Al que se dice presidente ‘electo’ de México, le mandamos decir también, que si bien en 1988 se autoproclamó como presidente Carlos I “El Espurio”, y aunque ahora en 2006 la histérica plutocracia lo quiera imponer a él como nuevo usurpador, lo cierto es que a Felipillo II “El Espurito” lo nombraran ellos, pero nosotros de cualquier manera lo vamos a quitar.
 
Una guacamaya pinta
le dijo a una colorada,
quien se meta con mi patria,
se lo carga la ....
"La Cucaracha"
 
A la tropa y oficiales del ejército federal y de la marina armada, a los policías y funcionarios de la PFP, PGR y demás corporaciones policíaco – militares, los exhortamos a que desconozcan las órdenes de sus superiores, toda vez que el actual presidente y comandante supremo de las fuerzas armadas carece de sus facultades mentales y en función de que el próximo, si lo imponen como hasta ahora pretenden, no será legítimo. ¿O qué, nuevamente van a ‘cubrir de honor’ las armas nacionales violando a nuestras mujeres, asesinando a nuestros jóvenes, golpeando a nuestros ancianos, atacando a nuestros niños? Revisen la historia patria y elijan si quieren estar con el Pueblo o del lado de los traidores, acuérdense de sus orígenes:
 
No te quiebres país,
aquí está mi canción
que un águila y una serpiente
defienden a la nación.
"La Paloma"
 
A los libres pensadores que con su estudio intentan dar una explicación honesta del mundo, les decimos que como nos lo explica la geología: los volcanes no se enojan, solamente ocurre que cuando la acumulación de magma y gases en su interior genera una presión lo suficientemente fuerte para romper la cúpula que les contiene, hacen erupción.
 
Proponemos pues, a todas las fuerzas que consideren necesario luchar por la defensa del voto, que concentren sus acciones en prestar una obstinada resistencia CIVIL en el corazón de la Patria, considerando que no se trata sólo de defender el voto sino la Soberanía Nacional. Teniendo cuidando en todo momento de no servir como carne de cañón o de presidio, no deben tomarse las calles con ánimos de martirio, hay que considerar permanentemente la posibilidad de que el mal gobierno desate la represión.
 
Nuestra estructura MILITAR ha congregado a los combatientes en los campamentos de montaña a lo largo y ancho del país, aclarando desde ahora que se mantendrán al margen de las protestas ciudadanas, deslindándose de cualquier provocación o acto violento que pudiera enrarecer la defensa legal, pacífica y legítima del voto. Nuestras Milicias Insurgentes se mantendrán atentas a cualquier agresión directa o indirecta perpetrada por las fuerzas armadas (léase ejército, marina, PFP, AFI, CISEN y demás fauna) en contra de nuestras bases de resistencia popular autónoma, o bien en contra de la población civil movilizada por la defensa del voto. Si esto sucediera, nuestras unidades de combate autónomas activarán una ofensiva para defender con las armas la voluntad popular.
 
Vuela, vuela, palomita,
vuela en todas las praderas,
y di que Villa ha venido
a hacerlos echar carreras.
"Las mañanitas de Villa"
 
A las demás organizaciones sociales, políticas, revolucionarias, de izquierda y anticapitalistas, les invitamos humildemente a continuar trabajando en el fortalecimiento de sus estructuras para que sigan participando en el Proceso de Huelga General, creemos que debe proseguir la elaboración de un Programa Nacional de Lucha que nos permita la construcción de una Nueva Constitución.
 
Con mi treinta treinta
me voy a marchar,
a engrosar las filas de la rebelión.
Si mi sangre piden, mi sangre les doy,
por los habitantes de nuestra nación.
"Carabina 30-30"
 
 
...y ya con esta nos despedimos,
agradeciendo de corazón
que a esta, nuestra palabra
le hayan dado su atención...
 
 
“La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida”
 
“Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”
 
Brigada Mixta “Guillermo Prieto”
Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón
Montañas Centrales de México a 6 de julio de 2006
 
 
...dale viento a este corrido y difunde su información...
