Red & Black
Independent Combat Journal. 
Diffussion Media of the Ricardo Flores Magón – Insurgent Militia
 
 
Before begining this comunicate, first we want to send a special greeting to the “spies”  who working in the Air Force Network Operations Command (AFNETOPS) at the Eighting Air Contingent in Bakersdale, Lousiana, under the orders of general Robert Elder, who has the “task” of making war actions against the “terrorists” in internet. The the ciber-band salutes you: ¡fuuuckers, fuuuckers, fuuuckers!
 
Now, after this brifef announcement, we want by this humble mean express our recognition and respect to the courage of LT. Ehren Watada, who hasn’t doubted in opposing to the illegal occupation of Iraq, and has done it from inside the US military armed forces.  In this days, in this epoch ruled by midgets (speaking of moral stature, of course) individual acts of bravery, as LT. Watada, shows us that not everything has been lost, as long as there are still those who resist and combat the lies of the criminals that think they rule us. Therefore, from the Rebel Mexico, we send a respectful greeting to LT. Watada and everyone else, like Sgt. Agustin Aguayo, that opose to the illegal invasion of Iraq. 
 
Also, we send a serious warning to the world because of the next visit of the criminal George Walker Bush to Mexico. We still remember the 16th of february of 2001, when George Bush visited the still idiot Vicente Fox at its San Cristóbal ranch at San Francisco del Rincón, Guanajuato, when the murderer said he hasn´t come to “change oil for migrants”, while he initiated an air offensive over Bagdad, prelude of the actual occupation of Iraq. Therefore we alert the world since we believe that the assasin Bush is developing a new war to overcome its failure to take control over Iraq oil. We ask ourselves ¿are probably the white house neoconservatives attaking Iran? Mr. Bush, take care, or will you blame Hugo Chaves for the ¡yucatec bombs! you will face on your visit to the Mexican southeastern territory. 
 
Last, but not least, we keep our solidarity with our brothers and sisters in the United States 
that fight day by day, from independent worker’s unions, indigenous reserves, pastoral and feminists groups, civil rights organizations, immigrants associations, anarchist collectivities, and everyone that honour the northamerican nation even while being prosecuted by its bad governements. Salud compañer@s, your fight is also ours.
 
 
“The word as the mean to unify tendencies, the action as the way to change and establish life”
 
“Instruct the brain to make effective the arm stike, arm the hand to protect the brain conceptions against the weapons”
 
 
From any place between the Suchiate and Rio Grande Rivers, in Mexico
“Rodrigo González Guzmán” Brigade
Ricardo Flores Magón – Insurgent Militia (MI-RFM)
March 2007
 
....rebel our word spreads itself...
 
___________
 
Rojo y Negro
Periódico Independiente de Combate. 
Órgano de Difusión de las Milicias Insurgentes -Ricardo Flores Magón
 
 
Antes de comenzar con el presente comunicado, primero queremos mandar un saludo dedicado a los “orejas” que laboran bajo las órdenes del general Robert Elder en la base del Octavo Contingente Aéreo del Ejército de Estados Unidos en Barksdale, Louisiana, sede del Comando de Operaciones de la Fuerza Aérea en el Ciberespacio, o AFNETOPS por sus siglas en inglés, quienes tienen el “encargo” de organizar acciones de guerra contra los “terroristas” del Internet. La banda los saluda: ¡culeeeros, culeeeros, culeeeros!
 
Ahora si, una vez resuelto este pequeño asunto de protocolo, queremos hacer llegar por este humilde medio nuestro más sincero respeto y reconocimiento a la valentía y el arrojo del Teniente Ehren Watada, quien no ha dudado en lo más mínimo para oponerse a la ilegal ocupación gringa en Irak, y lo ha hecho desde el interior mismo de las fuerzas armadas estadounidenses. Y es que en estos días que corren, en esta época dirigida por enanos (hablando de estatura moral, desde luego) los actos individuales de gallardía, como es el caso del Teniente Watada, nos ilustran que no todo está perdido, pues hay quien todavía resiste y combate las mentiras de los criminales que dicen gobernarnos. Por eso, desde el México rebelde, enviamos un respetuoso saludo al Teniente E. Watada y a todos aquellos objetores de conciencia, como es el caso del Sargento Agustín Aguayo, que también se oponen a la ilegal invasión militar de Irak.
 
En contra sentido, aprovechamos la presente para lanzar una seria advertencia al mundo por motivo de la próxima visita del criminal George Walker Bush a México. Y es que todavía recordamos aquel 16 de febrero de 2001, cuando George Bush visitaba al idiota de Vicente Fox en su rancho San Cristóbal en San Francisco del Rincón, Guanajuato, cuando el asesino decía que no había venido a “cambiar petróleo por migrantes”, pero mientras, iniciaba una ofensiva aérea sobre Bagdad, la cual sería el preludio de la actual ocupación militar en Irak. Por ello, lanzamos una alerta al mundo, pues creemos que muy probablemente el asesino de Bush esté tramando una nueva ofensiva bélica para remendar su fracasado intento de apoderarse del petróleo iraquí. Nos preguntamos ¿que harán ahora los neoconservadores de la casa blanca, atacar Irán tal vez? Mr. Bush, ándese con cuidado, no vaya a ser que salga a echarle luego la culpa a Hugo Chávez por las ¡bombas yucatecas! que se le atraviesen en su próxima visita al sureste mexicano.
 
Por último, no queremos dejar pasar la ocasión para refrendar nuestra solidaridad con los hermanos y hermanas que en Estados Unidos luchan y resisten cotidianamente, desde las reservaciones indígenas, sindicatos independientes, grupos pastorales y feministas, organizaciones de defensa de los derechos civiles, asociaciones de inmigrantes, colectivos anarquistas, y tod@s aquell@s que enaltecen a la nación norteamericana a pesar de ser perseguid@s por los malos gobiernos que padecen. Salud compañer@s, que su lucha es también nuestra lucha.
 
“La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida”
 
“Instruir al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armar al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro”
 
Desde algún lugar de entre el Suchiate y el Río Bravo
Brigada “Rodrigo González Guzmán”
Milicias Insurgentes – Ricardo Flores Magón (MI-RFM)
Marzo 2007
 
P.D. para los voluntariosos muhaidines que amenazan a las instalaciones petroleras mexicanas (según se informó en la página Sawt al-Jihad): Dejen de andar buscando atentar contra las plataformas petroleras donde laboran miles de mexicanos honestos, ya no estamos en esos tiempos donde volar buques petroleros (Potrero del Llano, 14 trabajadores muertos; Faja de oro, 9 trabajadores muertos) significaba arrastrar a nuestro país a declararle la guerra a otras naciones. Les proponemos mejor lanzar sus ataques contra Arturo Sarukhán Casamitjana, Andrés Rozental Gutman, Juan Camilo Mouriño Terrazo, Luis Rubinsky, Jesús Reyes González Garza, quienes el 12 de septiembre pasado sostuvieron una reunión ¿secreta? en Banff Springs, Canadá para acordar con Richard Bruce Cheney, la entrega incondicional del petróleo y energéticos mexicanos a los intereses de la petrocracia texana.
 
P.D. para los oficiales y tropa de la Sedena: cada vez es más evidente que el verdadero rostro de su institución -más allá de la faramalla de los megaoperativos contra el narco- lo representan los ‘gloriosos’ elementos del 63 batallón de infantería, quienes violaron tumultuariamente y asesinaron a la anciana indígena Ernestina Ascencio Rosario en la comunidad de Tetlazinga del municipio de Soledad Atzompa en la sierra Zongolica, Veracruz. Que es un caso aislado dicen, bah! habrán de recordar también a aquellos ‘honorables’ militares del 14° regimiento motorizado de caballería que violaron a 13 trabajadoras en los salones “Pérsico” y “Las Playas” en la zona de tolerancia de Castaños, Coahuila, así como a tantos otros casos donde sistemáticamente las fuerzas armadas atentan contra la integridad de ciudadanas y ciudadanos mexicanos. Por esto, debe quedarles muy claro que ya su mando –el general de los tres seises (GGG)- ha pactado la total sumisión de las fuerzas armadas mexicanas y se ha rendido ante el Comando Norte del ejército norteamericano (NorthCom. US Army), es más, públicamente ha declarado que está dispuesto a “aceptar sin cortapisas” las órdenes que le dictan desde el pentágono. Soldados mexicanos ¿están ustedes concientes del descaro que ha tenido su mando para venderlos a los intereses de potencias extranjeras, por cuánto, por 46% de aumento en sus sueldos? De ustedes es la decisión, ¿seguirán del lado de los traidores y vende patrias o harán valer los principios que dieron origen a sus instituciones? 
 
P.D. para l@s herman@s allá del otro lado: si en sueños nos encontramos, imaginemos ya el despertar que pronto será nuestro... 
 
 
....desde la rebeldía, difunde esta palabra...
