Diciembre 2009

A los irredentos, nuestros valientes:

Valga la presente para acercar a nuestra fría espera, el calor de vuestra presencia, acaso para llevaros el fresco aliento de la montaña que nos cobija.

Quisiésemos ser más y mejores para lograr su pronta libertad, pero nos falta un corazón como el vuestro, grande y generoso, como la tierra que les vio nacer/luchar y que llora ahora vuestro encierro.

La rabia nuestra no es suficiente para derribar los muros que os mantienen cautivos, por ahora, nos hace falta difundir más vuestras ideas. De ahí la importancia de esta convocatoria que nos invita a escribíos, de ahí la trascendencia del valor de quienes os acompañan; mujeres y hombres cabales con quienes compartir estos duros momentos resulta un privilegio.

Nosotros poco tenemos que aportar, sois vosotros símbolo y referencia para nuestra lucha. En definitiva, sois nuestra bandera.

Desde nuestras trincheras os rendimos honores, desde siempre habéis hecho merecer la pena de todo lo que hemos dejado de ser, por acercarnos a ser un poco como vosotros. Solamente queremos deciros que compartimos vuestros desvelos, se acortan las noches pensando en cómo podríamos sumarnos a vuestra estatura. Noches que pasan entre la tristeza y la esperanza; la tristeza de la ausencia, la esperanza en vuestra lucha.

Vale, salud y paciencia, la entereza la tenéis, la dignidad es con vosotros, la razón de sobra os asiste, la historia, por tanto, la escribís con vuestro ejemplo…

"La palabra como medio para unificar tendencias, la acción como forma de cambiar y establecer la vida"

"Instruid al cerebro para hacer efectivo el golpe del brazo, armad al brazo para proteger contra las armas las concepciones del cerebro"


Capitán Guillermo, comisionado por las MilicIas Insurgentes – Ricardo Flores Magón (MI-RFM) para enviar un mensaje solidario a los presos políticos en el marco del FESTIVAL ATENCO RESISTE

AÑO XIII
