[Nota del CEDEMA: Carta publicada en la sección Correo Ilustrado del periódico «La Jornada» el 8 de junio de 1994 bajo el título «Aclaraciones del PROCUP al EZLN».]


Señor director:

En relación al comunicado con fecha 3 de junio de 1994 del CCRI-CG del EZLN, publicado en diversos diarios nacionales el 7 de junio, aclaramos lo siguiente:

- Toda actividad del Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo (PROCUP), desarrollada tiempo atrás en el extranjero, ha sido debidamente acreditada y hecha bajo nuestra membresía y nuestra responsabilidad.

Por lo tanto, ningún militante de nuestro partido ha solicitado dinero a nombre del EZLN en Estados Unidos, dado que no es política nuestra valernos de ninguna otra organización para el desarrollo de nuestras tareas.

- El principio que ha guiado nuestro trabajo en el extranjero ha sido el de solicitar a los pueblos del mundo la más amplia solidaridad para con la lucha del pueblo mexicano, así como para con todas las organizaciones revolucionarias, incluidas, desde que surge, el EZLN.

- Es inaceptable que se utilice el nombre de cualquier organización revolucionaria sin la debida autorización y representatividad, es inaceptable también que esta última se haga con fines de carácter meramente personal.

En el caso que nos ocupa es probable que algunas organizaciones democráticas, al desarrollar su actividad en el extranjero, hagan mención de la existencia de organizaciones revolucionarias en México y que por esto, por desinformación, prejuicio o mala fe, dé motivo a identificarlas, de manera irresponsable, con organizaciones revolucionarias.

- Consideramos que el CCRI-CG del EZLN incurre en un error al afirmar que el PROCUP ha pedido y recibido aportaciones económicas a nombre del EZLN.

Nuestro partido siempre se ha caracterizado por la responsabilidad y seriedad de sus hechos y acciones.

Esperamos que dentro de la difícil situación de clandestinidad en la que nos encontramos las diferentes organizaciones revolucionarias, tengamos la capacidad de informarnos veraz y objetivamente antes de emitir un juicio, para no caer en acusaciones innecesarias que generan confusión en nuestro pueblo, y ésta se convierta en terreno fértil para los provocadores y los oportunistas de siempre, situación que sólo beneficia al Estado.

- Efectivamente, como lo afirma el CCRI-CG del EZLN y como ya lo habían expresado públicamente nuestros compañeros en prisión desde los primeros días del año, nunca hemos tenido contacto ni relación alguna ni son parte de nuestra estructura, ni tenemos nada que ver con el EZLN, ni tampoco son nuestro brazo armado.

Pedimos al CCRI-CG del EZLN que exhorten a quienes les mal informaron, a que no mientan, y al EZLN lo exhortamos a actuar con madurez y a no dejarse engañar, y les recordamos que el pueblo de México y los pueblos del mundo saben identificar a los revolucionarios y no caen en el engaño.

Esperando que esta respuesta sirva para encontrar la verdad revolucionaria, deseamos al EZLN lo mejor en el logro de sus objetivos y le decimos que nuestra solidaridad, siempre incondicional, estará presente ante el criminal embate del Estado burgués mexicano.

Revolucionariamente.
Comité de Dirección Intermedia 
del Partido Revolucionario Obrero 
Clandestino Unión del Pueblo - 
Partido de los Pobres 
(PROCUP-PDLP)
