AL PUEBLO DE MEXICO
A LA CLASE OBRERA
A LOS CAMPESINOS
A LOS INDIGENAS 
A LOS ESTUDIANTES Y PROFESIONISTAS HONESTOS
A LAS AMAS DE CASA
A LAS ORGANIZACIONES REVOLUCIONARIAS DE MEXICO, DE AMERICA LATINA Y DEL MUNDO
A LOS PUEBLOS Y GOBIERNOS PROGRESISTAS DEL MUNDO

HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS:


Ante la crisis económica, social y política del país, las organizaciones políticas, sociales, sindicales, democráticas, revolucionarias, etc., se encuentran en la búsqueda y en la formulación de propuestas para sumarse y contribuir al esfuerzo nacional por consolidar una fuerza política capaz de garantizar una transformación democrática que haga posible la existencia de mejores condiciones de vida para el pueblo mexicano.

Como un síntoma de madurez, se observa una actitud reflexiva, autocrítica y propositiva, en movimientos de reconocida trayectoria democrática, quienes se plantean el balance de significativas jornadas de lucha, considerando erróneo el hecho de caer en tendencias puramente electorales, así como en la política de diálogo y la negociación a nivel de cúpulas, en detrimento del trabajo organizativo de base, de las demandas y las necesidades populares.

A partir de enero de 1994, diferentes fuerzas organizadas, han planteado de manera diversa un cambio de gobierno. Planteamiento que es viable en cuanto constituye una de las más sentidas demandas populares ante la injusticia y la opresión, siendo necesario avanzar en el proceso de construcción de las condiciones subjetivas de conciencia, organización y dirección en el plano nacional para concretizarlo y hacerlo posible. Por ello crece día con día el esfuerzo y la búsqueda constante de la forma de abordar los problemas ante una compleja realidad, que cambia de manera dinámica en el marco de una correlación de fuerzas que favorece actualmente a los grandes oligarcas nacionales y extranjeros, ya que estos cuentan con el gobierno antipopular como órgano de represión y opresión política en contra de las masas populares.

A pesar de que la crisis es generalizada, el grado de inconformidad, organización y conciencia política es desigual, existiendo amplias capas y sectores que todavía asumen la difícil realidad con aparente indiferencia y apatía.  A  diferencia  de  éstos, hay sectores y ciudadanos que tienen un  mayor  grado  de  conciencia  dado  que  en  nuestro  pasado  histórico  más  reciente fueron partícipes activos de la lucha democrática y de la lucha armada, sufriendo por ello cruentas y dolorosas experiencias de persecución, detención, tortura y cárcel. Así, hoy existe una gama de sectores organizados que hacen posible el nuevo ascenso en la lucha por la transformación DEMOCRATICA del país, que a través de una militancia activa contribuyen a la construcción de la fuerza impulsora capaz de incorporar y organizar la inconformidad popular.

El PROCUP-PDLP, ha considerado dentro del contexto en el que el EZLN impulsa la CONSULTA NACIONAL PARA LA PAZ Y LA DEMOCRACIA, desde nuestras concepciones político-ideológicas, así como desde la trinchera de la lucha armada que hemos elegido, saludar este importante esfuerzo nacional y responder a sus preguntas interpretando el sentir de nuestra militancia, deseando al mismo tiempo obtengan resultados que rebasen en cantidad y calidad las expectativas de la justa causa zapatista. 

En la primera pregunta, nuestra respuesta es SI, estamos de acuerdo en que las principales demandas del pueblo son las enumeradas en este punto y consideramos que estas deben ser el eje en torno al cual es posible organizar una nueva fuerza política que a su vez sea capaz de organizar e incorporar a todo el pueblo en la lucha por una TRANSFORMACION DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA  de México.

A la segunda pregunta de que si las distintas fuerzas democratizadoras deben unirse en un amplio frente, consideramos que SI. Quienes luchamos por un cambio democrático debemos hacer el esfuerzo de zanjar nuestras diferencias, formando parte de esa fuerza política plural y democrática que el país demanda. Que al final sean más las coincidencias y queden atrás los vicios y la inmadurez que propician la atomización de las fuerzas progresistas, democráticas y revolucionarias.

Con respecto a la tercera pregunta que hace alusión a una Reforma Política profunda, pensamos que efectivamente es urgente y necesaria. En este sentido consideramos que las Reformas Generales Institucionales que el país requiere para garantizar democracia, libertad, justicia y paz son:

1.- Un nuevo Gobierno
2.- Una nueva Constitución.
3.- Un nuevo reordenamiento económico.
4.- La Auténtica República.

Con respecto a las preguntas cuatro y cinco consideramos que el EZLN, en su calidad de organización armada es ya una fuerza política independiente y nueva, la cual, sin perder este carácter al igual que otras organizaciones armadas, es factible que formemos parte de una Alianza Democrática Revolucionaria capaz de incorporar y organizar a todo el pueblo para el logro de sus principales demandas.

En referencia a la última pregunta sobre la participación equitativa de la mujer nuestra respuesta es SI. Basados fundamentalmente en el concepto del desarrollo de las capacidades del ser humano, llámese hombre o mujer.

Por último, nos sumamos al esfuerzo nacional por formar y consolidar una nueva fuerza política  capaz de luchar  por las demandas populares más sentidas y las urgentes reformas que el país en estos momentos requiere.


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!

PARTIDO REVOLUCIONARIO OBRERO CLANDESTINO
UNION DEL PUEBLO-PARTIDO DE LOS POBRES
(PROCUP-PDLP)

República Mexicana, agosto 27 de 1995.
