EXPULSIÓN DE CARLOS BETANCOURT Y PABLO HERNÁNDEZ PARRA

“El Comité Político Nacional de BANDERA ROJA informa a su militancia, a los revolucionarios venezolanos y a la opinión pública en general, la expulsión de Carlos Betancourt y Pablo Hernández Parra por urdir un complot contra el Partido, su línea política y su dirección.

Los antes mencionados, en desconocimiento flagrante de nuestra línea política y de nuestra estrategia de guerra prolongada, venían desconociendo abiertamente la disciplina del Partido fundamentada en los principios leninistas del Centralismo Democrático, llegando a convertirse en una fracción que entrababa el desarrollo de la organización y su línea política.

En el marco de esta situación, el Comité Político Nacional, como máximo organismo de dirección, convoca a un Pleno Nacional de cuadros del partido, donde se discutiría nuestro Programa “La táctica y la estructura organizativa”, correspondiendo a Hernández Parra y Betancourt el proyecto de táctica a discutirse.

No habiéndoles dado ningún resultado positivo todas las maniobras desarrolladas contra la dirección, Parra y Betancourt cifraron sus esperanzas en la posibilidad de confundir a los cuadros que asistieron al Pleno Nacional, para lo cual elaboraron un proyecto que fue unánimemente rechazado por arribar a conclusiones foquistas; ya ampliamente superadas por el movimiento revolucionario, conclusiones a que llegaban como producto de un análisis subjetivo de nuestra realidad, plagado de imprecisiones teóricas y de radicalismo pequeño burgués.

Viéndose desenmascarados por todos los asistentes al Pleno, Betancourt y Hernández Parra, haciendo gala de soberbia, de la autosuficiencia y prepotencia que les ha caracterizado, pusieron en práctica un plan alternativo que celosamente guardaban en caso de que sus proposiciones no fuesen aceptadas como líneas políticas de la organización, se decidieron por el trabajo fraccional abierto.

Planteada la situación en esos términos, tomando en consideración de que se trataba de un complot conscientemente urdido, basado en la utilización de la fuerza militar que el partido había puesto bajo su dirección, y dado el daño causado a la política militar del partido, materializado en la destrucción del frente guerrillero “Antonio José de Sucre”, el Pleno Nacional de cuadros de BANDERA ROJA ha decidido la inmediata expulsión de Carlos Betancourt, Pablo Hernández Parra y otros tres militantes que le acompañaban en un organismo de dirección.

El Pleno Nacional de cuadros y el Comité Político Nacional de BANDERA ROJA llama a todos sus militantes a cerrar filas en torno a su dirección, a elevar con más fuerza y entusiasmo su línea estratégica de guerra revolucionaria, a desarrollar con más decisión y firmeza su táctica de promover y profundizar los combates de las masas, a consolidar el partido como vanguardia del pueblo y a redoblar los esfuerzos por la reconstrucción del Frente Guerrillero. Igualmente se nos plantea rematar la derrota política o ideológica de las concepciones de la pequeña burguesía radicalizada que trató infructuosamente de apoderarse de la Dirección para torcer nuestro rumbo de victoria.”

Mayo de 1976
____________________________________________________________________________________________________

Fuente:  “Bandera Roja”, órgano del Comité Político Nacional del Partido Bandera, Nº 3, época II, mayo 1976.
