LA FUGA DE LA PICA ES LA GUERRA REVOLUCIONARIA EN MARCHA

1. “Por órdenes del COMITÉ POLÍTICO NACIONAL del Partido, el FRENTE AMÉRICO SILVA (FAS) procedió a ejecutar una operación de rescate de 13 prisioneros políticos que se encontraban recluidos en la Cárcel Nacional de La Pica, en Maturín, estado Monagas.

2. La operación se ejecuta de manera combinada entre los camaradas presos y un comando operativo del FRENTE AMÉRICO SILVA (FAS) especialmente designado para esa misión. Los camaradas presos dominaron a un guardia civil que vigilaba ese sector y penetraron donde está el tablero de distribución de la electricidad, pudiendo de esta manera apagar la luz del penal. Inmediatamente los camaradas del comando operativo externo atacan un puesto de vigilancia de la Guardia Nacional, que es la encargada de la vigilancia del penal, para cubrir la retirada de los camaradas, entablándose una fuerte balacera que no tuvo de parte nuestra bajas que lamentar. Tanto en el comando operativo del FAS como el grupo de revolucionarios que escaparon de la cárcel se retiraron en orden después de logrado el objetivo.

3. Esta operación la hemos designado con el nombre de Vicente Contreras Duque para rendir homenaje a quien fuera destacado dirigente de nuestra organización y un defensor intransigente del maxismo-leninismo. Contreras Duque fue muerto por el ejército burgués el 22 de febrero de este año. Su heroica muerte ocurrida junto con la de Juan Zabala Gómez, unida a su vida de consecuencia revolucionaria lo coloca en la galería de los héroes populares que sirven de ejemplo a todo nuestro pueblo.

4. El FRENTE AMÉRICO SILVA (FAS) es un embrión del gran EJÉRCITO POPULAR, que habrá de ser el instrumento armado para derrotar la opresión burguesa e instaurar la Dictadura del Proletariado en su forma de Democracia Popular. La reconstrucción de nuestro Frente Guerrillero fue acordado, como es de conocimiento público, por nuestro IV Pleno de Cuadros. Esta decisión fue tomada después que ese mismo Pleno expulsara de nuestras filas a la fracción pequeño-burguesa que mediante un complot tratara de apoderarse de la dirección del Partido y conducir a la organización hacia una política aventurero-foquista; esta fracción logró apoderarse del frente guerrillero Antonio José de Sucre.

La primera reunión del Comité Político Nacional electo en el IV Pleno de Cuadros, acordó que el Frente Guerrillero a reconstruir por el Partido se llamara FRENTE AMÉRICO SILVA, rindiendo de esta forma homenaje a quien fuera comandante fundador del FGAJS y uno de los fundadores y más destacados dirigentes de nuestro Partido.

5. El logro exitoso de la fuga signifi ca una victoria de la Guerra Revolucionaria, ella se inscribe dentro de una política de recuperación de fuerzas y de preparación para ascender en el desarrollo de la política revolucionaria de la toma del poder político.

Para nuestra organización significa un refuerzo en las tareas de dirección del Partido por cuanto entre los fugados hay varios camaradas que ocupan cargos de dirección en nuestro Partido. Esta operación que sigue el camino de la Operación “Jesús Márquez Finol” (fuga del San Carlos) representa nuestra ratificación práctica de seguir transitando el camino de la Guerra Revolucionaria Popular hasta lograr el derrocamiento de la burguesía del poder y la instauración de un régimen de Democracia Popular.

Nuestro Partido no trillará nunca el camino de la conciliación electorera ni el de la aventura foquista. Nuestra línea es la del desarrollo de la violencia revolucionaria y, dentro de ella, nuestra atención fundamental la ocupan las tareas de fortalecimiento de nuestro Partido, como Partido de la clase obrera venezolana, de desarrollo de un poderoso ejército popular y de constitución de un Frente Unido de Clases Explotadas.

Montañas de Venezuela.
30 de agosto de 1977
