COMUNICADO SOBRE EL FALLECIMIENTO DE JOVITO FAUSTINO LUGO

República de Venezuela 
Partido BANDERA ROJA 
Frente Américo Silva 
Comité Político y Comandancia

Cumplimos con el penoso deber de informar la muerte de nuestro entrañable camarada JOVITO FAUSTINO LUGO, miembro del Comité Político Nacional de nuestro Partido y Segundo Comandante del Frente Américo Silva.

El deceso del camarada ocurrió cuando al mando de una unidad operativa del FAS procedía a ejecutar la expropiación de un dinero que trasladaba el Servicio Panamericano de Protección. Los hechos tuvieron lugar en el tramo carretero del Guri a Ciudad Piar, en el Estado Bolívar.

En el desarrollo de la operación y siguiendo el plan trazado, se hacían esfuerzos por evitar causar victimas tanto del personal que custodiaba el dinero como de ocasionales transeúntes. Valiéndose de esto, un personal del Panamericano de Protección que iba detrás del camión blindado en un carro sin distintivos y vestidos de paisanos, sorprendieron al camarada Lugo y a otro camarada que resultó herido de gravedad. Inmediatamente intervino en apoyo al Servicio Panamericano una unidad de la Guardia Nacional que le servía de protección en el traslado.

La operación de expropiación al Panamericano de Protección es una operación legítimamente revolucionaria, ordenada a la Comandancia del FAS por nuestro Comité Político Nacional. El desarrollo del movimiento revolucionario, de nuestro Frente Guerrillero y de nuestro Partido requiere de financiamiento. Ese financiamiento se obtiene en base a nuestros propios esfuerzos y basado en la contribución que nos brindan las masas populares, en la cotización de nuestros militantes, amigos y colaboradores, en actividades especiales de finanzas y en expropiaciones a los grandes capitalistas o terratenientes. Nunca el dinero así obtenido ha sido utilizado para beneficio personal o para vidas fastuosas. Lo prueba así nuestra austera vida. Lo cual nos diferencia de cualquier actividad similar que se hace para fines de lucro personal. La razón moral de un acto de expropiación revolucionaria viene dada por los propósitos y fines a los cuales sirve el dinero obtenido; que no es otro que la liberación de nuestro pueblo de la explotación y opresión en que vive y en cuanto el dinero expropiado pertenece a las clases que viven de robar el trabajo ajeno.

Quienes como los del Servicio Panamericano y la Guardia Nacional —matan por defender el dinero de los ricos, cometen un crimen que como éste, el pueblo sabrá castigar en su oportunidad. Nadie puede justificarse diciendo que mata defendiendo los bienes de los explotadores por que le pagan un sueldo para eso; más bien tal defensa sirve para evidenciar la clase de bandidos que son quienes así razonan.

Es profundamente dolorosa para nosotros la pérdida de Faustino Lugo. El en su condición de humilde trabajador de origen campesino, con su consecuencia revolucionaria, con su decisión, arrojo y valentía en el combate, con su inquebrantable firmeza ante las torturas a que fue sometido por la policía y el ejército burgués, con su indomable voluntad de lucha y de trabajo, con su alegría y sus deseos permanentes de aprendizaje y con su espíritu franco y solidario, se ganó el reconocimiento, el respeto y el cariño de lodo nuestro Partido, de nuestro Frente. Guerrillero y de todos los sectores populares donde le tocó actuar. Así como no tenemos empacho en proclamar nuestro dolor por tan irreparable, pérdida, tampoco lo tenemos para admitir que ésta constituye un duro golpe para las fuerzas revolucionarias venezolanas. Pero estamos seguros que nuestro Partido y nuestro Frente, al igual que en casos similares, sabrán recuperarse del golpe recibido. Estamos seguros que ni éste ni ningún otro golpe podrá salvar al capitalismo dependiente dominante en nuestro país, de su destrucción.

El camarada Faustino Lugo muere cuando el pueblo comienza a levantarse, cuando la democracia burguesa empieza a descubrirse en toda su decadencia y podredumbre, cuando la crisis que vive la sociedad venezolana se agudiza y en momentos como éste, donde nuestro Partido obtiene éxitos en su política diaria, confiamos en que muchos brazos del pueblo levanten las banderas que siempre y honrosamente levantó Faustino Lugo.

Nuestro Partido ha probado no amilanarse ante los reveses: nuestra historia es el proceso del forjamiento de una voluntad de acero a toda prueba. Inalterables permanecerán siempre nuestras rojas banderas, símbolo de la lucha por la conquista de una sociedad verdaderamente libre: la sociedad comunista.

¡Honor y Gloria a Faustino Lugo, héroe popular nacional!
¡Viva la Guerra Popular revolucionaria! ¡Contra la violencia de los ricos, violencia de los pobres!

Comité Político Nacional del Partido 
BANDERA ROJA

Comandancia del 
FRENTE AMERICO SILVA

Venezuela, 9 de diciembre de 1980.
