[Nota del CeDeMA: El presente comunicado, llegado a la dirección del Centro, se da a conocer como la «primera declaración del Partido Revolucionario Marxista». No existen constancias de otros documentos del grupo, pero hemos optado por darlo a conocer con el único objetivo de consevarlo para su valor histórico a futuro.]

HACIA EL SOCIALISMO

Hoy, cuando el hambre y la miseria son el único pan que el pueblo trabajador recibe a diario, excluido de todo derecho a educación, vivienda y salud, al margen de cualquier desarrollo que pregona el gobierno y atestados de los embates del neoliberalismo; la burguesía, responsable de todos esos males y apernada al poder desde hace más de 30 años, tiene el descaro de obligar a los trabajadores a acudir a las urnas y optar por uno de sus candidatos para así mantener la farsa de que Chile es un país democrático. 

Cansados ya de obedecer calladamente los dictámenes de las clases patronales, de ver hurtado el fruto de nuestro trabajo, de ser postergados en esta sociedad capitalista que beneficia a unos pocos holgazanes; el pueblo pobre y marginado se levanta, se organiza, decide luchar en las calles, de frente contra sus enemigos de clase, en vez de esperar inútilmente que a través de la “legalidad” burguesa pueda haber lugar para la igualdad y la justicia. Convencidos de que todo se obtiene con la lucha, hemos dicho ¡Basta ya! Basta ya de este régimen económico que nos condena a ser los lacayos del capital, basta ya de engaños a los trabajadores. No mendigamos nada, sólo queremos lo que nos corresponde: ser dueños de nuestro trabajo y con ello vivir bien, de una forma digna.

La rebeldía popular surge imparable. Ya no existe población, liceo, universidad o lugar de trabajo donde no broten las voces que claman justicia y libertad, pero debemos entender que mediante el voto y la desorganización no conseguiremos nada, salvo lo que se nos ha dado hasta ahora: hambre y marginación…

¡Chilenos, a las armas!

POR LA LIBERACIÓN DEL PUEBLO TRABAJADOR

CON EL PARTIDO REVOLUCIONARIO MARXISTA,

LOS TRABAJADORES EN ARMAS, ¡VENCEREMOS!

