DESARROLLO DE LAS IDEAS REVOLUCIONARIAS EN EL SALVADOR

La Revolucion como una necesidad historica

Realmente que la Revolucion Popular en El Salvador es una necesidad historica, es como una tarea que esta pendiente desde nuchisimos a単os, es un Reto Historico que pesa sobre las espaldas del pueblo; una carga, que tarde o temprano el pueblo debe sacudirse de una vez por todas.

Esta Revolucion Popular, como una necesidad historica, es el resultado de la cadena de an~os de explotacion y miseria que han estado sufriendo en El Salvador, principalmente los obreros y campesinos pobres.

Nacimiento del Partido Comunista Salvadoreno (PCS)

El PCS hace su aparicion alla por los an~os 1928/29, y precisamente nace, crece y se desarrolla, gracias a la necesidad existente en El Salvador de hacer una Revolucion Popular; vista como una tarea estrategica que precisamente para ese momento se dejaba sentir fuertemente hasta en el aire que se respiraba, esto significa decir que las condiciones objetivas y subjetivas del momento eran propicias para organizar el pueblo entero.

El PCS bajo la direccion atinada de su fundador Farabundo Marti hace suya esa necesidad historica del pueblo y rapidamente logra enormes exitos de organizacion popular creando sindicatos obreros, asociaciones campesinas, estudiantes, comites de barrios, etc.

Levantamiento armado de 1932

Es asi como el PCS atendiendo el sentimiento popular de necesidad de una revolucion opta por la toma del poder politico a traves de lucha armada (Insurreccion Popular), pero el gobierno de la dictadura militar descubrio los planes y masacro aproximadamente 30,000 personas entre los meses de Febrero y Marzo de 1932. La mayoria de los miembros de direccion del partido, incluyendo su fundador Farabundo Marti, fueron capturados y asesinados.

El Partido Comunista Salvadoreno nacio con una linea de trabajo muy correcta pero con la experiencia sufrida en 1932 se ve obligado a irse totalmente a la clandestinidad. La experiencia de 1932 significo su prematura muerte.

Reaparecimiento del PCS 1944/50

Cuando el PCS da senales de revivir, renacio pero muerto porque su nueva direccion creo una nueva linea estrategica de lucha, que no le permitio crecer y desarrollarse. Segun ellos el partido debia existir al margen del pueblo, digamos como sentados esperando que el pueblo (sin vanguardia) hiciera la revolucion y ellos (PCS) apoyarian al pueblo y se ofrecerian como su vanguardia, pero hasta los ultimos momentos del asalto al poder politico. Todo esto es una utopia politica, o de no ser asi, seria un oportunismo descarado.

La historia del mundo nos muestra que no puede haber una revolucion popular si no es por medio de la lucha armada y bajo la direccion de una vanguardia.

Es logico que la clase dominante llamada asi porque tiene en sus manos el poder Politico-Militar-Economico y Social, no desea nunca perder sus privilegios de clase; por naturaleza esta clase dominante es insensible ante el sufrimiento al que tiene sometido a todo el pueblo y si es atacada por organizaciones populares, esta dispuesta a defenderse como fiera salvaje, como fiera herida.

No existe ninguna revolucion que se haya ganado con elecciones o con un simple dialogo. Con el enemigo de clase no se puede dialogar cordialmente como dos viejos amigos.

Division del PCS

En la decada de 1960 a 1970 se da dentro del partido una lucha ideologica:

Por un lado la linea tradicional de lucha del partido expuesta en parrafos anteriores. El pueblo cansado de tanta ignominia podria lanzarse a las calles clamando justicia social, llegando hasta un tipo de insurreccion popular y ellos el PCS estando a la expectativa podria colocarse como vanguardia y dirigir a ese pueblo enardecido; Que oportunismo! Que descaro! Que desfachatez!

Por otro lado el grupo de miembros pensaba que el triunfo de una Revolucion Popular solo seria posible mediante el impulso de una estrategia de Guerra Popular Prolongada, que en su etapa inicial seria mediante Acciones Guerrilleras Urbanas de castigo al enemigo de clase, mediante esta operatividad el pueblo tomaria conciencia que solo por medio de la lucha armada se puede llegar a la toma del poder politico.

Esta lucha ideologica llego a su parte final cuando en 1969 el PCS apoyo publicamente al Gobierno de la Tirania Militar para una invasion a la hermana republica de Honduras. Este gran desatino del PCS significaba que estaba de acuerdo en que los obreros salvadorenos, invadieran y fueran a matar a los obreros hondurenos.

Donde quedaba el internacionalismo proletario del PCS?

El desatino del PCS al apoyar la tirania de El Salvador, en atacar al pueblo de Honduras, fue como la gota de agua que hace que se derrame el vaso entero. Es asi como en Abril de 1970 el rompimiento de las filas del PCS se da, naciendo asi la
organizacion Politico-Militar Fuerzas Populares de Liberacion "Farabundo Marti" (FPL).

Su estrategia de lucha seria la lucha armada con la caracteristica de ser una guerra popular prolongada que en su etapa inicial trabajaria como guerrilla urbana, para lo cual se crearon inmediatamente comandos de guerrilleros urbanos, siendo su
comandante en jefe el camarada Cayetano Carpio (comandante Marcial), funcionando totalmente en la clandestinidad y actuando con metodos de trabajo estrictamente compartimentados que seria como la seguridad que permitiria la continua realizacion de la lucha popular.

Las FPL como Organizacion Politico-Militar, con Estrategia de Guerra Popular Prolongada.

Organizacion Politica: Porque su objetivo principal seria la toma del poder politico del pais.
Organizacion Militar: Porque la toma del poder politico seria por medio de la lucha armada como metodo principal y luego la correcta combinacion de todos los metodos de lucha que la palabra guerra implica.
Guerra Popular: Porque la revolucion la haria el pueblo conducido por su vanguardia (FPL).
Guerra Prolongada: Porque el proceso de incorporacion de todo un pueblo en la lucha por su propia liberacion no es tarea de un dia, ni una semana, ni un mes, ni un an~o. Este proceso requiere de un tiempo indefinido, puede alcanzar varios an~os todo dependiendo de las condiciones objetivas y subjetivas que en el camino se vayan presentando. La organizacion con estrategia de GPP esta obligada a realizar un trabajo de hormiga para dar tiempo a que el pueblo tome conciencia de participar en la lucha por su propia liberacion.

Organizacion con Metodos de Trabajo Compartimentados

Esto significa que sus miembros viviendo en la clandestinidad usaran un seudonimo en la realizacion de las tareas y que cada celula de trabajo u organismo debera funcionar independientemente de otra celula u organismo, nadie debe conocer mas de lo necesario para cumplir sus propias tareas. El objetivo de todo esto es guardar la seguridad de cada combatiente y de hecho, la seguridad del organismo al que corresponde; este metodo asegura a la vez la continuidad operativa.

Politica de Dialogo Negociacion

No existe ninguna liberacion popular que se haya ganado por elecciones o por medio de dialogo, sentados a la mesa cordialmente dos enemigos irreconciliables. Esta afirmacion no significa que la palabra dialogo deje de existir en las filas de la revolucion popular, al contrario la lucha del pueblo armado debe implementar el dialogo como una tactica al servicio de la general estrategia de lucha para ganar una batalla politica en el campo nacional e internacional y ridiculizar a su enemigo de clase.

El dialogo, ademas sirve para demostrar la madurez politica de la revolucion como tambien su capacidad, humanismo y deseo de finalizar un conflicto; pero ademas deja ver su firme determinacion de continuar la guerra hasta alcanzar el triunfo y barrer totalmente con el enemigo de clase, si este se muestra terco ante el programa de gobierno ofrecido por la revolucion popular.
Llegando a entenderse el dialogo como la posible puerta de escape para el enemigo, este inteligentemente puede salir del gobierno y del pais, para que deje libre el camino. Para lograr esto el movimiento revolucionario debe estar en capacidad militar de golpearle donde mas le duela, en otras palabras el dialogo debe desarrollarse en el momento preciso y no por un simple antojo; es por ello que la iniciativa de dialogo debe nacer en el campo de la direccion revolucionaria y poder asi llevar al enemigo de clase a sentarse en el lugar donde la revolucion quiere sentarlo. El dialogo desde este punto de vista es importantisimo dentro de la estrategia de Guerra Popular Prolongada.

FPL y su consigna "Revolucion o Muerte. El Pueblo Armado Vencera".

Esta no fue una consigna hueca su expresion encierra un fuerte convencimiento, que para el pueblo solo hay un camino de liberacion y ese camino es la revolucion popular (lucha armada) por la que debemos luchar hasta morir por ella, antes que morir pisoteado por la cruel clase dominante. Esta consigna a la vez deja ver la profunda conviccion o fe de que aunque muramos como individuos, tarde o temprano el pueblo armado vencera.

Las FPL "Farabundo Marti" en sus an~os iniciales y mediante su operatividad militar se gano el carin~o y respeto del pueblo, pasando a ser una verdadera vanguardia de la revolucion salvadorena, el numero de simpatizantes cada dia crecia y sus cuadros politicos realizaron enormes esfuerzos de trabajo para poder captar esos simpatizantes y estructurarlos en celulas de colaboradores activos de la revolucion.

Las tareas desarrolladas de lo simple a lo complejo y el trabajo de hormiga desarrollado por las FPL hizo que el enemigo de clase se viera en serias dificultades para gobernar.

Otra division del PCS

Al mismo tiempo que del PCS nacio las FPL, tambien nacio otra organizacion llamada Ejercito Revolucionario del Pueblo (ERP), esta organizacion se destaco por ser militarista, inicialmente despreciaron el trabajo politico, aunque posteriormente
reconocieron su error, pero sus cuadros se caracterizaron siempre por contradecir o atacar la estrategia politico-militar de las FPL.

El ERP desde su nacimiento demostro ser un revisionista del Marxismo-Leninismo, cayendo en el oportunismo y la charlataneria.

La division de la division

El ERP se divide, naciendo asi una tercera organizacion guerrillera de izquierda, esta se llamo Resistencia Nacional (RN), su diferencia con el ERP no era mucha, tambien son revisionistas de izquierda y oportunistas.

Division de la Division Dividida

Esta otra division se llama Partido Revolucionario de Trabajadores Centroamericanos (PRTC). La diferencia de estos es que miraban la revolucion desde el ambito centroamericano.

Por ultimo el PCS para no quedarse al margen de la lucha revolucionaria creo su brazo armado que le llamo Fuerzas Armadas de Liberacion (FAL).

Todas estas organizaciones, si bien decian impulsar la Revolucion Salvadorena, por medio de la lucha armada, en la practica siempre demostraron ser revisionistas marxista-leninistas, hasta caer en el oportunismo de izquierda.

Cada una de las cinco organizaciones politico-militares de izquierda en El Salvador trataba de jalar agua para su propio
molino, cada una de ellas se consideraba como la vanguardia de la revolucion salvadorena, mientras tanto el verdadero enemigo de clase hacia los planes para destruirles. En los annios 1978-1981 aparecia en las calles un promedio de 1200 cadaveres por mes o se 40 cadaveres diarios.

Cambios de Estrategia y Metodos de Trabajo en las FPL

Aquel grupo de cuadros politico-militares, fundadores de las FPL, en la mayoria obreros y estudiantes con mente proletarizada tenian bien grabada en su mente la consigna "Revolucion o Muerte. El Pueblo Armado Vencera". Tambien tenian claridad sobre lo que era una lucha politico-militar con estrategia de guerra popular prolongada anti-oligarquica y anti-imperialista, nunca descuidaron el estudio politico-ideologico de la militancia, porque sabian que el estudio es como el motor que impulsa a participar concientemente en la lucha.

El combatiente tenia que saber y tomar conciencia que su participacion en la lucha implicaba riesgo de su propia vida y la
seguridad de toda su familia.

Los programas de estudio politico-ideologico era obligatoria en toda celula de la organizacion, porque todo combatiente estaba obligado a una participacion conciente y demostrar una alta calidad operativa politico-militar, el combatiente estaba obligado a no dejarse capturar y si la situacion era dificil en una operacion dada, habia que luchar con el arma en la mano causando el mayor numero de bajas en las filas enemigas y por ultimo morir con la fe de que un dia el pueblo armado vencera.

El accionar militar de las FPL aumento en cantidad y calidad pero muchos de aquellos valiosos elementos fundadores fueron cayendo en combate, oportunidad que aprovecho la segunda comandante de la organizacion (Ana Maria) para ir colocando en los puestos vacantes de direccion a nuevos elementos procedentes del sector universitario, capas medias y pequena burguesia; se caracterizaban por hablar bonito y convincentemente, pero realmente la pobreza solo la conocian en teoria, no sabian lo que es la extrema pobreza en la que vive el verdadero pueblo obrero. Todo puesto vacante de direccion fue llenado por esos elementos burgueses que supuestamente hacian suya la bandera de la Revolucion Popular. Muy pronto se noto en la practica el cambio: en metodos de trabajo, se abandono los programas de estudio politico-ideologico, decayo la participacion conciente en la realizacion concreta de tareas, desaparecio la mente de vencer o morir, por lo general los nuevos guerrilleros eran flojos combativamente, ya no combatian hasta morir, entregaban el arma, decayeron las acciones guerrilleras tanto en cantidad como en calidad. Recordemos que el estudio politico-ideologico es el que hace la participacion conciente y aumenta la calidad de las acciones; aumenta la mentalidad conspirativa o sea la seguridad necesaria para el exito operativo y si este estudio decae, todo decae.

En esta nueva epoca, cualquier falta de disciplina ya no la juzgaba el organismo correspondiente, sino el jefe militar inmediato superior, esto dio lugar al subjetivismo, lo cual podia ser para bien o para mal del emproblemado; porque si este era amigo del jefe no habia problema, pero si no le simpatizaba al jefe podia esperarse una fuerte sancion o amonestacion. Como se puede notar, se puso el criterio politico subordinado al criterio militar y es sabido que debe ser lo militar subordinado a lo politico. Esta situacion dio origen al amiguismo o compadrazgo; entre los jefes se dio algo asi como yo te cubro tus faltas y tu me cubres las mias.

Otro mal aparecido

La mistica de conocer solo lo necesario para la realizacion de X tarea se debilito. El irrespeto a la compartimentacion trajo como consecuencia serios problemas de seguridad. Si alguien era capturado por el enemigo, este, dependiendo de su contextura politico-ideologica podia soportar las mas crueles torturas y guardar los secretos de guerra que sabia o podia no ser fuerte y soltar toda la informacion que tenia, trayendo con ello graves consecuencias; fueron muchos los golpes recibidos por culpa del descuido de la compartimentacion entre companeros de lucha, tareas y locales de seguridad. La mentalidad conspirativa de la militancia decayo a los niveles mas bajos.

Otro mal aparecido fue el desprecio al funcionamiento como verdadero partido marxista-leninista, optando a funcionar como
simple organizacion guerrillera, prevaleciendo mas el jefe militar y sus funciones, sobre el jefe politico y sus funciones.

La asignacion de tareas por compadrazgo o por hablar bonito fue otro mal que dio oportunidad para que el enemigo tuviera un flanco donde golpearnos.

Es sabido que las tareas deben asignarse en primer termino de acuerdo a la contextura politico-ideologica que los cuadros tengan, pero para esta epoca muchas tareas se asignaron por amiguismo o compadrazgo. A causa de ello se recibio duros golpes y las filas revolucionarias fueron diezmadas entre los an~os 1978-1981.

En conclusion las FPL funcionaron acorde a su linea estrategica inicial desde su nacimiento (abril 1970) hasta proximadamente los a単os 1976/77. Pero a partir de este an~o la direccion fue copada por elementos extraidos de las capas medias y pequena burguesia, a pesar que su comandante era de la clase obrera salvadorena, el 2o jefe era Ana Maria, la cual habia promovido a su gente que ahora eran la mayoria en el congreso de la organizacion y aunque se tomaron correctos acuerdos, no se cumplian, eran como una especie de boicot.

Se equivocaron en muchos analisis entre los que se destaca el hecho de haber pensado que tres meses despues de iniciarse la batalla final (10 de enero de 1981) el triunfo seria favorable para la insurgencia. Este equivocado analisis es prueba del subjetivismo e incapacidad de direccion.

Otro subjetivismo grande fue el desprecio al trabajo en Morazan y la Union, pensando que bastaba con solo Chalatenango, Cabanas, San Vicente y Usulutan.

El trabajo de masas rebaso el trabajo militar. Las acciones militares decayeron y las actividades de protestas politicas
aumentaron. Para el enemigo fue bien facil golpear los sindicatos obreros, toda la direccion del trabajo abierto (estudiantes,
campesinos, capas medias). El terror institucionalizado realizo muchas masacres contra el pueblo y su "vanguardia" las FPL brillaba por su ausencia. Fue la epoca del reino del terror, los escuadrones de la muerte creados por la tirania militar abundaron a lo largo y ancho del pais.

Politica de Alianzas de las FPL

Las organizaciones de masas, consecuentes con la linea estrategica de las FPL realizaron correctas alianzas entre obreros
industriales, obreros agricolas, campesinos pobres, estudiantes, empleados publicos y hasta con elementos profesionales y personas aisladas de la burguesia.

En el campo militar las FPL realizo coordinacion con las otras organizaciones militares de izquierda, posteriormente esta
coordinacion llego a una alianza, que hoy conocemos como FMLN (Frente Farabundo Marti para la Liberacion Nacional).

La alianza fue correcta y necesaria, pero el problema surge cuando esta alianza absorbio totalmente a las FPL, ahora su estrategia inicial de guerra popular prolongada fue totalmente anulada. A partir de ahora ya no habia que pensar en la toma del poder politico-militar por medio de la lucha armada porque la lucha armada hoy solo serviria para presionar al enemigo a que conceda por favor un dialogo y negociar el fin de la guerra para participar en elecciones "democraticas" y compartir el poder politico. Ayer era "Revolucion o Muerte. El Pueblo Armado Vencera", hoy seria "Perdon y Olvido". Rapido se olvido aquella consigna que decia "porque el color de la sangre jamas se olvida los masacrados seran vengados."

Por supuesto que el perdon y olvido es facil para aquellos dirigentes que no sufrieron la perdida de un ser querido,
cruelmente asesinados por el enemigo; la mayor parte de los dirigentes tenian su familia en el exterior; pero que de aquellos
combatientes que sufrieron todas las consecuencias que implica vivir en guerra y perdieron a mas de un familiar cruelmente
torturado y asesinado por la tirania; para ellos la nueva consigna creada "perdon y olvido" no era tan facil aceptar. Si a ello le
agregamos como pensara aquel combatiente que sancionaron porque en su ultima relacion sexual dejo embarazada a su mujer, pero que el jefe o comandante tenia embarazada a su mujer nadie le podia sancionar; como pensara aquel combatiente que solicito cuarenta colones para comprar medicina para su hijo enfermo y se le dijo que no habia dinero, pero el comandante va con miles de dolares a ver a su familia que vive en el exterior.

Como pensara aquel combatiente que hoy conoce que mediante el dialogo negociacion los comandantes del FMLN estan ocupando un puesto, compartiendo el gobierno de la tirania militar "democratica", y hoy ellos estan rodeados de muchas comodidades, gobernando junto al tirano y a conveniencia del tirano, mientras el, el combatiente debe perdonar y olvidar, y seguir sufriendo las calamidades de la pobreza por las que luchaba por solucionar; perdon y olvido esta consigna suena ridiculo; perdonar y olvidar mientras los escuadrones de la muerte siguen asesinando al pueblo.

El oportunismo por parte de quienes fueron los comandantes guerilleros del FMLN suena a tonto para aquellos que creyeron en ellos, como fieles representantes del sentimiento popular.

Primera Division de las FPL

En el seno de la Direccion de las FPL se inicio una lucha ideologica interna, esto comenzo por los an~os 1977/78, pero la
membresia se dio cuenta cuando esta lucha ideologica termino con la tragedia de abril de 1983, ya de todos conocida: Un miembro del comando central y a la vez Jefe de Seguridad de la organizacion ordeno a un comando que se le diera muerte a la 2a Comandante Ana Maria, precisamente porque era ella la que estaba llevando a la organizacion hacia el camino de traicion a los intereses del pueblo. El resto del Comando Central acuso al camarada Marcial como responsable de esta muerte y le ordenaron que se suicidara o iria preso a una carcel de un pais socialista, la acusacion de ser el responsable de la muerte de Ana Maria se basaba en que el siempre lucho por mantener la linea estrategica inicial de GPP pero el grupo seguidor de Ana Maria no tenia pruebas para acusar a Marcial, el se sintio defraudado y por su orgullo personal prefirio
suicidarse antes que ir preso por sus mismos "ex-camaradas", posteriormente se descubrio al responsable, fue capturado y
condenado a carcel en Nicaragua, hasta que la Sra Chamorro lo dejo en libertad.

La direccion de las FPL menosprecio la capacidad de la membresia, al ocultarle la problematica interna que se vivio por muchos a単os.

El Congreso de 1983 de las FPL sirvio para vanagloriar a Ana Maria y su linea oportunista, y para condenar a Marcial por su posicion firme en haber querido mantener la linea estrategica de guerra popular prolongada la cual representaba una autentica revolucion para bien de todo el pueblo. Es asi como pocos meses despues de ese congreso el Frente Clara Elizabeth Ramirez y toda su estructura decide sublevarse ante la direccion oficial de las FPL. Se tomo varias difusoras del pais e hizo publica su posicion de lucha con su estrategia de guerra popular prolongada. Fue una accion justa a la que se unio todo el trabajo revolucionario internacional y la mayoria de responsables de comisiones nacionales de la organizacion. Lastimosamente esta nueva direccion rebelde fue incapaz de impulsar un buen trabajo, ello debido a que ahora se
peleaba contra el enemigo comun del pueblo, y teniendo a la vez el estorbo del FMLN que les consideraron como sus enemigos. El gobierno trato de aniquilarles, el FMLN trato tambien de aniquilarles, el trabajo se puso muy dificil y realmente casi lograron destruirles. Solamente el tiempo es el que ha demostrado que ellos tenian la razon. Parece ser que despues de haber firmado la paz entre el gobierno y el FMLN, las FPL se han seguido dividiendo, y que tambien las otras organizaciones del FMLN han sufrido muchas divisiones, hoy es publico que la direccion del FMLN fueron unos oportunistas que se sirvieron de la revolucion para compartir el gobierno derechista que sigue espoleando al pueblo obrero de El Salvador.

Conclusion

La revolucion popular en El Salvador sigue siendo una tarea pendiente, una tarea planteada, sigue siendo una necesidad
historica.

El papel jugado por el FMLN ha sido solamente una etapa dentro de la historia del sufrimiento del pueblo salvadoreno; una etapa que siendo positivos podemos calificar de util porque ha servido para que el pueblo tome conciencia de la necesidad de hacer una autentica revolucion, como la unica forma de obtener su propia liberacion y que esa revolucion solo es posible mediante la lucha armada, como metodo principal, y no por el camino facil de elecciones. Cuando deciamos lucha armada como metodo principal significa que tambien se puede dar a la par de ello la lucha politica-economica, diplomatica y sin perder de vista que lo fundamental para la toma del poder politico es solo mediante la lucha armada con la estrategia de guerra popular prolongada. 
El impulso de esta tarea historica, hoy se hace mas dificil, mas complicada porque el terreno lo encontramos arido:
El pueblo se siente frustrado por el enga単o del FMLN.
La guerra ha dejado heridas profundas en el sentimiento del pueblo (miles de muertos y desaparecidos).
El pueblo ahora ya no cree en nadie que hable de impulsar una verdadera lucha revolucionaria.
El gobierno sigue la linea de terror para poder gobernar.

Despertar el interes en el pueblo para luchar por su propia liberacion es el reto historico de la nueva direccion revolucionaria y su linea estrategica de Guerra Popular Prolongada.

HASTA LA VICTORIA SIEMPRE
FELIPE



