LA SUBVERSIÓN EN CHILE Y SU PROGRESIVO VACIAMIENTO DE CONTENIDO…

La realidad insurreccional

La guerra es de vital importancia para el Estado; es el dominio de la vida o de la muerte, el camino hacia la supervivencia o la pérdida del Imperio: es forzoso manejarla bien. No reflexionar seriamente sobre todo lo que le concierne es dar prueba de una culpable indiferencia en lo que respecta a la conservación o pérdida de lo que nos es más querido; y ello no debe ocurrir entre nosotros.

“El arte de la guerra consiste en el engaño” (Sun Tzu)

Desde hace algún tiempo buscamos la forma de contribuir a la siempre necesaria instancia de proponer y debatir acerca del rumbo que entre todos le imprimimos a nuestras actividades anarquistas, libertarias, insurreccionalistas, o autónomas o como quieran llamarles. Intentaremos incorporar el máximo de elementos posibles para tratar de exponer con claridad las evaluaciones y propuestas de quienes confluimos en este espacio, en medio de una oleada represiva que amenaza con la liquidación de fuerzas y prácticas que, ha caracterizado el accionar en la última década. Imaginamos que a esta altura se preguntan por los autores de este texto, nosotros haríamos lo mismo. Pues bien, primero que todo, decir que somos compañeros del pensamiento insurrecto e irreductible y fundamentalmente cuando este se traduce en acción. Pero también hacemos un llamado de atención acerca del tema de la identificación de quién hace qué cosas, uno de los temas base de este escrito, el que a su vez va inserto en una temática mayor, con el objetivo de apuntar a mejorar sustancialmente las condiciones en las que nos movemos por diferentes realidades.

En medio de esta búsqueda nos hemos encontrado con una serie de escritos recientes los que, a modo de evaluaciones o comunicados colectivos y/o personales, logran transmitir ideas o inquietudes que por sobre todo proponen la necesidad de recomposición y re-entendimiento que el momento proclama. Destacable son las palabras propositivas de afines que siguen resistiendo desde su individualidad y/o grupo, en medio de una noche atenta, sintiendo el vaivén de la derrota y las ganas libertarias que gritan bajo la piel, mientras ex-hombres (o policías) les buscan y fotografían; a los que se vieron y ven obligados a vivir indefinidamente bajo cielos diferentes, a todos los rebeldes encarcelados por el terrorismo estatal y a quienes pueden caminar por las calles esbozando sonrisas a punta de conspiraciones creadoras de otra realidad. Esos escritos llenan de fuerza el pensamiento libre que motiva, indicando que no somos pocos ni estamos solos. Pero asimismo, queremos marcar distancia con escritos cargados de odios despectivos hacia quienes no se sumaron o suman a sus posiciones personales, hablamos en específico de la carta que habla del CSO Sacco y Vanzetti, quien más allá de la notable y loable decisión insumisa que ha tenido quien la escribe, nos parece que cae en el lamentable común de muchos luchadores o ex luchadores: agudo incremento del ego sumado a una autocomplacencia respecto a si mismos, lo que en medio de la actual oleada represiva solo desembocan en facilitar la tarea a la policía.

Policías, fiscalías, ministros del interior, jueces, gendarmes, medios de desinformación, todos garantes de una implacable persecución contra el pensamiento anarquista y todas sus formas de expresión y ataque. A partir del incremento, tanto en cantidad, como en calidad de expresiones antagónicas sobrepasando las posiciones controladoras de la izquierda, se produjo la criminalización de una idea a modo de la opresión de los llamados totalitarismos, que tan repudiados se supone son para todos los partidos políticos de este Chile, eso sin traer al presente que son prácticas propias de la dictadura neoliberal de Pinochet que la Concertación se encargó de mantener vistiéndolas con piel de oveja durante 20 años… 20 años donde las policías continuaron asesinando insumisos, golpeando a mansalva a manifestantes, militarizando sus métodos, montando una dictadura- economía donde el derecho de elegir ya ha sido filtrado por los dueños del país y sus intereses. Es el Estado y su dinámica hegemónica de sobrevivencia y reproducción. Es por ello que luchar para conquistarlo o tomárselo está destinado al fracaso, una situación en la que los costos no los pagan los “líderes”, sino todos los desconocidos que entregamos nuestras existencias para transformar la realidad, es decir la gente de a pié como nuestros padres y nuestros hijos.

Pero, ¿Qué hacer frente a este escenario?- ¿Hacerse el desentendido y aspirar a vivir como los privilegiados?- ¿Oponerse con todo lo que tenemos a mano e intentar llevar adelante los sueños de liberación?- ¿O autoproclamar el legítimo derecho a la rebelión individual, mostrar los dientes y atacar?

Para los que leemos este texto inspirado en encontrar las formas de vivir de forma libre y fraternal entre humanos y de estos con la naturaleza, la respuesta parece simple pero, la verdad es que la práctica nos dice que no lo es. En efecto, declararse al margen del sistema o inspirado por ideas libertarias para enfrentarlo de variadas formas es algo que incluso existe en los escaparates del capitalismo o sus variantes dirigidas por el Estado (estados democráticos o populares), y corrientemente también en las filas libertarias. Esto último es un punto fundamental. Convivimos con una fauna variada, donde existen compañeros sinceros que buscan una forma de vivir de acuerdo a principios de libertad fraterna y otros seres que se suman haciendo cálculos personalistas buscando cuotas de poder.

Entre estos dos estilos de ver e integrar el ambiente libertario, se encuentra una gran cantidad de individuos que se debaten entre estas dos formas. Y cada uno de nosotros impactamos en el presente y futuro del mundo libertario que pretendemos. Se ha posicionado en la conducción del pensamiento libertario . La cultura del reconocimiento y palmotearse la espalda; para reconocerse “subversivo” sin tener acción sin jugarse el pellejo… Estamos frente al triste escenario que, hace disfrutar a nuestros enemigos, vaciar de contenido la subversión, hacerla inofensiva, transformarla en un espectáculo o en la moda de los comunicados que ensalzan el ego …Como liberar pollitos y vanagloriarse, desestimando el valor de mujeres y hombres que dejaron la senda marcada con sangre y piel, producto del enfrentamiento directo y radical con el enemigo, no olvidemos las salas de tortura, los fusilamientos y la muerte lenta del aislamiento…Producto de ser más que una moda, sino más bien la materialización de ideas de rebelión. Asumiendo el costo incalculable de la guerra social y la soledad que esta lleva en su seno. Entendemos así el planteamiento de los colegas mexicanos y la posición de ecologistas radicales de otras tierras (atacar a quiénes sustentan el sistema, a quienes incuban las ideas de dominación)… “Somos un grupo de ecologistas radicales, que ejecuta atentados contra la integridad física de personas especialistas en desarrollar, mantener y mejorar el sistema que nos reduce a la artificialización” (ITS).

Reconocemos la dignidad de Mauricio Morales que en su búsqueda individual de pasar al ataque, estuvo dispuesto a cambiar patrones de conducta y estéticos que hoy dan dividendos en la pasarela de la personalidad, pero nos pintan la cara para que nuestros enemigos nos reconozcan y nos den caza… Su breve carrera no le permitió mostrar, este avance; su disposición a romper los estereotipos de okupa y punk...“Vestirse de cordero entre tanto lobo”. ¿Quién hoy entiende el refrán?… ¿Quién está dispuesto a renunciar al ego a ser anónimo?...

“Puedes estar seguro de tener éxito en tus ataques si solamente atacas lugares no defendidos. Puedes asegurar el éxito en tu defensa si sólo mantienes posiciones que no puedan ser atacadas”.

(Sun Tzu)

También lamentamos y evidenciamos a nuestro pesar que, hay individuos que teniendo la posibilidad material de asumir su historia y pasar a la ofensiva materializando sus palabras; no quisieron tomar los conocimientos y experiencia de quienes hemos transitado la ilegalidad y hemos sido una matriz de ataque…Como bien dijo un rehén en una carta, “se les presento la posibilidad material de ser aquello que aparentan y solo obtuvimos sus escusas…Y les basta con vivir de las palabras y para las palabras”. No son más una preocupación para nosotros…No perderemos el tiempo en convencer a otros. Cada cual conoce su senda.

El pez globo del ambiente libertario en Chile

El mundo Okupa ha logrado constituir un espacio de práctica antagónica cotidiana, demostrando una valentía de existencia fundada en una clara posición política anarquista y desplegando un destacable simbolismo de anti-poder que suma adeptos en el tiempo y espacio. Su existencia es la continuidad de las Tomas de terreno que el proletariado ha realizado a lo largo de la historia, pero difiere en que el objetivo no es el reconocimiento legal de un espacio bajo la fórmula de propiedad privada, sino justamente expresa su rechazo a ésta, toda vez que en las condiciones de hacinamiento urbano y especulación financiera con la propiedad y vivienda, arrebata al sistema mercantil un espacio oculto por ellos mismos donde el colectivismo libertario encuentra una grieta floreciente. Para ser una expresión de lucha y no la totalidad de la misma, como muchos desde sus comunicados y representantes osan decir, ¿Cuántos de estos ocupas atacaron y vulneraron la paz y la seguridad de los ricos en sus barrios sepulcrales? ¿Desplegando el ataque y cualificando la subversión poniendo en juego todo?, sólo esperando como respuesta la saña del enemigo y sus guardianes. ¿Cuántos? esa es la pregunta. Y es el rompecabezas que la represión tiene en su poder.

La ingenuidad libertaria y el aprovechamiento de los falsos combatientes. En la retroalimentación natural entre una generación a otra en Chile, este traspaso fue defectuoso. Y se basó en el aprovechamiento que muchos Ex militantes hicieron de sus historias de luchas; que teniendo una matriz autoritaria se vieron en la necesidad de construir un discurso renovado que no abandono viejas ideas, formando nuevas orgánicas supuestamente “político-militares” (B. L.P- G.A.P- MOTOR REBELDE-WACHOSNAME-CORIENTE LAUTARO-ANDAMIOS-ASAMBLEA DEL PUEBLO E.T.C), camuflándose entre espacios sociales ávidos de conocimiento y dar continuidad a las luchas desarrolladas en Chile.

El poco conocimiento que estos ex luchadores entregaron jamás se produjo con una visión estratégica de dar continuidad a la guerra social, (salvo naturalmente excepciones como todo proceso)- De la experiencia de aquellos que predicaban de combatientes subversivos quedo muy poco, pues en este desfile de ex (Mapu-Lautaro-F.P.M.R-M.I.R).Sólo se entrego una falsa cultura conspirativa de teléfono móvil e internet…Jamás se entregaron aspectos esenciales de la experiencia subversiva de décadas pasadas, y tampoco se liberaron los pertrechos que quedaron en manos de ex combatientes, estos siempre con la excusa de las condiciones apropiadas o la falta de preparación necesaria… Prefirieron vender sus fusiles a narcotraficantes guardar bajo tierra los instructivos de guerrilla urbana, ¿Acaso esperan la vuelta del Che o Miguel Enríquez?-Fueron derrotados como generación sin dar la última pelea, sin dar la posibilidad que las nuevas generaciones aprendieran de sus errores… La práctica de la ilegalidad fue privilegio de unos pocos;(sin duda lleno de fallas y mezquindades), lecciones más valiosas que el triunfo… Estos personajes, hombres y mujeres conformaron un falso referente y la política del reconocimiento termino por apagar los últimos cartuchos de quienes hasta esta altura, no eran más que gerentes de los espacios sociales en gestación, aprobando o rechazando acciones según sus intereses e involucramiento de sus libertades y también de sus privilegios…Nada hacía prever a la nueva generación de libertarios que aquello que no se les enseño, sería una pieza clave para que años más tarde la represión los golpeara y los incriminara con pruebas “errores” que, desde tiempos remotos son parte de los fundamentos básicos de la subversión y la ilegalidad (No almacenar fotos ,comunicados, cartas de presos, conversaciones explícitas ,caer en la comodidad del teléfono móvil y muchas más )…Una falta que no se puede dejar pasar. En un contexto represivo más agudo, cómo lo fue Allende y Pinochet. Las pruebas y vínculos de todos los investigados, seguramente serían una larga lista de muertos o torturados. ¿Es que en Chile no se aprendió nada con las dictaduras de Pinochet y la Concertación?...De todo este acontecer salieron ganadores aquellas y aquellos seres que pululan, por el mundo social (nacional e internacional), autoproclamándose en tono bajo; para que nadie los escuche “subversivos y peligrosos conspiradores”… Para así acaparar luces e influencias de quienes ávidos de conocimiento y retroalimentación les abrieran sus puertas y sus confianzas y así, con el tiempo recoger su dinero y manejar influencias como dignos representantes de la subversión en Chile…

Ésta es la realidad insurreccional en Chile, que no sé allá manifestado antes es una buena pregunta…

El accionar subversivo insurreccional en la última década es el trabajo silencioso de núcleos e individualidades que, lograron volcar en el ataque lo poco que se les entrego, aportando una buena dosis de creatividad y autodidactismo…Es por éste motivo que inspirados en los acontecimientos ocurridos a valiosos nuevos insurrectos como Mauricio Morales y Luciano Pitronello se hace doloroso este fallo, a quiénes con valor disponen de su vida y lo dan todo en el ataque, a ellos; a quienes los conocimientos que no les llegaron les jugaron una mala pasada, pero no los detuvieron. Ese es su merito la base de su dignidad y de su Honor…. Creemos de vital importancia decir que frente a las detenciones de personas portando explosivos, la autocrítica tiene que venir de quienes extendieron confianzas dando como argumento ser parejas sentimentales de presos subversivos, no basta ese vinculo para ser llamados compañeros o subversivos, ni tampoco llevar una bomba en la cartera…Es evidente la falta de espertiz,en el manejo de los explosivos y en la capacidad de conspirar…Pensar que se pudo haber transformado en una tragedia nuevamente; nos sitúa en un escenario donde se evidencia irresponsabilidad total…La búsqueda de reconocimiento a cualquier precio nos hace pasar por la escuela del error, nos juega en contra, mina la confianza de las nuevas generaciones…Y aísla a los subversivos presos al no superar sus fallas y derroteros…Como libertarios no somos jueces de otros sólo de nosotros mismos, y tampoco hacemos leña del árbol caído…No tenemos iconos que reivindicar, no obstante no dejaremos de atacar la sociedad carcelaria y sus defensores, buscamos la réplica de los ataques y no la réplica de los errores…

A modo de Conclusión

Estas reflexiones no surgen desde un universo abstracto, sino más bien desde la experiencia de ataque y repliegue .Y también porque no decirlo, del descreimiento que por momentos sentimos al no tener respuestas de sectores afines que se diluyeron en palabras o modas que con el paso del tiempo conforman el cementerio de las revueltas olvidadas.

Estos aprendizajes “consejos” van dirigidos para aquellos atacantes sigilosos, saboteadores, incendiarios, propagandistas, agitadores, antipatriotas, delincuentes, nihilistas, explosivistas, expropiadores que, están planeando los próximos ataques y también para aquellos que se arman de valor para encender la mecha por primera vez o empuñar un arma .Y convertirse en guerreros asumiendo sus palabras, comprender que la autocritica es vital y aporta a la construcción de un accionar más certero y eficaz…Pensar en cada detalle sin paralizarse, porque es nuestra vida la que estamos poniendo en juego cuando vulneramos la paz de los ricos…¡¡ no se necesitan más palabras!!-¡¡ no nos sirven los comunicados ególatras!!…“Sólo una acción puede criticar a otra acción, lo demás es palabrería”

Asumimos nuestros errores nuestros falsos posicionamientos y nuestros aciertos, pero no reconoceremos jamás a quienes buscan poder y reconocimiento…A aquellos que juzgan por la moral a los combatientes valiosos que no siguen los patrones del purismo de moda, y los denostan para así tapar su falsedad e inacción; transformándose en delatores solapados, sepan que la cárcel y la represión no hacen diferencias… Un saludo fraterno para nuestros cómplices que caminan solos o acompañados por el mundo. A quiénes combaten en prisión y nos envían sus fuerzas…A aquellos que desde la tierra profanada nos invitan a seguir a no claudicar. A todos ellos un saludo insurrecto…

¡¡Volveremos!!.

¡¡¡A MULTIPLICAR LOS NUCLÉOS AUTÓNOMOS ANTICAPITALISTAS!!!

¡¡¡ GUERRA A LOS RICOS EN SU TERRENO!!!

¡¡¡ A CONSTRUIR INTERNACIONALISMO DE ACCIÓN!!!

¡¡¡MÁXIMO CASTIGO A LOS DELATORES!!!

Comandos Insurreccionalistas

Nota: este texto tiene ya tiempo en incubación, esperamos poder contribuir al avance e intensidad de la revuelta incontrolable en Chile, contamos con su difusión. Aportamos entendiendo que somos una expresión de ataque, y no pretendemos hegemonizar prácticas ni discursos….Hemos aportado con nuestros accionar a lo largo de los años, con diferentes nombres, siglas o anónimos, la conformación de los Comandos Insureccionalistas es un esfuerzo por materializar y promover la cualificación de los ataques y agudizar la guerra total, pero como queda claro en el texto; no promovemos la especialización de los conocimientos, ese, es un error profundo. Creemos fundamental y estratégicamente, en el traspaso de los aprendizajes, de una generación a otra como fundamento y práctica del pensamiento libertario, es así como atacamos las inmediaciones de la casa de Piñera con T.N.T y explosivo reforzador R2, Volamos un transformador con el mismo explosivo en San Carlos de Apoquindo ; Bajo el nombre de Comando Alex Lemún y último ejemplo. Atacamos T.V.N con 2 Kilos de pólvora más polvo de aluminio y usamos en Chile por 1° vez celulares como temporizadores…Nos dimos la tarea de buscar y crear artefactos explosivos de bajo costo y obtuvimos buenos resultados, esperamos poder abrir su imaginación …Que la astucia sea el motor de nuestros ataques.

Comandos insurreccionalistas
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
