COMUNICADO 10
[Extractos]

Teníamos razón cuando iniciamos esta lucha, las elecciones pasadas lo confirmaron, México está cansado de los políticos, de los Partidos y de las instituciones de una democracia truqueada.

La participación de miles de jóvenes con nosotros demuestra que han escogido otra vía, dando la espaldaa los políticos que luchan por el aparato gubernamental, los cargos y los negocios ligados al gobierno.

La sociedad está dividida, debilitada y encabronada. Hay ONGs manipuladas por partidos políticos y por el gobierno que no solamente confunden a la sociedad sino que dificultan la solución de problemas.  Los casos de Pro-vida y Vamos México son patéticos.A esto agreguemos la existencia y acción de grupos

delictivos que actúan al margen de las institucionesy las leyes. La impunidad está por todos lados. La narco política y, su brazo social, los narco empresarios, sentaron sus reales en varios estados. La marcha contra la inseguridad en el DF se quedó corta, ahora hay que demandar que se vayan todos.

Después de las elecciones de Aguascalientes, Durango, Chihuahua, Oaxaca y Zacatecas, los comandantes de la Sierra Madre nos reunimos, en el último y primer estado, para definir estrategias generales y nuestra posición sobre el avance de la democracia y la transición en México. Comprobamos la poca capacidad de construcción de alianzas sociales para la transición. Para alinear las fuerzas de los Partidos hacia este fin. Los partidos políticos en la región son muy débiles. Son cosa de familia y clientes del gobierno en turno.

La abstención electoral estuvo en niveles elevados; 50% en Chihuahua, 60% en Durango, 50% en Aguascalientes. El costo total unitario por voto fue de 200 pesos. Debería costar menos de un salario mínimo. Las fallas deliberadas de organización electoral fueron notorias, la tinta no funcionó en muchos distritos (…).

Los partidos, PT, PVEM y los locales no cambian de modo, de la coalición utilitaria, chambista, temporalera y de traición. Así, es difícil ganar elecciones para impulsar el cambio democrático. En Durango, un PRI sin candidato ganó las elecciones ante la apatía por el cambio y la oportunidad de eliminar el dinosaurio del estado. Los pleitos familiares se llevaron a la elección. En Chihuahua y Durango el PRI ganador empezó aplicar la represión. Sobre todo en Juárez, municipio que gobernó doce años el PAN, culpable por las muertas y la inseguridad.

(…)

Los partidos políticos han provocado el mayor desencanto hacia la práctica democrática. Son demasiados y costosos. México no está para más de 5 Partidos. Deberían desaparecer en los estados aquellos que no logren el 3% de la elección. Eliminar los legisladores de representación proporcional para construir un sistema realmente democrático, de representación directa y con diputados reelegibles. Las burocracias en los Partidos están matando a la democracia. Los gastos en las elecciones y el exceso de puestos de representación comprueban que el negocio de la democracia nada tiene que ver con la participación, la representación y la solución de problemas.

(…)

En el gobierno federal apuestan al crecimiento de los EUA para resolver el desempleo y la pobreza social. Al desmantelamiento de las instituciones, como paso con las que apoyaban el desarrollo rural. Ahora van contra los derechos laborales. Jubilación dinámica, con 100% de salario para todos los trabajadores a 30 años de servicio. La jubilación es el único instrumento de justicia social que debe prevalecer. Los trabajadores del IMSS, no son culpables de su crisis financiera, han sido los funcionarios y los patrones que han evadido las cuotas correspondientes.

(…)

Los desempleados, esos campesinos que emigran, de ellos vive México. De los que se dedican a la economía informal, al empleo temporal del turismo y al narcotráfico. Vivimos de los dólares del dolor y del miedo, de los del esfuerzo de los mexicanos que han dejado a sus familias y tierras, que han recibido el peor de los tratos de las autoridades mexicanas y norteamericanas, que viven en condiciones de pobreza y marginación en Estados Unidos. No de quienes han saqueado los Bancos y han convertido sus deudas y malos manejos en responsabilidad del Estado, y en deuda para todos los mexicanos.

(…)

El debate sobre la necesidad de renovación ya está abierto, porque Fox no ejerce el poder, no puede decidir nada. Hay que sacarlo cuanto antes de la Presidencia o la desgracia nacional terminará en un desastre que pretende evitar la revuelta civil que hemos iniciado. Que Fox naufrague, no importa frente al desastre nacional, el deterioro y descrédito del gobierno, los daños causados al Estado. Fox debe asumir su responsabilidad y renunciar. La sociedad lo demanda. Debemos revocar su mandato presidencial, y mandarlo al rancho. Fue un engaño total de la mercadotecnia política. El malestar social, empresarial, cultural, agrícola es parte de la descomposición política donde obreros, campesinos, indígenas, estudiantes, desempleados están velando las armas de la protesta. De continuar, al pasar los meses, arrojarán cada vez más hechos de ingobernabilidad e inestabilidad.

(…)

El poder por el poder mismo, para ver que se siente ser Presidente, solo le sirvió para su frívolo romance. La sociedad no ve la transición, ni el cambio. Puede que no haya tiempo, que Fox deje como herencia un sistema político conservador, como los que impulsa en los estados, o peor, un estado castrense autoritario. Por eso debemos promover su renuncia.

¡Viva Villa!

Desde uno de los 98 lugares de la Sierra Madre Occidental.

3 de agosto de 2004
