COMUNICADO 11

Seguimos luchando por lo mismo, seguros que la democracia que se practica, ya tronó. El gatopardismo del gobierno de la transición se convirtió en PRIAN. Los empresarios que pusieron al presidente, no saben cómo quitarlo. Todo huele a golpe de estado. El gobernador electo espurio de Chihuahua se esfuerza por convencer, ofreciendo dádivas como el de Durango, pero la realidad es que los dos no alcanzaron la cuota mínima de votos de la tercera parte del padrón electoral para tener la legitimidad de gobernar. A la toma de protesta de ellos asistieron los vividores de la democracia burguesa y sus clientes. Para enviar mensajes, de concordia y civilidad política a todo el país y a la guerrilla de la Sierra Madre. Pero la suerte esta echada.

DESCONOCEMOS A LOS GOBERNADORES ELECTOS DE DURANGO Y CHIHUAHUA POR NO HABER SUPERADO LA TERCERA PARTE DE LOS VOTOS DEL LISTADO DE VOTANTES. 

En Durango el narcomenudeo y la complicidad de los policías ministeriales con el narco son tan grave como en Sinaloa, cobran en las dos partes. Peor aún son los capitanes del narcomenudeo. En Durango el PRD se le pone de nalguitas al gobierno, ofreciendo su posibilidad y capacidad, para que el estado conserve su estado de gobernabilidad. 

De estos estados se incorporaron más de 30 grupos en 25 localidades. La lucha arrecia. Vamos para adelante. Le decimos al gobierno represor de Jalisco que su estado de sitio y espionaje no nos intimida. Sacaremos a todos de la cárcel, libere a los inocentes en este estado. Llamado a los guerrilleros que apunten más arriba de donde salen las ordenes. 

El PRD sin autoridad de ningún tipo por el caso Tlaxcala, pobre partido dejó a un lado principios desde siempre por el poder, cuando incorporó priístas a sus filas. Las tribus salvajes nunca dejan de ser salvajes hasta cuando se exterminan. 

El pueblo ya no quiere limosnas, becas, bonos, queremos un empleo con salario y prestaciones justas, con una jubilación digna. Queremos respeto a nuestros bosques, ríos y lagos. Los intelectuales juristas no saben de esto, nos hablan del estado de derecho, división de poderes y otras pendejadas. Les decimos claro NO HAY GOBERNANCIA, SOLO HAY IMPUNIDAD Y CORRUPCIÓN en los gobiernos estatales y municipales con cabildos llenos de vividores y proveedores, el negocio ligado al gobierno. De esto son culpables los abogados que se prestan para ellos al mejor postor. 

Pisotean los derechos de los trabajadores de Nayarit y los de la Sierra son considerados de segunda por los bajos salarios. Gracias a los profesores y médicos comunitarios de la sierra.

La alianza por Nayarit encabezada por el exrector de la Universidad está siendo traicionada por el PRD. Esperemos que no pase como en Sinaloa que ese partido se vendió por 12 millones de pesos que se distribuyeron sus dirigentes estatales. Convergencia se vendió por 10 millones de pesos que se gastaron en la campaña de Dante Delgado en Veracruz, Por eso no hubo alianza en ese estado. El candidato a gobernador en el estado de Convergencia renunció. Los partidos políticos pequeños son paleros del candidato del gobernador. Este candidato está recibiendo dinero y apoyo material del Gobierno del Estado de México. Por eso en Sinaloa muchos grupos le quieren entrar pero tenemos que ir con cuidado con ellos. Acuérdense de los infiltrados na rcos que luego hay que ajusticiar.

Hay favoritismo en Nayarit por los manejos de Sedesol, por el gobierno panista, ante la proximidad de las elecciones de candidato a gobernador. Todos los apoyos sociales los esta manejando la esposa del gobernador, a quien los partidos Convergencia y el Verde ya hicieron su candidata, ya se pronunciaron por ella.

Marta Sahagún anda azuzando a la otra Marta nayarita, en su V informe de labores del DIF, estatal le dio su apoyo, con las miras de transformar la República Mexicana en Monarquía, como ya el PAN lo ha hecho en otros lugares. Los panistas de Nayarit urgen por la convocatoria para proclamar candidata a la esposa del gobernador.

El PRI en Nayarit ha preparado una farsa de lucha preelectoral con 4 candidatos, esto es mejor que lo que pasó en Sinaloa, donde los priístas fueron pisoteados, por el gobernador, solo que aquí no están en el poder. En Nayarit Elba Esther y Madrazo se enfrentan para escoger candidato y controlar esa gubernatura que tienen posibilidades de ganar por el pésimo gobierno del cocacolero en el poder. El gobernador nayarita se hizo más rico como el de Sinaloa, el 80% de las inversiones nayaritas, son del gobernador y su mujer controla varios organismos sociales y oficiales, como la Sedesol en el estado. Varias ONGs fantasmas que le sacan recursos al gobierno federal.

Damos la bienvenida al Frente Sindical, Social, Campesino y Popular del estado de Nayarit. Porque son una posibilidad más para una alianza. Las comunicaciones para los de Jalisco, Colima y Nayarit son reunirse en el punto convenido.

RECORDAMOS QUE HEMOS DECLARADO LA GUERRA A LOS RECIEN GOBERNADORES DE DURANGO Y CHIHUAHUA. 

La democracia burguesa está tronando, los partidos y los diputados, son una vergüenza nacional. Pero no se quedan atrás los organismos electorales vendidos, como acabamos de ver en Veracruz. El país sé esta quedando sin representación política por lo que este movimiento conducirá a una nueva República. Las voces que queremos oír no son las que salen en la tele, esos ya se agotaron.

Vamos a seguir luchando organizándonos en las reuniones en diversos puntos, no se desesperen mantenemos la palabra, de darle la ultima oportunidad a la democracia electorera y monetaria que se ha creado.

Si no en el 2005 la Sierra Madre se incendiará. Sigan obteniendo dinero de los bancos y de los narcos no les den mucha entrada ya ven lo que pasó en Sinaloa.

Vigilen lo que está pasando en Colima. No hemos tenido contacto con los jaramillistas como ellos dicen. En cambio los de Jalisco sí han tenido encuentros con otros grupos guerrilleros de Guerrero que quieren unirse. Seguiremos pendientes.

Vamos para delante, unos meses más y sabremos si la democracia pasa la dura prueba de la abstención y el cambio. 

Los periodistas que nos piden entrevistas que no se desesperen unos meses más sabrán de nosotros. Somos un gringo y seremos más.

Desde 190 lugares de la Sierra Madre.
Viva Villa Viva Zapata. 
Vivan los nuevos héroes

11 de octubre de 2004
