41 ANIVERSARIO DEL INICIO DE LA GESTA HEROICA DEL MIR
 
El 9 de Junio de 1965 el frente guerrillero “Tupac Amaru”,  dirigido por los comandantes Guillermo Lobatón Milla y Máximo Velando realizan acciones armadas, dando inicio a la gesta guerrillera heroíca del MIR. 
 
La Gesta Guerrillera del “65 representa uno de los más importantes hitos en la historia de la lucha de nuestro pueblo. El MIR forjó contingentes guerrilleros organizados militarmente, disciplinados y firmemente cohesionados en torno a los valores del proletariado y del MIR; convirtiendo la voluntad, el espíritu de sacrificio, la mística revolucionaria, la solidaridad, en una poderosa fuerza material e hicieron de la fe inquebrantable en el Pueblo y la Revolución, un capital político, ideológico y moral que potenciaba las capacidades de los combatientes. El MIR trabajó constantemente por construir una fuerza militar apoyada principalmente en la integridad revolucionaria, la disposición de lucha y la lealtad al pueblo 
 
La Gesta del ‘65 no fue producto de la casualidad, sino que obedeció a un paciente y prolongado trabajo político, ideológico y práctico que el MIR realizó y que tuvo en su Secretario General, Comandante Luis Felipe De la Puente, un impulsor, un motor y un ejemplo permanente.
 
LA GESTA HEROICA DE 1965 SIEMPRE VIGENTE   
 
Al cumplirse 41 años del inicio de la Gesta del ‘65, el pueblo y los sectores democráticos y revolucionarios han demostrado que el ejemplo heroíco de los guerrilleros está incorporado a las actuales y futuras luchas contra la burguesía y el imperialismo.
 
Una breve narración de los hechos  se presente en el siguiente extracto del texto “Perú: Revolución, insurrección, guerrillas” por Américo Pumaruna (1966): 
 
“Fue en la zona de la sierra central, el 9 de junio de 1965, comenzó la acción armada con una ofensiva guerrillera. El país se conmovió hasta sus cimientos por segunda vez en pocos meses, y en esta oportunidad, a un nivel que no conocía la historia revolucionaria peruana. De las declaraciones de la tinta y el papel se había pasado a los hechos. Nadie podía ya tener dudas de que efectivamente el MIR estaba cumpliendo con la palabra empeñada, y hasta los más escépticos en la izquierda se alinearon, momentáneamente, con admiración y respeto, frente a los acontecimientos que espectacularmente sacudían al país. La versión periodística respecto de las acciones fue la siguiente: «60 hombres en uniforme verde olivo, armados con metralletas, fusiles, pistolas, actuando súbitamente, se apoderaron de la hacienda 'Runatullo' en la provincia de Concepción (Junín), donde robaron víveres, herramientas y un equipo de radio transmisor-receptor. Causaron daños y destrozos cuantiosos para infundir terror. Seis de los mismos asaltantes a caballo se dirigieron a Canchapalca donde asaltaron la mina «Santa Rosa» llevándose 41 cajas de dinamita. Luego, para proteger su huída, volaron los puentes de concreto de «Marayniyoc» y de «Canchapalca» en los Km. 60 y 70 respectivamente, de la carretera Concepción-Satipo. En el paraje «Sayhua», los asaltantes distribuyeron cuatro quintales de queso y otros víveres tomados de «Runatullo», a unos campesinos indígenas de la zona, diciéndoles: «Ustedes son nuestros hermanos. Tienen que comer lo que les hemos quitado a los ricos». Prosiguiendo su marcha llegaron a Tambo, último lugar accesible para vehículos [73] motorizados, donde los esperaba otro grupo de guerrilleros con 26 mulas, en las que cargaron la dinamita. Los guerrilleros asaltaron, en su huída, dos puestos de la Guardia Civil, los de Andamarca y de Santo Domingo de Acobamba, apoderándose de armas y municiones y tomando rehenes a un sargento y dos guardias. Luego prosiguieron su marcha. En Huancayo circularon subrepticiamente volantes dando cuenta de los asaltos y alabándolos y mientras tanto, se supo que otro grupo de extremistas había asaltado la hacienda «Coto Villa» en Huancavélica». 
 
El camino de la revolución emprendido por el pueblo sufrió un duro reves con la derrota de la guerrila del MIR, que expresa el curso difícil y complejo del desarrollo de la Guerra Revolucionaria del Pueblo pero, a la vez, reafirmó la necesidad de movilizar todas las fuerzas del pueblo contra la burguesía y el imperialismo

En este 41` aniversario del inicio de la gesta heroíca del MIR, debemos honrar la memoria del Comandante Luis Felipe de la Puente, Secretario General el MIR,  y de todos los otros héroes simbolizados por él.
 
Debemos ser leales a la memoria y al ejemplo de los revolucionarios caídos y continuar la lucha junto al Pueblo contra la burguesía y el imperialismo que oprime al pueblo.
 
La mejor forma de honrar a un revolucionario es luchar por los ideales 
por los cuales el ofrendó su vida.
 
Comandante Luís F. De la Puente, Presente  !!
Comandante Guillermo Lobatón, Presente  !!
Comandante Máximo Velando, Presente  !!
Con su ejemplo,  Vencermos  !!!!
 
“El camino de la revolución es el único camino que
le queda a nuestro pueblo”
 
“Es necesario que tengamos fe en el pueblo y que tengamos fe en la revolución.”
 
“Hagamos de la política un apostolado y una pedagogía. Elevemos, la conciencia revolucionaria  de nuestro pueblo  con el ejemplo y con la predica esclarecedora. Sepamos, camaradas, que la revolución es un hecho histórico  que nada ni nadie va a detener, Estamos convencidos de que el pueblo  es la única fuente del pensamiento y de la acción transformadora. Comprendamos que no cabe transformación bajo la égida de la burguesía.  Estamos seguros que solo una vanguardia revolucionaria con  la ideología del proletariado será capaz de concluir el proceso de liberación.  Descartemos los caminos electoralistas y politiqueros.”

Movimiento Democrático del Perú - Dignidad Nacional

