[El presente Manifiesto del ESI se presenta en extractos a partir, fundamentalmente, de la nota periodística publicada en el periódico México Hoy el 7 de abril de 2001, bajo el título "Nace nuevo grupo rebelde" y firmada por Octavio Rivera, página 4, donde se reproducen copias incompletas del texto impreso por el grupo.]

MANIFIESTO DEL EJERCITO SOCIALISTA INSURGENTE

Al pueblo y al gobierno de México
A la opinión pública nacional e internacional

México tiene hambre de sed y justicia. Esta frase se dijo hace 7 años y no ha encontrado eco en la oligarquía que actualmente nos gobierna. La miseria se hace cada vez más notoria y abarca a millones de mexicanos.

Las leyes han sido en beneficio de unos cuantos mexicanos. La discriminación aniquila las ideas que son contrarias a los ideales de “changarro y del vocho” . La clase trabajadora no tiene condiciones favorables para llevar una vida digna y decorosa. Los medios electrónicos concesionados a particulares han hecho de la enajenación un negocio. Al pueblo sólo se le considera como un consumidor y no como humano. Y esto con la benevolencia del gobierno federal.

Nos denominamos Ejército Socialista Insurgente y manifestamos:

Que nos oponemos a la privatización de las industrias eléctrica y petrolera. Que avalamos la propiedad privada a la que cada individuo tiene derecho. Nos oponemos a que el gran capitalista, el banquero, el gran industrial concentren en sus manos las riquezas a las que este país tiene derecho tiene derecho a disfrutar. Que los medios electrónicos que el gobierno otorga a los particulares en concesión deben ser de los ciudadanos y solamente de ellos. Dejando a un lado la manipulación que el gobierno pudiese darles. Sea este gobierno de cualquier extracción. Que luchamos por la justicia social, por la educación gratuita, por la igualdad de oportunidades a todos los ciudadanos de la república. Que no abandonaremos nuestra lucha de justicia PARA TODOS. No entraremos en la defensa de ningún grupo social (...)

La política de los Estados Unidos Mexicanos ha sido violentada desde 1927. Que hay estructuras intactas desde la época del porfirismo. Tan sólo han cambiado de nombres.

Por lo tanto DECLARAMOS:

1. Que este grupo es independiente de cualquier otra guerrilla o grupo armado del país o del extranjero. Nos deslindamos de cualquier partido político, de cualquier asociación u organización civil o política.

2. Nuestro grupo no es de narcotraficantes o delincuentes. Ni trabajamos con ellos ni nos financiamos con el producto del envenenamiento de la gente.

3. Nos declaramos seguidores del socialismo, pero de manera no tan radical.

4. Contamos con el parque, las armas y los elementos para hacerle frente a cualquier obstáculo que se nos presente. 

5. En este momento operamos desde los municipios que se encuentran al norte del estado de Morelos y en las delegaciones situadas al sur del Distrito Federal. (...)

Por lo anterior hemos decidido:

La fecha en la que emprenderemos nuestra lucha (...) Puede ser el 15, o el 16, o el 17. Cualquier día después del día 15.

La toma de las instalaciones de la Universidad Autónoma del Estado de Morelos, en Cuernavaca, conservando en buen estado el acervo, instalaciones y (...) que se encuentren en esas instalaciones.

(...) ataque a la instalación militar. Avisamos con el fin de que los elementos tomen las precauciones debidas y la batalla no sea desigual y para evitar que la población civil se acerque.

Enviamos este manifiesto a los periódicos de circulación nacional y local para que la sociedad civil tome las precauciones necesarias para resguardarse (...) Si la población civil resulta herida hacemos [responsables] a los medios no que publiquen la presente.

[Nos proponemos] avanzar hacia la Ciudad de México y derrocar al Poder Ejecutivo, dejando intactos y sin cambios a los otros dos poderes.

CONVOCAMOS

Invitamos a la sociedad civil a unirse a nuestra causa. Nuestra causa es la causa de todos. (...)

Advertimos que cualquier intento de obstaculizar nuestro trabajo libertador, será considerado como traición a la patria y como tal será juzgado.

HASTA LA VICTORIA SIEMPRE

EJERCITO SOCIALISTA INSURGENTE

4 de abril de 2001
