BOMBARDEAMOS DOS SECTORES ACOMODADOS DE LA CIUDAD DE SANTIAGO 

Lo que nos convocó en esta reciente noche y mañana de explosiones

Cuando decidimos aparecer en esta jornada en las comunas de Las Condes y La Reina (en un local de la empresa movistar -avenida Las Condes 9147-, y una automotora -avenida Ossa casi esquina Bilbao-) respectivamente, al menos dos grandes temas nos alentaron: por un lado la aborrecida y aborrecible navidad con su festín ciego de catolicismo y consumo, con su mezcla exacta entre vaticano suntuoso y capitalismo ladrón. Por otro, la aparición en escena del autodenominado Frente Anarquista Revolucionario (FAR).

Partiremos por lo segundo.

En un acto que desafía nuestro tedio, hemos revivido y releído los textos difundidos por esta organización y tenemos algunas cosas que decir: dudamos totalmente del carácter anarquista e insurreccionalista de la FAR; para ello nos basamos, por un lado, en la catastrófica confusión de los conceptos fundamentales usados; enumerarlos sería otra catástrofe; pero sin duda son muchos y evidentes. La escasa originalidad de lo redactado por ellos se delata en la copia básica de términos, en un trabajo de "corta y pega" de otros escritos o de lo oído o leído por ahí.

De hecho el texto del 7 de octubre de 2008 esa irrisorio y claro en este sentido, también lo es símbolo que los caracteriza (una clásica A anarquista cruzada por un fusil, la exacerbación del arma como elemento simbólico que denota la raíz de quien ideó este logo, algo muy propio de organizaciones militaristas de izquierda y de militaristas de estado asumiendo que en esta realidad chilena la izquierda militarista no dirige al estado-). Por otro lado, estos supuestos "compañeros" en su accionar apuestan a confundir los hechos: por ejemplo el condominio fiscal de los pacos ubicado en las comuna de Lo Espejo que ellos habrían atacado el 16 de julio de 2008 en realidad está abandonado al menos desde fines de 2007. El ataque a la SOFOFA no fue cometido por ellos, eso lo tenemos absolutamente claro. Claro es también poner en cuestionamiento hechos como los cortes a la red del metro subterráneo de Santiago (algo que sucede a menudo sin necesidad de sabotaje alguno, ya que este medio de transporte está sobrepasado gracias al desastre del centralmente planificado sistema de transporte público capitalino). No está demás decir que quedaríamos estupefactos si creyéramos que los que escriben estos textos son realmente compañeros, porque eso de delatar los sectores populares desde donde se actúa, o delatar las formas caseras de construir elementos de ataque y autodefensa antiestatal (sin la finalidad de alentarlo), es eso: delatar!!. La verdad es que los actos y sobretodo los textos son destruibles con holgura.

Solo nos resta decir que nuestra hipótesis apunta a la necesidad que tiene el Estado a través de sus aparatos contrainsurreccionalistas de detener la incontrolable acción social que se ha agudizado los últimos años y para ello no escatimará en recursos: de la clásica infiltración de los que se encuentran verdaderamente operando se llega al montaje de grupos falsos para intentar insertarse en el medio subversivo y validar una organización por la cual después algunos compañeros de verdad caerán. Recordemos que la FAR aparece en escena después de la cita cumbre de los servicios de inteligencia de las instituciones represoras del Estado ocurrida a mediados de este año 2008 y que tuvo como resultado la creación de una nueva oficina que centralizaría los esfuerzos para atrapar a los integrantes de grupos insurreccionalistas que venían y vienen sembrando el pánico entre capitalistas y represores desde hace unos años. Lo recordamos.

Desde este momento entran en escena, pero cometiendo algunos errores risibles (aquí algunos de ellos que reflejan su extrema estupidez): declararse "compañeros de grupos validados pero intentar apariciones de estos inclusive con provocaciones básicas (ejemplo eso de decir que lo hicieron "mejor" que otro grupo), o el descaro de mentir públicamente adjudicándose lo que no hicieron o hablar de hechos que simplemente nunca sucedieron en la realidad.

Esperamos no ser los únicos en sospechar de este nuevo "frente", de hecho así lo hemos constatado y por lo mismo llamamos a todos los saboteadores que hacen presencia desde todos los ángulos de la acción a estar atentos, desenmascarar y difundir!.

En este estar atentos creemos oportuno también entorpecer, un poco al menos, este nuevo ambiente navideño, repetido asquerosamente año tras año, y en el que las suicidas presiones sociales emanan gelatinosas desde vitrinas y escaparates, solo accesibles por el estúpido deseo de tener lo innecesario, desfigurando el rostro de los deseos primigenios?

El arma del consumo se dispone en nuestras sienes riéndose al reventarnos!!.

Aprovechamos también este espacio autoconstruído para solidarizar con los insurrectos incontrolables compañeros griegos:

Somos con ustedes en el dolor y en la rabia. ¡Fuego a todo el terror del capitalismo, el estado y la iglesia!.

Compañero Alexandros Grigoropoulos seguirás en la vida a través del recuerdo en la acción insurrecta de los que construimos la libertad a destajo!!

Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Roullian
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
