Ayer la CNI, hoy la ANI*

Su nombre cambia, su fondo no. Como la dictadura militar se convirtió en dictadura policíaca-capitalista. El estado se mantiene. Nos violenta con su terrorismo cotidiano. Intentan convertirnos en amnésicos y sumisos consumidores de basuras mercantiles e ideológicas de control social e inacción individual Con este ataque evidenciamos que la “inteligencia" del Estado es tan frágil y destructible como estos cristales rotos. Los muros que construyen y los ojos electrónicos que instalan, para vigilarnos y encarcelar a quienes no siguen las pautas de comportamiento de un esclavo asalariado nunca han logrado ni lograrán detener la agresión transgresora contra este delincuencial sistema burgués, cimentado en la explotación, muerte y depredación ambiental.

Las elecciones son un circo de la ignorancia, sólo perpetúan el sistema de los ricos. Contra ellos, no nos inscribimos ni votamos. Con esta acción s a la presidenta pseudo socialista y esta su guarida de criminales a sueldo. Contra ellos. Los enfrentamos. Los destrozamos. Nuestro ataque será incesante. Y cada vez más violento.

Fuerzas autonómicas y destructivas León Czolgoscz


* El miércoles 18 de enero de 2006, un artefacto hizo explosión cerca de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI). Un trabajador municipal resultó herido mientras realizaba tareas de limpieza. La explosión se la atribuyeron unas Fuerzas autonómicas y destructivas León Czolgoscz, desconocidas hasta la fecha. El volante que reproducimos fue hallado en el lugar de la explosión y reproducido por el periódico La Nación.


