POR UN PRIMERO DE MAYO GUERRILLERO Y VICTORIOSO

Hermanos trabajadores:

La conmemoración este año del Primero de Mayo, día del proletariado internacional, encuentra al movimiento revolucionario reanudando acciones resueltas contra el ignominioso sistema social que padece el pueblo de Nicaragua. De nuevo resuena en Nicaragua el disparo del fusil guerrillero del Frente Sandinista de Liberación Nacional, FSLN, que en las montañas de Río Bocay y Pancasán, juró ante la sangre de los mártires no rendirse jamás.

La crónica crisis económica que ha padecido Nicaragua, en la actualidad se ha tornado más grave. Pero todo el peso de la crisis recae sobre las espaldas del pueblo trabajador. Por un lado los trabajadores sufren miseria, y hasta mueren a consecuencia del hambre, como acontece en el municipio de San Dionisio, en el departamento de Matagalpa. Por otro lado, los grandes ricos disfrutan de soberbios banquetes, tal como ocurrió no hace mucho tiempo en el aeropuerto internacional de Managua, en el que cada plato de viandas costaba doscientos córdobas.

El pueblo de Nicaragua en el curso de la historia nacional ha dado repetidas pruebas de saber enfrentarse a los verdugos que osan imponerle el yugo. Sin embargo, las luchas populares tradicionales en diversas ocasiones culminaron trágicamente en la frustración. Esto ocurría al ser traicionado el pueblo que se había rebelado, por los dirigentes de los partidos liberal y conservador, sin ideales y sin moral.

En el combate que hoy está en desarrollo, los falsos opositores (tales como Fernando Agüero, Pedro J. Chamorro, Ramiro Sacasa, Francisco J. Laínez y algún coronel antisomocista de última hora), fieles a los intereses de la clase capitalista, preparan una nueva frustración, un nuevo engaño al pueblo. Pero los falsos defensores del pueblo en estos nuevos tiempos están condenados a fracasar. Nos orienta el ejemplo de la rebeldía victoriosa de otros pueblos del mundo.

Es necesario que obreros, campesinos, estudiantes y todo el pueblo, sean conscientes de las demandas que se deben alzar en este momento:

-Aumento de salarios a todos los trabajadores y empleados; disminución de los precios de los alimentos, medicinas y demás artículos de primera necesidad.

-No más despilfarro del dinero colectado en impuestos por el gobierno; no más explotación de la prostitución, juegos de azar y demás vicios por parte de la Guardia Nacional, GN; no más contrabando de parte de elementos del gobierno y de la Guardia Nacional, GN; disminución de los impuestos y de las tarifas por agua, luz, alcantarillado y ornato.

-Respeto al derecho de los trabajadores de la ciudad y del campo a organizar el movimiento sindical para reclamar sus derechos.

-Libertad a patriotas prisioneros y cese de persecución y torturas.

-Tierra y atención del gobierno a campesinos pobres.

-Disminución del alquiler de las viviendas.

-Duplicación del presupuesto que el gobierno dedica a la enseñanza primaria, media, técnica y universitaria.

-Lucha contra la desocupación; reclamar al gobierno que emprenda la construcción de obras que permita colocarse a los que carecen de ocupación.

-Instalación de nuevos hospitales y mejoramiento del servicio de los que funcionan en la actualidad.

-Atención urgente a la Costa Atlántica y zonas que sufren mayor abandono.

-Anulación del tratado Chamorro-Bryan, que entrega el país al imperio yanqui; contra la utilización de Nicaragua como base de agresión contra Cuba y demás pueblos hermanos.

-Contra la falsa integración de Centroamérica y a favor de la unidad revolucionaria de los pueblos de Centroamérica; solidaridad con los pueblos que como Guatemala, Colombia, Venezuela y Vietnam empuñan las armas contra el imperialismo y por la liberación nacional.

-Unidad con los verdaderos cristianos en la lucha revolucionaria.

No se trata de recitar las demandas apuntadas; es indispensable que todo el pueblo, encabezado por los obreros, campesinos y estudiantes, entre en acción. Es necesario hacer uso de las más diversas formas de lucha para forjar la liberación. El combate guerrillero es el corazón, lo más vital de la lucha revolucionaria. Pero es necesario reforzar el combate guerrillero con las más diversas formas de combate.

El llamamiento a reforzar el combate guerrillero, es nuestro mensaje a los trabajadores este Primero de Mayo.

PATRIA LIBRE O MORIR

Por el Frente Sandinista de Liberación Nacional, FSLN: Carlos Fonseca.

Algún lugar de Nicaragua,
1° de mayo de 1969.
