CON LA SANGRE DE NUESTROS MÁRTIRES CONSTRUIREMOS UN FUTURO FELIZ

Hermanos nicaragüenses:

Una vez más las filas del Frente Sandinista de Liberación Nacional, FSLN, se llenan de dolor y de gloria.

El martes 15 del corriente se convierte en fecha gloriosa para el pueblo nicaragüense, ya que cinco de sus mejores hijos, entregaron su vida en aras de una patria y pueblo libres de explotación y miseria.

Julio C. Buitrago Urroz, Marco Antonio Rivera Berríos, Alesio Blandón Juárez, Aníbal Castrillo Palma y Ramón Enrique Rizo Espinoza, son los nombres de los inmortales combatientes sandinistas que cayeron haciendo efectiva nuestra consigna de PATRIA LIBRE O MORIR.

El Frente Sandinista de Liberación Nacional, FSLN, continúa el camino recorrido por Sandino, Camilo Torres y Ernesto Che Guevara, como único medio para acabar con los crímenes, el hambre, el analfabetismo y la miseria; consecuencia nefasta del somocismo y las oligarquías gobernantes, quienes apoyadas por el imperialismo norteamericano pretenden mantener a nuestro pueblo en condiciones subhumanas. Ante la sangre sagrada de sus mártires jura una vez más no deponer su fusil combatiente y sí impulsar la lucha revolucionaria por la felicidad del pueblo.

Nuestros héroes sandinistas han demostrado al pueblo nicaragüense que el aparato en el que se escudan las clases gobernantes (Guardia Nacional) cuando se enfrentan con los soldados revolucionarios del pueblo, revelan su incapacidad y cobardía cuando tienen que hacer uso, para poder abatirlos, de todos sus equipos de guerra.

El Frente Sandinista de Liberación Nacional, FSLN, como homenaje póstumo a sus combatientes caídos, eleva al rango de Comandante al compañero Julio C. Buitrago U., miembro de su dirección nacional y de Héroes Sandinistas a los compañeros Marco A. Rivera B., Alesio Blandón J., Aníbal Castrillo P. y Ramón E. Rizo Espinoza.

Con el derecho que nos asiste como avanzada revolucionaria del pueblo nicaragüense, hacemos un llamado a los obreros, campesinos y estudiantes revolucionarios a integrarse al combate popular y vengar a todos los que han ofrecido generosamente la vida por una Nicaragua libre, digna y revolucionaria.

Obreros al combate
Campesinos al combate
Estudiantes al combate
PATRIA LIBRE O MORIR

Por la dirección del FSLN:

Carlos Fonseca
17 de julio de 1969
