ANÁLISIS DE LA CARTA TESTAMENTO DE RIGOBERTO LÓPEZ PÉREZ, POR CARLOS FONSECA AMADOR

Separata especial de la revista "Casa de las Americas", La Habana, 1972. 

1
¿Quien es Rigoberto López Pérez? Es un nicaragüense. ¿Quien es el nicaragüense Rigoberto López Pérez? Es el heroe y poeta de veintiseis años que dio su vida para ajusticiar en 1956, al sicario que a sueldo de al embajada norteamericana, crucifico a Augusto Cesar Sandino. Puede considerarse a Rigoberto López Pérez como un desconocido. Sin embargo existen opiniones acerca de el de insignes personalidades politicas: por ejemplo, el señor presidente Dwight Eisenhower, lo llamo "asesino" de un "amigo" de los Estados Unidos.


2
El acto justiciero de Rigoberto no es el resultado de una decision instantanea en el momento supremo. Se trata de una decision meditada, vital. En 1955, el tirano hizo un viaje por varios paises. Hay referencias de que desde entonces ya Rigoberto tenia resuelto el ajusticiamineto. El 14 de Septiembre de 1956, cumplia un siglo la victoriosa batalla que digno labriegos nicaragüenses, combatiendo incluso con piedras, obtuvieron sobre los filibusteros encabezados por el esclavista William Walker. El tirano tuvo el cinismo de preparar un acto oficial de conmemoracion, al que asistio. Rigoberto se acerco al lugar para realizar su decision, pero la situacion operativa no fue propicia. 


3
Rigoberto López Pérez ajusticia al tirano frente a la misma banda de fascinerosos que lo custodian. Rigoberto, como lo tenia decidido, desafia la muerte y cae. Calificar a una accion de tal calibre, es asunto que ha movido la atencion de pensadores en siglos pasados. "Rarisimos" es el termino que acuña para este tipo de atentado el florentino del siglo XVI autor de "El Principe". 


4
Quiza la carta -verdadero testamento- que dias antes de su accion, dirigio a su madre, permita conocer a Rigoberto López Pérez. 


5
Veamos el marco politico en que se encuadra la accion realizada por el heroe nicaragüense la noche del 21 de Septiembre de 1956. Por aquel tiempo todavia se prolonga sobre la tierra nicaragüense la tiniebla, que durante mas de dos decadas cayo a raiz de la conclusion de la resistencia guerrilera y el atroz asesinato de Augusto Cesar Sandino. Aunque bajo esa tiniebla siempre hubo solitarios rebeldes de la estirpe de Rigoberto, que soñaban con una patria libre, lo cierto es que la lucha popular, con la participacion de las mismas masas explotadas y oprimidos, llego a sufrir una absoluta atrofia. Entiendase que no es una inclinacion al epiteto declarar que hace falta apelar al sustantivo catastrofe para denominar el drama nicaragüense al perpetrarse aquel crimen. Catastrofe es el termino que define la situacion en que es sumida Nicaragua, que en el siglo XX es el pais que ha sufrido el mayor numero de victimas en la America Latina, a raiz de las intervenciones armadas norteamericanas. 


6
Distintas circumstancias se confabulan para que las ideas marxistas se difundan muy tarde en Nicaragua. Elpais nunca recibio la inmigracion de obreros europeos portadores de las ideas revolucionarias modernas; la clase obrera tomo cuerpo muy lentamente, a causa de la atrasadisima economia ganadera y cafetalera (en 1956 es muy reciente la introduccion del unico cultivo moderno, el algodon, mientras la caña de azucar y su procesamiento no ocupan un lugar preponderante en la economia local); la importantisima concentracion de trabajadores mineros, gime olvidada en las lejanias de la selva atlantica; a todo esto, agreguese que la discriminacion cultural no podia llegar a mayor extremo. Todas las puertas, pues estuvieron cerradas para la penetracion de la teoria revolucionaria cientifica. Las ideas marxistas comienzan por fin a penetrar solamente a consecuencia de la victoria de la Revolucin cubana, que asesta una derrota definitiva al imperialismo yanqui y procede a construir la sociedad socialista, hazañas alcanzadas por primera vez en el ambito latinoamericano. Las dos rebasadas decadas nicaragüenses que sucedieron al 21 de febrero de 1934 ideologicamente estan caracterizadas por titulos como Carta de relacion de un conquistador del siglo a la majestad primera del imperio, Doña Isabel la Catolica, reina pereine en el recuerdo, que merecio de los jueces culturales del gobierno de España el premio Francisco Franco.


7
Cercado por las tinieblas, ¿que destellos guian los pasos de rigoberto? después de muchos años de estar en el silencio, el tema de Sandino es tratado por primera vez por Aleman Bolaños, un nicaragüense exilado que logra elaborar un libro cuyo merito es la recopilacion de algunos documentos del guerrillero. Aunque al respecto no poseemos por ahora datos concretos, es facil presumir la avidez con que Rigoberto leyo el libro, para oir la voz de Sandino. ¿Otro destello? "La sangre de los buenos no se derrama en vano", mandato martiano que alzo la generacion cubana del Centenario deJose Marti (es conocidisima la opinion sobre su papel como autor intelectual del asalto al cuartel Moncada) asi como otras referencias a Marti, son difundidas en Centroamerica entre 1953 y 1956 atraves de la revista cubana Bohemia, independientemente de los fines mercantiles y demagogicos del magnate propietario de dicha revista, e independientemente, incluso de la tergiversacion a que se sometia el pensamiento del gran precursor de la teoria interpretativa de los problemas del colonizado. En la caverna centroamericana de esos años, sin ninguna literatura revolucionaria local, las lineas martianas, perdidas en medio de los legajos frivolos, son leidos en la revista cubana por las personas de espiritu inquieto, no pudiendo ser Rigoberto la excepcion. Las circunstancias en que se redactan estas notas impiden agotar las indagaciones del caso. ¿Como no asociar al heroe nicaragüense con los expedicionarios del Gramma? Mientras Rigoberto lanza su rayo fulminante el 21 de Septiembre de 1956, aquellos combatientes encabezados por Fidel Castro y Ernesto Guevara estan afanados en la preparacion de lo que fue legendaria expedicion. 


8 
Rigoberto es el representante de la huerfana generacion nicaragüense que crecio inmediatamente después del asesinato de Sandino. Es la critica situacion de la lucha la que lo empuja a su accion. Dice en su testamento: 
y en vista de que
todos los esfuerzos
han sido inutiles.
Y mas adelante:
he decidido. 


9 
Tomando en cuenta las circunstancias generales del momento, puede justificarse, y no solo explicarse, el metodo de accion adoptado por Rigoberto. En el pais no existe ni organizacion, ni direccion, ni conciencias revolucionarias. Insistimos en decir que esta intacta la consecuencia de la catastrofe desatada por mas de un siglo de intervenciones armadas norteamericanas. En 1956, la lucidez que da la verguenza permite a Rigoberto prestarle atencion al hecho mas notorio: ha sobrevivido por mas de veinte años, asesinando, saqueando, traficando la soberania, Anastasio Somoza. Decimos que Rigoberto es un digno descendiente de Sandino, y de inmediato se pensara que estamos recurriendo a gastadas figuras expresivas. En realidad, lo que hacemos es repetir las mismas palabras con que la inventiva popular nicaragüense identifico en el primer momento al todavia desconocido ajusticiador del tirano. "Fue el hijo de Sandino", es el susurro popular con que se lo idnetifica. 


10
Si se define al guerrillero como el combatiente armado que se enfrenta, disponiendo de una abrumadora inferioridad material, en defensa de la justicia, Rigoberto es un guerrillero. El, con su revolver 38, desafia un poder apoyado en miles de fusiles, ametralladoras, tanques, cañones, aviones y apoyado, en fin, por el mas poderoso imperio capitalista. A partir de la accion de Rigoberto, año tras año, se vienen repitiendo en Nicaragua acciones guerrilleras que pasan del centenar, larga marcha no adecuadamente conocida, talvez por el confinamiento geografico del itsmo nicaragüense. En la tenaz marcha, entre los gloriosos caidos, mencionemos al poeta Leonel Rugama; en un poema suyo habla de Rigoberto:
Rigoberto López Pérez
Jugo hasta las seis de la tarde
y cuando se fue
limpiando la cara con un pañuelo
y las muchachas le hablaron para que continuara jugando
el dijo:
"tengo que ir a hacer un volado". 
Solo dos años después de 1956, empuñan de nuevo el fusil guerrillero supervivientes veteranos del ejercito de Sandino, encabezado por el anciano Ramon Raudales, patriarca de blanca barba que cae abatido en su querida montaña segoviana. Y cinco años mas tarde de la accion del 21 de septiembre, se integra la fuerza revolucionaria que procede a denominarse Frente Sandinista de Liberacion Naciona (FSLN), que conquista con las armas la vanguardia del combate popular de Nicaragua. 


11 
Rigoberto López Pérez, heroe y poeta, se convierte en gran precursor e iniciador de un movimiento cultural revolucionario que ha proseguido. Asi quedan atras las decadas previas a la accion de 1956, saturadas por una cofradia intelectual de espaldas, e incluso hostil, al pueblo. Es increible la cuantia del desastre que la catastrofe trajo a la creacion espiritual en Nicaragua; baste decir decir que aunque se ha publicado un copioso numero de documentos de Augusto Cesar Sandino, hay indicios de la enorme cantidad de correspondencia inedita que se encuentra dispersa, oculta, desconocida o perdida. incluso en esto entra el origen de la hoy generalizada incomprension del aporte positivo del nicaragüense Ruben Dario. Hasta el conocimiento de un contemporaneo como Rigoberto López Pérez se ha encontrado en la linea que estamos describiendo. En suma, se mantiene la validez de la observacion de Jose Marti, quien refiriendose a los paises de Centroamerica, apuntaba: "¿Que es lo que ocurre en esos paises misteriosos tan poco conocidos y tan dignos de serlo?" En la subestimacion del lugar de Rigoberto en el proceso nicaragüense actual, han entrado tambien ciertos factores: la concentracion en la actividad revolucionaria practica, que obligo a postergar la tarea ideologica, lo mismo que la necesidad estrategica de educar a la nueva generacion en el espiritu de la lucha colectiva. 


12
En la carta que escribe a su madre, es evidente que Rigoberto no tiene pretensiones literarias o ideologicas. Es la sencilla carta de un hijo atento. Sin embargo, expresa, breve y portentosamente, el espiritu que lo lleva a dar su vida a la patria. Este testamento, que constituye un autentico monumento etico, solo se habia publicado con motivo de algun modestisimo acto de aniversario. Es inquestionable que prolongar la subestimacion de Rigoberto, partiendo de la correcta concepcion de que el protagonista fundamental de la historia esta representado por las masas populares, conlleva una esteril posicion dogmatica, opuesta a juzgar a los individuos historicos teniendo en cuenta el tiempo y el espacio en que les corresponde actuar. 


13
Ya se ha esbozado un trazo de la situacion de Nicaragua en 1956. Cabe ahora hacerse la siguiente pregunta: ¿Era mas optimista el cuadro general de la America Latina? A esto puede responderse que, si bien en Nicaragua se da el mas abyecto neo-colonialismo, por toda la America se extiende, a la vez, el sojuzgamiento reaccionario, y la resistencia popular es incipiente. Castillo Armas, Trujillo, Pérez Jimenez, Magloire, Stroessner, Aramburu, Figueres, Batista, Somoza: tales son los arquetipos de la reaccion que pululan por la epoca, con el agravante de que todavia los seudodemocratas despiertan ilusiones. 1956. Hace solamente dos años que, en Guatemala, proxima a Nicaragua, los mercenarios del imperio del dolar han echado al suelo una efimera pero real esperanza popular. Asi, el flujo revolucionario de la segunda posguerra mundial, expresado en el ensanchamiento del campo socialista y en los golpes del moviento de liberacion nacional en Asia y Africa, esta solo en visperas de hacer un tardio arribo al Continente de Bolivar y Marti, Tupac Amaru y Sandino. A lo sumo, la America Latina en 1956 esta en la vispera de un nuevo tiempo. Precisamente, al tronar la descarga nocturna de Rigoberto, en septiembre de 1956, Fidel Castro y Ernesto Che Guevara, estan afanados en los preparativos que desembocaran en la inagural Sierra Maestra. 


14
No sabemos si el Comandante Che Guevara conocio la carta de Rigoberto; solamente sabemos que una columna guerrillera nicaragüense que conto con la solidaridad del Che, la "Columna Rigoberto López Pérez, sufrio en junio de 1959, denominado El Chaparral, un ataque combinado de fuerzas de Nicaragua y Honduras. nicaragüenses que participaron en la columna citada, recuerdan el mensaje de saludo que les envio el Che, adjunto al cual iba, entre otras cosas, un ejemplar mimeografiado de Guerra de guerrilas, trabajo entonces inedito. 


15
Nos proponemos hablar de las palabras que escribio Rigoberto. Cierto incidente reviste de interes mencionar a la persona que le enseño a leer y escribir; resulta que con motivo de la accion de Rigoberto, entre los millares de personas que fueron blanco de la represion, se encontro Quintana, anciano maestro de enseñanza elemental; fue encarcelado por el "delito" de haber enseñado a leer y escribir a Rigoberto. Se recuerda que a pesar del terrror, el anciano Maestro Quintana, en su celda, decia de su distinguido exalumno: "Era un buen muchacho".


16
Alguien que cultivo la amistad con la señora Soledad López, madre de Rigoberto, recuerda su sonrisa feliz, al mostrar, en Leon, el texto de la carta, envuelto amorosamente en papel celofan, luego de trasladarlo desde una casa amiga, en la que lo guardaban secretamente. Asi se cumple aquel intimo deseo de Rigoberto:
Si usted
toma las cosas como
yo lo deseo
le digo
que me sentire feliz. 
(Antes de seguir adelante, pedimos que se nos excuse por las repeticiones de citas del testamento, en razon del multiple significado de distintas expresiones contenida en el.) 


17
Convencido de que su conducta produce satisfaccion al comunicarse con su madre no se propone precisamente consolarla: 
Si tomas las
cosas 
con serenidad 
y con la idea absoluta de que 
he cumplido
con mi mas alto deber de 
nicaragüense, le estare
muy agradecido. 
Tambien le dice: 
Asi es que nada de tristeza. 


18
Del texto se desprende que su decision fue absolutamente libre y voluntaria. Si alguna influencia externa a su persona existio, fue para impedir que actuara: 
aunque 
mis compañeros 
no querian aceptarlo. 
Temiendo el resultado adverso, las personas mas cercanas a el intentan impedirle que actue. Es obvio que este elemento eleva el merito del heroe. 


19
No debe confundirse un acto individual con un acto individualista. No individualista, sino individual, es el acto de Rigoberto, ingrimo, solitario sobre los escombros de la catastrofe neocolonial. Opuesto al individualismo declara: 
mis compañeros. 
No es Rigoberto el extraviado rebelde del pais que repudia a la faccion politica de turno para confiar en la faccion que solo formalmente esta fuera del poder: 
que 
Nicaragua 
vuelva a ser 
(o lo sea por primera vez) 
una patria libre, sin afrentas y sin manchas 
Hay que subrayar la expresion (o sea por primera vez). Ello tiene para los nicaragüenses una trascendencia revolucionaria extraordinaria. Esa posicion, antes de Rigoberto López Pérez, solamente la habia asumido un nicaragüense: Augusto Cesar Sandino. Esa actitud de Rigoberto marca la reanudacion de la senda de Sandino. Esto se entiende mejor si se recuerda que la politica nicaragüense, desde el rompimiento del yugocolonial español, en 1821, habia sido sin interrupcion monopolio de las dos facciones de la oligarquia: liberales y conservadores. Son conocidos los cuarenticinco años en que predomina la dinastia Somoza; debe recordarse que en el curso del siglo que precedio a esta ultima, se impuso el dominio de otras dinastias de la oligarquia. La colosal gesta de los guerrilleros conducidos por Sandino representa la unica experiencia en la tradicion historica nacional de repudio frontal a las dos facciones citadas.


21
Llama fuertemente la atencion que el mayor antisomocista no haga alusion directa al tirano en su testamento. El prefiere referirse a la tirania. En el escenario politico nicaragüense, esta forma de hablar tiene una honda profundidad espiritual; ya que sobre el infortunado pueblo de Nicaragua pende entonces, como sigue pendiendo después, la amenaza de un somocismo sin Somoza. Para ello esta la reserva de oligarcas seudopositores, tan allegados a la embajada norteamericana o a la Sociedad Interamericana de Prensa. Quiza se diga que solo la discrecion conspirativa es que omite la referencia directa al tirano. Esto se desvirtua al expresar que su accion es: 
para tratar 
de lograr que 
Nicaragua
vuelva a ser 
(o lo sea por primere vez) 
una patria libre,
sin afrentas y sin manchas 
Y después
el principio del fin de 
esa tirania 


22
El rebelde nicaragüense tampoco es un iluso que sueña que una sola accion bastara para que advenga la victoria. Valga decir que poseia una profunda nocion del alargamiento del combate, o de su prolongacion como mas comunmente se dice:
El tratar de ser 
yo 
el que inicie el principio del fin 
de esa tirania.
¿No emerge con estas palabras el guerrillero nicaragüense de 1956 como el contemporaneo de Ernesto Che Guevara? El Che, como esperaba de si Rigoberto, es artifice precisamente de 
el principio del fin.
Deja sentado Rigoberto que solamente se propone darle inicio al derribamiento de la tirania. Da por sobrentendido que a su accion deben seguir repetidas batallas para desembocar en el final definitivo. Pero su realismo llega aun a mas. En el habla nicaragüense, "tratar" significa intentar algo que no necesariamente sera logrado; de modo que Rigoberto duda incluso de poder alcanzar el inicio referido. Esta humildad en la meta inmediata de su decision es modelo para el militante revolucionario dedicado al combate largo. De lo que si el esta plenamente seguro es de su decision, y enfaticamente expresa:
he decidido.


23
¿Los redentores de la antiguedad no claman como un sacrificio dar la vida por la humanidad? Por el contrario este redentor del siglo XX, al ascender a la cumbre etica, niega rotundamente que su muerte signifique un sacrificio:
Lo mio
no ha sido un sacrificio 
sino un deber
que espero haber cumplido.
Y mas adelante:
Asi es que
nada de tristeza,
que el deber 
que se cumple 
con la patria
es la mayor satisfaccion 
que debe llevarse 
un hombre de bien 
como 
yo 
he tratado de serlo.


24
Rigoberto no es un suicida; el no busca la muerte, aunque, claro esta, tampoco la rehuye:
Si dios quiere que Pérezca en mi intento 
Tales palabras sugieren, fundamentalmente, de su amor a la vida y de ningun modo pueden utilizarse para encasillar a este revolucionario con pensamiento caracteristico de dias iniciales. Su alegria de vivir se evidencia en fulgurantes terminos: "patria libre", "deber", "feliz", "nada de tristeza". Las ultimas palabras se compaginan con los hechos de Rigoberto aquel 21 de septiembre. Horas antes del fulminante combate a muerte que sabe que va a sostener, Rigoberto López Pérez juguetea en una calle de su barrio, haciendo de arbitro de unos niños que se divierten con la pelota. 


25
Parte sustancial del testamento es dedicado a indicar que le: 
le sean entregados C$ 1,000 
a la señorita Dina Andrade 
para que termine sus estudios, 
ya que posiblemente 
los tenga que abandonar
por falta de recursos. 
Para explicar su preocupacion señala: 
como usted sabe,
yo 
siempre 
he vivido 
en casa de la familia Andrade 
que han sido 
muy buenos conmigo 
durante tanto tiempo.
Ante la precaria situacion material que le espera a su madre, le dice: 
que nos conoce muy bien a todos
nosotros, 
ha quedado encargado, 
lo mismo que 
los demas paisanos
residentes en este pais,
de ayudarla en todo lo que usted necesite. 
Velar por su madre, manifestar gratitud a sus amigos, pobres como el, son deberes humanos que le preocupan a Rigoberto en una proporcion apenas un poco menos que el deber de 
tratar. 
Por modestia no emplea el vocabulario "luchar"; "tratar" de iniciar 
el principio del fin. 


26
Solo aparentemente es que la carta es suscrita desde la ciudad de San Salvador, El Salvador, lugar en el que esta exilado:
San Salvador, Septiembre 4 de 1956. 
y mas adelante: 
lo que 
yo
he hecho 
es un deber
Luego: 
lo mio 
no ha sido un sacrificio 
sino un deber
que espero haber cumplido. 
Y después: 
he cumplido
con mi mas alto deber de 
nicaragüense. 
Y termina: 
Su hijo 
que siempre
la quiso mucho, 
Rigoberto. 
No son las palabras de lo que convencionalmente se denomina ser viviente: realmente son palabras escritas por Rigoberto, desde el incognito sepulcro que comparte con Augusto Cesar Sandino, que comparte con los martires caidos en Nicaragua año tras año, cuyos cuerpos ocultos por los verdugos jamas aparecen. 


27
Con orgullo revolucionario y proletario decimos que Rigoberto es un inconfundible representante de los explotados. El tiene que apelar a los esfuerzos de compañeros para la atencion de su madre, o verse obligado a acudir a una compañia de seguros. El es el periodista pobre que supo de la explotacion. Su familia habita en Leon una vivienda pobre en el Barrio El Calvario, ubicado como se dice en Leon, "después de los rieles", o sea mas alla de la via ferrea, punto a partir del cual se extienden los barrios habitados por los trabajadores. Hemos de insistir en la etica de Rigoberto. Pero no existe una etica abstracta. Rigoberto es un inclaudicable militante de la etica de los explotados. 


28
En el testamento de este valiente, no hay el menor asomo de bravuconada, ni siquiera escribe una sola vez el termino "valentia". Y si fue grande su valentia, mas grande es su afan de cumplir con el deber. Rigoberto López Pérez es eso, un gigante etico; es el hombre justo, cumplidor del deber. "Deber", palabra que compendia la etica, aparece escrita por lo menos cinco veces en este sobrio testamento; "deber" es la palabra medular en el testamento, el caracter y la obra de Rigoberto López Pérez. 


29
Llama la atencion su abstencion de expresar que su ejemplo habra de ser continuado; seguramente le parecio superfluo exigir el cumplimiento del deber, lo que para el era solo fuente de dulce deleite.


30
Desafiando las corrientes exclusivamente partidarias del analisis politico gelido, a riesgo de la censura que peyorativamente hablara del heroismo "tropical", puede sostenerse que ninguna epistola evangelica o carta de deberes, que ningun decalogo del heroe o tratado de la virtud, contiene mayor caudal etico que las palabras, respaldadas con toda su sangre, que dirige Rigoberto López Pérez a su madre. 


32
Se ha procedido a darle una estructura grafica heterodoxa a esta edicon de la carta -testamento, reproduciendo naturalmente, el texto con absoluta fidelidad. La estructura que se le dad ahora ahora, no tiene propiamente pretension poematica, sino el proposito de facilitar al lector la atencion sobre cada frase o palabra, y aun sobre cada silaba, de un texto rubricado con heroismo. 

28 de Junio de 1972 
____________________________________________________________________________________________________

CARTA-TESTAMENTO DE RIGOBERTO LOPEZ PEREZ A SU MADRE 

San Salvador, Septiembre 4 de 1956

Señora Soledad López
Leon, Nicaragua

Mi querida madre:

Aunque usted nunca lo ha sabido, yo siempre he andado tomando parte en todo lo que se refiere a atacar al régimen funesto de nuestra patria y en vista de que todos los esfuerzos han sido inútiles para tratar de lograr que Nicaragua vuelva a ser (o sea por primera vez) una patria libre, sin afrenta y sin mancha, he decidido aunque mis compañeros no querían aceptarlo, el tratar de ser yo el que inicie el principio del fin de esa tiranía. Si dios quiere que Pérezca en mi intento, no quiero que se culpe a nadie absolutamente, pues todo ha sido decision mia.

El Doctor Gerardo Godoy, que nos conoce muy bien a todos nosotros, ha quedado encargado, lo mismo que los demas paisanos residentes en ese pais, de ayudarla en todo lo que usted necesita. Como antes le habia contado, hace algun tiempo tome una poliza de vida por 10 mil colones con doble indemnizacion, o sean C 20 mil. Gerardo dara todas las vueltas para que ese dinero le sea entregado a usted, ya que esta a su nombre. Hay una salvedad en esto: Como usted save yo siempre he vivido en casa de la familia y quiero que de dicho dinero le sean entregado C 1,000 a la señorita Dina Andrade para que termine sus estudios, ya que posiblemente los tenga que abandonar por falta de recursos. Con Miriam Andrade de Rivera, hermana de ella y comadre mia, puede usted entenderse, ya que usted debera viajar a esta ciudad (San Salvador) en donde terminados los tramites legales, le entregaran el valor de dicha poliza. Como le dije anteriormente Gerardo y demas compañeros le daran todas las vueltas para el cobro de la mencionada poliza. Espero que tomará todas esas cosas con calma y que debe pensar que lo que yo he hecho es un deber que cualquier nicaragüense que de veras quiera a su patria debía haber llevado a cabo hace mucho tiempo.Lo mío no ha sido un sacrificio sino un deber que espero haber cumplido. Si usted toma las cosas como yo las deseo, le digo que me sentiré feliz. Así que nada de tristeza que el deber que se cumple con la patria es la mayor satisfacción que debe llevarse un hombre de bien como yo he tratado de serlo. Si toma las cosas con serenidad y con la idea absoluta de que he cumplido con mi mas alto deber de nicaragüense, le estare muy agradecido. 

Su hijo que siempre la quiso mucho,

(firma) Rigoberto
