CARTA A LOS NICARAGÜENSES RESIDENTES EN ESTADOS UNIDOS

30 de enero de 1973

Hermanos nicaragüenses residentes
en Estados Unidos:

Van las presentes líneas en nombre de la Dirección Nacional del Frente Sandinista de Liberación Nacional, destacamento revolucionario que forja la libertad de la martirizada Nicaragua.

Con frecuencia se dice que es exclusivamente un afán de aventura, de recorrer nuevos caminos, lo que empuja al nicaragüense a cruzar la frontera de la tierra natal.

Pero podemos afirmar categóricamente que tal decir carece de fundamento, y que la causa que perpetuamente ha obligado al nicaragüense a dejar la tierra natal es principalmente la subyugación que por siglos le ha sido impuesta a Nicaragua por los tiranos ávidos de poder y riqueza, mediante la esclavitud del pueblo.

Todos lamentamos las consecuencias del reciente terremoto de Managua. Pero hay que considerar que tales consecuencias son más graves debido a la demencial política urbanística de la tiranía somocista, empeñada sobre todo en el saqueo económico. Además hay que pensar en que el terremoto de la opresión diana ocasiona mayores víctimas que el terremoto de la naturaleza.

El combate que durante más de diez años consecutivos ha emprendido el Frente Sandinsta, desafiando en la clandestinidad el más despiadado terror, se propone la creación de una nueva Nicaragua, en la que la justicia y la libertad alcancen pleno florecimiento.

El Frente Sandinista, al empuñar el arma revolucionaria, se inspira en la tradicional rebeldía nicaragüense ocultada por los políticos sin principios morales. Pensemos en que las luchas de los últimos cien años han costado a nuestro pequeño país cien mil víctimas. ¿Cómo negar que repetidas veces en el curso de la historia nacional ha sido traicionado el holocausto popular por los políticos de distintos colores? No hay duda que el combate actual desembocara por primera vez en la liberación definitiva, porque el Frente Sandinista está pertrechado por los ideales de Augusto César Sandino, ideales que día a día unen cada vez a todos los nicaragüenses de conciencia limpia.

En el combate actual cada nicaragüense digno debe aportar un sacrificio individual propio para consolidar la fuerza que determinará la victoria patriótica. Está claro pues, que no venimos a implorarte una limosna, sino a reclamarte un aporte moral y material que verdaderamente signifique un sacrificio de tu parte.

Atendiendo este mensaje te mostrará como un auténtico hijo de la tierra de cuyo seno han surgido héroes como Diriangén, Andrés Castro, Benjamín Zeledón Y en los años actuales héroes como Rigoberto López, Ramón Raudales, Jorge Navarro, Silvio Mayorga, Julio Buitrago, Leonel Rugama, Luisa Amanda Espinoza y muchos más, miembros del Frente Sandinista.

Agradeceremos la atención que presten al compañero Andrés Granados portador de la presente.

Con saludos revoluciónanos

Por la Dirección Nacional del
Frente Sandinsta de Liberación Nacional:

Carlos Fonseca
