SALUDO AL XXIII ANIVERSARIO DEL MONCADA

"Los tiranos no representan a las naciones...Para destruir la injusticia ha sido necesario atacarla".
A. C. Sandino

Compañero Comandante en Jefe
Fidel Castro Ruz
Secretario del CC del PCC y
Primer Ministro del Gobierno Revolucionario

En ocasión de conmemorarse otro aniversario del 26 de Julio, reciban nuestro fraternal saludo.

Los pueblos tienen el derecho de escoger el gobierno que verdaderamente represente sus intereses, y cuando este derecho les es negado o vetado, los pueblos tienen el sagrado deber de marchar por el camino de lucha que conlleve a su liberación.

El 26 de Julio es, y será recordada por los revolucionarios de América Latina, no sólo por su contenido heroico y patriótico, sino también por algo no menos valioso que el heroísmo y el patriotismo: su validez histórica y política.

Su validez política en la que determina, en la continuidad de la lucha firmada, del triunfo, de la toma del poder y su mantenimiento y de la construcción del Primer Estado Socialista en América Latina.

Lo que ocurrió en Cuba "no fue un milagro", sino una correcta interpretación de la realidad política del país.

América Latina, inspirada en el ejemplo de la Revolución Cubana, tendrá un futuro de nuevos triunfos revolucionarios, surgidos del análisis de las distintas situaciones de cada pueblo.

Al saludar a vuestro Partido, Gobierno y Pueblo, reafirmamos también nuestra decisión de continuar luchando hasta alcanzar nuestra plena y total independencia.

Patria Libre o Morir

DIRECCION NACIONAL
Frente Sandinista de Liberación Nacional
(FSLN)
