LAS MANIOBRAS DEL NUEVO SOMOCISMO

La gran crisis económica, política y social por la que atraviesa actualmente la sociedad nicaragüense, también se ha visto reflejada en el estado de incertidumbre de la burguesía financiera.

El proceso violento originado en Octubre de 1977 por el FRENTE SANDINISTA DE LIBE RACIÓN NACIONAL (F.S.L.N.), hizo saltar las contradicciones políticas y económicas latentes entre los distintos sectores y clases de la producción: la burguesía industrial, los comerciantes, los pequeños y medianos burgueses, los obreros, los campesinos, etc. Todos ellos, en resumen, chocaban de una u otra manera con la estructura económica, política y militar del somocismo. Igualmente, estas clases y sectores sociales extraerían su propia enseñanza a la luz de dichos acontecimientos-, sin embargo, la burguesía financiera se vería ajena a esta experiencia al no asumir actitud alguna frente a la coyuntura. Confundida, en la multiplicidad de esos nuevos fenómenos, seguramente llegó a pensar que la crisis sería fácilmente sorteada por la dictadura.

De todos los grupos burgueses sólo el sector financiero se había mantenido al margen del proceso anti-somocista. No ofrecía una salida real a la crisis y, por el contrario, se amparaba en el silencio absoluto. La contradicción entre la burguesía financiera y la estructura del somocismo no llegaba a su punto crítico, tal y como ocurre con los demás sectores y esto es un argumento lógico que explica la ausencia de los sectores financieros del proceso anti-somocista. Además, el alejamiento les ha servido para no verse obligados a tomar partido definiendo claramente sus intereses. Esto se explica en la medida en que la crisis todavía no los afectaba directamente.

Ahora bien, la situación del país se ha tornado cada día más difícil para el somocismo elevándose la crisis a un grado superior que se traduce en el profundo desorden productivo, financiero y comercial. Los intereses económicos del capital financiero han llegado ya al desequilibrio y es en este contexto que tratan de tomar partido valiéndose del ascendente movimiento de masas de los últimos meses del año 1977 y los del año en curso.

No es casual que en el documento de análisis elaborado por el sector burgués financiero se formulen algunas alternativas tendientes a facilitar estabilización del sistema. liste documento de circulación restringida que fue denunciado por el Grupo de "Los Doce" en conferencia de prensa en Managua, refleja el carácter SOMOCISTA de la burguesía financiera.

No nos detendremos a abordar todos los juicios allí expresados sino que nos sujetaremos a lo que el grupo financiero reclama para sí, es decir, lo que no ha podido conquistar en la lucha diaria. En primer lugar, proyectan una estrategia política y económica para remediar la crisis social. En lo económico señalan situaciones no favorables... "no fue 77-78 lo más favorable, pero tampoco lo peor"...no obstante, sobre la situación política, agregan: "lo político en primer lugar, y la situación financiera del gobierno, unida a la falta de atención debido a los problemas específicos de la producción, han agravado la situación inflacionaria y de desempleo que se venían acarreando, y que están haciendo muy delicado el momento por ser propicio para respaldar, ante una desesperada situación, una posible rebelión popular"... Dicho argumento trata de explicar una crisis total sujetándola al fenómeno político y aislando el factor económico de la realidad.

El intentar hacer de la crisis general un fenómeno puramente particular, les lleva a subrayar que... "el gobierno cada día tiene que recurrir a una mayor represión para manejar la situación, descuidando no sólo la atención que demanda la actividad económica, sino también la seguridad de la ciudadanía, la vigilancia administrativa"... de lo que desprenden que el momento que vive el país, es el de una lucha entre un grupo de "agitadores" y el gobierno somocista. La burguesía financiera razona que nada tiene que ver con este conflicto y se ubica como víctima del mismo al afirmar que éste afecta sus intereses, "El momento actual y sus perspectivas, no ofrecen al sector privado, mejor dicho al capital seguridad para desarrollar sus actividades y mucho menos, programar su futuro..." La burguesía dominante del capital financiero desea poner fin a la situación reinante por medio de su intervención ya sea directa o indirecta. Para ello traza una estrategia que va encaminada a debilitar en primer término la presencia del FRENTE SANDINISTA en el movimiento de masas. "...En el específico caso en que vivimos, se está temiendo a extremistas y a ciertos medios de comunicación...? May que complacerlos...? He aquí una alternativa... Hay que respaldar al gobierno...? Otra alternativa... También podría pensarse en una actitud patriótica orientada a restablecer la paz y a preservar los valores morales de los nicaragüenses, sin claudicaciones frente a las autoridades. Y quiénes podrían actuar bajo esa alternativa...? ...Prácticamente sólo los auténticos capitalistas del Sector Privado y la Iglesia. La contraparte sería el Presidente de la República y el Estado Mayor de la Guardia Nacional..."

Esto nos permite deducir que estos señores comparten la tesis de que si el FSLN no es aniquilado por la Guardia Nacional somocista tampoco seguirá contando con la misma fortaleza pues al fin y al cabo las dos fuerzas en pugnas saldrán agotadas de la contienda. Y es allí precisamente en donde la burguesía financiera hará acto de presencia como los únicos capaces de administrar el Estado. De manera que se destacarían como la fuerza política decisiva en la crisis actual.

Pero bien, una cosa es la inquietud y otra la realidad. La burguesía financiera cree que la estrategia que los lleva a establecer una alianza con Somoza finaliza la existencia del FSLN en la medida en que las contradicciones políticas entre el grupo "agitador" y el somocismo disminuyen como efecto de su presencia "pacificadora". No se dan cuenta de que lo planteado no son simples reformas parciales sino grandes transformaciones sociales de tipo económico y político, de marcado contenido popular.

El plan del capital financiero expresa el carácter reaccionario de una burguesía que nació y se desarrolló dependiendo de Somoza y en el somocismo. Eso explica el que carezcan de partidos políticos propios, con apoyo de masas y que se vean obligados a recurrir a los partidos más afines como el Conservador, el Movimiento Constitucionalista y también busquen comprometer en la maniobra a la Iglesia. Esta estrategia política de acomodo fácil confirma el aislamiento de la burguesía financiera dentro del proceso de lucha anti-somocista.

Pero aplicando el plan de alianza con Somoza, con el Estado Mayor de la Guardia Nacional, con los partidos más reaccionarios y con los sectores de la Iglesia que se presten al juego, se estarán enterrando ellos con la dictadura.

La burguesía financiera, en consecuencia, se define en su documento secreto como aliada del somocismo, y el pueblo y demás sectores anti-somocistas, deben desenmascararla y aplastarla.

Para concluir, sólo nos falta señalar la injerencia del gobierno de los Estados Unidos a través de su Embajada en Managua. Podemos asegurar que el documento denunciado por el Grupo de "Los Doce" es obra de los estrategas yankis que buscan desesperadamente una salida con el gran capital, el listado Mayor de la Guardia Nacional, el Clero, algunos partidos reaccionarios y Somoza.

Las declaraciones posteriores a la denuncia de "Los Doce" vienen a darle forma a lo que hasta ese momento caía en el campo de la especulación. Pronunciamientos de la Iglesia en su Conferencia Episcopal, en su Consejo Presbiteral y en el Arzobispo Obando y Bravo, señalan que: "El Gobernante podría, como una opción dentro de esa política de mutuas concesiones, promover con su retiro la formación de ese gobierno nacional, que al obtener el respaldo de todos, impediría a Nicaragua, caer en un vacío de -poder y anarquía que es siempre una amenaza en los procesos de cambio".

Declaraciones de Eduardo Montealegre Callejas, Presidente del Grupo BANIC y Alfredo Pellas, cabeza del grupo Banco de América; de William Báez Sacasa, del INDE, a través de "La Voz de los Estadas Unidos", solidarizándose todos con la posición de la Iglesia, deben ser sumadas a las propuestas que días antes, Ramiro Sacasa Guerrero, (ex-Ministro de Somoza, jefe del Movimiento Liberal Constitucionalista y primo de Somoza) hiciera en un acto político dejando abierta la posibilidad del diálogo con el tirano, siempre y cuando quitara a su hermano y a su hijo de los mandos de la Guardia Nacional. Por otro lado, las palabras de Luis Palláis Debayle afirmando que ya se ha iniciado el diálogo y la reiterada actitud de Somoza de dialogar y negociar, son pruebas evidentes de un diálogo DE HECHO en el que en primera instancia, los elementos más representativos del gran capital plantean al tirano su renuncia. Como es obvio, en este diálogo no es, ni será tomado en cuenta el pueblo pues es a ese pueblo al que tratan de imponer un SOMOCISMO SIN SOMOZA.

EL FRENTE SANDINISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL denuncia ante el pueblo de Nicaragua y el mundo, el contubernio de los sectores más reaccionarios del gobierno yanki, el gran capital nicaragüense, el Estado Mayor de la Guardia Nacional y el tirano Anastasio Somoza que intentan mediatizar a través del diálogo o el golpe, la lucha heroica del pueblo de Sandino.

EL FRENTE SANDINISTA, llama a todas las fuerzas democráticas y revolucionarias a luchar por la instauración de un verdadero gobierno democrático y popular, en el que la participación de todos los nicaragüenses se de sin sectarismos de ninguna clase.

¡LA GUARDIA Y SOMOZA SON LA MISMA COSA!

¡NO AL DIALOGO, SI A LA UNIDAD DE TODAS
LAS FUERZAS ANTI-SOMOCISTAS!

¡NO AL GOLPE, SI AL COMBATE DE
LAS FUERZAS ANTI-SOMOCISTAS!

¡VIVA EL GOBIERNO DEMOCRÁTICO Y POPULAR!

¡VIVA LA INSURRECCIÓN POPULAR SANDINISTA!

Patria Libre o Morir.

Por la Dirección Nacional del
FRENTE SANDINISTA DE LIBE RACIÓN NACIONAL
(F.S.L.N.).

Daniel Ortega Saavedra,
Víctor Tirado López,
Humberto Ortega Saavedra.

Algún Lugar de Nicaragua.
Agosto de 1978.
