Al producirse en San José la captura del dirigente del FSLN Plutarco Hernández Sancho, quien se encontraba incidentalmente en el país cumpliendo tareas políticas que le había asignado la organización, circuló en los medios informativos un comunicado anónimo, atribuido al FSLN, en el cual se amenazaba a las autoridades costarricenses con tomar represalias si el compañero Hernández no era puesto en libertad en un plazo fatal.

Frente al festinamiento de las autoridades de seguridad pública de aquel país, en amenazar con represalias a los sandinistas visibles en Costa Rica (asilados y exiliados) y a los simpatizantes más connotados de la lucha nicaragüense, también exiliados allá (algunos miembros del "Grupo de los Doce" nuestra organización, al enterarse de la situación, respondió con mesura, madurez y seriedad, a través del siguiente comunicado:

COMUNICADO URGENTE

DE: El Frente Sandinista de Liberación Nacional.
A :  El Pueblo de Costa Rica y la opinión internacional.

La Dirección Nacional del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) rechaza por ridículo y falaz un comunicado atribuido torpemente a nuestra organización revolucionaria y que según nos informan fue entregado a la emisora Radio Reloj de la capital de Costa Rica. En este comunicado, en cuyas líneas se advierte la mano falsaria y criminal de la dictadura somocista, se lanzan amenazas en caso de que nuestro compañero, PLUTARCO ELIAS HERNÁNDEZ, no sea puesto en libertad en un plazo de 72 horas.

Desde ahora, el Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) hace responsables a los aparatos represivos y de seguridad que la dictadura somocista mantiene en Costa Rica, de cualquier acto de violencia en el territorio de aquel país hermano. Nuestra organización está librando una lucha sin cuartel contra Somoza y sus secuaces, en territorio nicaragüense, porque se trata de devolver la libertad y la dignidad a nuestra Nicaragua, y somos respetuosos de la paz y la tranquilidad de los países hermanos y solidarios con nuestra causa, como es el caso de Costa Rica.

La captura por parte de las autoridades costarricenses del compañero Plutarco Elías Hernández, es un hecho que afecta nuestra lucha, pero no por eso vamos a proferir amenazas insensatas. El compañero Plutarco Elías Hernández es un ciudadano costarricense, que ha rendido grandes servicios a la causa por la liberación de Nicaragua desde las filas de nuestra organización; y el Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) confía en que el gobierno costarricense habrá de plasmar su libertad a través de los recursos jurídicos correspondientes.

El pasquín atribuido festinadamente a nuestra organización, no tiene ni sello, ni nuestro membrete y reiteramos que se trata de una burda maniobra del somocismo, enemigo de Costa Rica y de sus ciudadanos.

Nuestro rechazo a cualquier acto terrorista en territorio costarricense, es desde ahora absoluto y denunciamos la mentirosa maniobra de la dictadura somocista, a la que sí deben temer los costarricenses, pues es capaz de cualquier acto desesperado para tratar de recobrar algún afianzamiento internacional, y causar desprestigio al Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), que encabeza heroicamente la lucha que el pueblo nicaragüense está dando a brazo partido para derrocar a la tiranía.

PATRIA LIBRE O MORIR

Dirección Nacional del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN)

Algún lugar de Nicaragua, Abril de 1978.
