CÓMO RESISTIÓ ESTELÍ. LA CIUDAD QUE ASOMBRÓ AL MUNDO CON SU VALENTÍA

LA COMISION EXTERIOR DEL FRENTE SANDINISTA DE LIBERACION NACIONAL, tendencia GPP, publica con orgullo revolucionara el presente testimonio de lucha de uno de nuestros compañeros que, como tantos otros, dieron un ejemplo de dignidad y coraje en la reciente ofensiva insurreccional de Septiembre de 78.

Sábado 9 de Sept. en la madrugada: Toma de la ciudad; recuperación de armas; persecución a orejas y cavilosos del pueblo. Toma de posiciones: Se levantan barricadas en todos los barrios de Estelí, calles principales y avenidas; participación masiva de toda la población. Consigna: Armar al pueblo.

Domingo 10 Sept. El enemigo trata de avanzar por el lado del Hospital. El Co. 8 con un grupo de compañeros hacen retroceder la tanqueta; hostigamiento de aviones GN, tratan de aterrizar pero no lo hacen por temor a emboscada en el campo de aterrizaje. Cos. terceristas queman el plantel de carreteras conocido como la Thompson, se recuperan armas y mueren dos guardias. En la noche caen prisioneros nuestros, cinco infiltrados enemigos. Se les juzga por los mandos GPP y Terceristas, se les declara culpables.

Lunes 11 Sept. El enemigo deja sentir toda su fuerza y desata un ataque despiadado tratando de avanzar por el Cementerio, allí' se combate por varias horas. En unidad de acción, Cos. GPP y Terceristas logran mantenerse por varias horas. El nuevo fogueo del pueblo ante la embestida nos hace retroceder un poco, dejando barricadas y saliendo algunos grupos en desbandada. Caen 5 guardias, se recuperan Garands, cae "Pedrito", compañero Tercerista. El enemigo se retira a las 5:30 pm. Recuperación de posiciones y refuerzo de barricadas.

Martes 12 Sept. Se quema el Palacio. En esta acción participan Cos. terceristas y Cos. nuestros al mando del Co. 8. Compañeros GPP que se encontraban en los barrios San Antonio y Bella Vista queman la fábrica de cigarros. Se combate por todos lados. El enemigo avanza. La aviación comienza a incursionar ametrallando nuestras posiciones.

Miércoles 13 Sept. El enemigo se reconcentra y no sale, nosotros agilizamos la cuestión organizativa de las barricadas, se ubican los compañeros, se minan algunas calles, la ciudad está bajo nuestro control. Vemos la necesidad de expandernos por los otros barrios. "R" organiza el San Antonio y Bella Vista; se dan pequeñas instrucciones militares a la población; la carretera Panamericana se ve solitaria. No hay avance del enemigo. Llega la prensa internacional. El Co. "8" los lleva a la línea de fuego. La G.N. casi asesina a un periodista.

Jueves 14 de Sept. La aviación comienza sus ataques esporádicos y de ametrallamiento. La población comienza su éxodo. El enemigo no sale. Nos reunimos con los Cos. Terceristas e insistimos en la necesidad del ataque al comando, se alega que hay pocas municiones. El pueblo también pide que se ataque el comando. Volvemos a lo organizativo. Se dan declaraciones a la prensa internacional (BBC de Londres y Canadá) acerca del carácter de nuestra lucha, por medio del Co. "13".

Viernes 15 de Sept. Ataque al poblado de Sta. Cruz por Cos. Terceristas. La aviación ataca, el enemigo trata de avanzar con la tanqueta. Esta es neutralizada y avanza con dificultad. Se consiguen tractores por el lado del Sauce y dos palas para hacer barricadas. La tanqueta trata de penetrar por el INFONAC, pero es detenida. Un compañero herido en la ferretería Segovia por la aviación. Se rumora que tenemos 5 heridos. La guardia tiene bajas por el lado del Cementerio: 10 guardias muertos. Las barricadas se defienden valientemente. La aviación ametralla indiscriminadamente. El enemigo instala un cuartel en la Cigarr y en el Nacional. La Panamericana es controlada por el enemigo. Penetra la GN en los barrios San Antonio y Bella Vista y Revolución. Hay tres muertos nuestros. Los Cos. se repliegan hacia el Calvario. La moral sigue siempre alta. Comienzan a caer los primeros rockets. Por la noche, reunión GPP-Terceristas. Se cambia el Comando Central y se instala en otro lado. Se rumora infiltración del enemigo. La tanqueta evita pasar por las minas instaladas que no dan resultado por la infiltración. Se paraliza con niples la tanqueta.

Sábado 16 de Sept. Se planifica el ataque al "Nacional". Esta planificación la hace el Co. "13" con la participación de 16 campesinos, todos GPP. Participan 16 hombres, se acorrala al enemigo en una de las acciones más audaces y se penetra por el monte a una distancia de 30 mts. El enemigo sufre, creo, 10 bajas. Una calibre 50 impide !a toma de dicho comando. Cae un compañero y otro se da por desaparecido. Los Cos. campesinos se retiran bajo una lluvia de balas y con la aviación sobre sus cabezas. En la ciudad las avionetas empiezan a bombardear con rockets. La tanqueta es llevada al comando a reparar. Nuestras fuerzas no avanzan y se mantienen en las mismas posiciones. Estamos siempre a la Ofensiva pues se mantiene la exploración en los alrededores del comando. Un compañero GPP, "S", elimina a dos francotiradores. Este compañero era algo así como un combatiente solitario en las cuadras de su vecindario, se destacaba por su puntería.

Se rumora de dos heridos y un muerto civiles y de otras muertes más por el ataque de la aviación. Se comienza a agotar el parque. No se guarda "disciplina de fuego" y no hay control sobre las armas.

Por la noche se reúne el mando GPP y Tercerista. El Co. "13" insiste en el ataque al comando. Los Cos. terceristas piden se espere un cargamento de armas. No llegó nada y no se ataca. El pueblo insiste en que se tome el cuartel.

Domingo 17 Sept. Ataque despiadado de rockets, la guardia comienza a querer avanzar por todos los costados, norte-sur y este. El lado norte del Cementerio es atacado fuertemente, posiblemente por la EEBI, armados todos de ametralladoras lanza-granadas M-16 y la tanqueta, además del ametralla-miento por parte de la aviación. La población tiene alrededor de 108 muertos y más de 200 heridos. La Cruz Roja es interceptada por la guardia. Se logra sacar de la línea de fuego a 8 heridos. El pueblo inicia un pequeño éxodo hacia la parte sur. El comando sur es atacado por la aviación. La tanqueta avanza hacia el sur (son ahora tres tanquetas). Se defienden las posiciones valientemente. El enemigo no p puede avanzar y e le descontrola con gritos, pitos de bicicleta, latas viejas y cargas cerradas (pólvora pirotécnica). Este domingo cae el Co. Pablo Corea mientras cumplía una misión de información. Cae herido el Co. tercerista conocido como el "S" y muere junto a él un Co. GPP, llamado "Chema". Ante la escasez de parque se plantea el repliegue, pero sólo hasta última hora. Se rumora de una barricada solitaria a la orilla del río. Posiblemente este fue el primer grupo que se retiró de la guerra sin autorización. El Comando Central Revolucionario está lleno de prisioneros "orejas". Aproximadamente 25 o 30 en total. Se hace una selección de estos y se procede al ajusticiamiento. Se entierra en la madrugada al Co. Pablo Corea. No se puede rescatar el cadáver de "Chema".

Lunes 18 de Sept. El enemigo comienza el avance tratando de penetrar. A las 8 am. se desatan los ataques de la aviación. El incendio provocado por esto se extiende y amenaza con extenderse aún más. Mandamos a traer palas mecánicas y derribamos varias casas para detener el fuego. El mismo pueblo se encarga de controlar el saqueo.

Aquí se interrumpe el reporte del compañero, que termina diciendo: "He tratado y he hecho todo lo posible por recordar estos acontecimientos que han dejado una huella de firmeza y valentía en nuestros hermanos estilianos. Fue en esos momentos de combate donde me di cuenta que verdaderamente la bandera del Frente Sandinista de Liberación Nacional, ondeaba con más fuerza y bravura en las calles estilianas..."

PATRIA LIBRE O MORIR! ! !
