DEL ESTADO MAYOR DEL FRENTE NORTE "CARLOS FONSECA"

Creemos necesario y correcto denunciar las injusticias que la dictadura somocista está, o continúa realizando en contra de la población, utilizando los distintos medios de dominación y opresión ejemplificados en la sanguinaria Guardia Nacional.

Estelí está prácticamente desolado. La mayor parte de la población y especialmente la juventud forman parte de las guerrillas del FRENTE SANDINISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL (FSLN) o, mejor dicho, del EJERCITO SANDINISTA que actualmente estamos formando. Ningún, joven puede andar con algo de seguridad ya que siempre la G.N. obliga a trabajos forzados con vigilancia extrema. Esta última es de día y de noche. Podemos afirmar que gran parte de nuestros pueblos son campos de concentración. Las personas no pueden salir y si lo hacen de noche por lo general son asesinados, acusados de ser sandinistas.

Los efectivos militares y para-militares vienen realizando allanamientos de casas de todo nivel económico, argumentando que buscan armas y sandinistas y la verdad es que realizan un saqueo abierto ya que de la mayoría de las casas allanadas salen con fuerte botín: todo tipo de aparatos eléctricos y todo objeto que sea de alguna utilidad.

Por la noche son seguros los asaltos a mano armada y los asesinatos por elementos que no son más que guardias o agentes de seguridad de la dictadura somocista, ayudados o en común acuerdo con ladrones, marihuaneros, traficantes de drogas y delincuentes de toda calaña que en la actual situación funcionan como orejas profesionales. La guardia nacional por orden de Anastasio Somoza están reclutando a jóvenes campesinos, los engañan diciéndoles que aprenderán a manejar vehículos grandes y bonitos, y que aprenderán a manejar aviones y helicópteros, y ya estando en sus manos los preparan en la infantería. Estos jóvenes prácticamente son presionados para que ingresen al ejército y es amenazado de muerte el que intente desertar. La dictadura somocista actualmente ha ordenado ofrecer 1.500 pesos por el ingreso a la G.N. Este tipo de trabajo lo están llevando a cabo en especial dentro de la población campesina. Por ejemplo en Estelí, Matagalpa, Jinotega, Nueva Segovia y varias regiones del sur y occidente del país tenemos la lista de algunas personas que sin ningún escrúpulo se han dado a realizar este tipo de tarea obligando a la gente a integrarse al ejército.

Estos señores realizan su trabajo infundiendo odio en la población hacia el FSLN hablando de "bandas Sandino-comunistas" y para colmo caminan armados y a la persona que no se integra, antes de despedirse lo maltratan de mil maneras, esto lo han hecho con jovencitos de 14 ó 15 años de edad. La G.N., ha llegado a extremos que hasta las mismas autoridades locales suplen esta represión, por ejemplo en la zona de Condega a mediados de septiembre, la G.N. asesinó brutalmente al señor Juez de mesta José Norberto Alaníz por habérsele negado a participar en las matanzas que la G.N. realiza.

En esa misma zona en los días del asesinato por la G.N. del padre Francisco Luis y del señor José Norberto Briones una de las monjas que trabajaba con este padre fue violada salvajemente por guardias nacionales y después fue asesinada brutalmente y así no habían (según ellos) testigos. Otra cuestión que es bueno señalar dentro de la corrupción y el ladronismo de todos los politiqueros somocistas, es el hecho del señor jefe político de Estelí, Doroteo Rodríguez. Se robó un fuerte lote de ganado que estaba bajo la responsabilidad del padre Chico Luís que tenía que repartirlo a la población campesina de esa zona.

Estos procedimientos por parte del enemigo se mantienen en todo nuestro territorio. Por esos motivos y por conveniencias políticas y militares, se ha visto la necesidad de responder al enemigo de una forma bien concreta ajusticiando esbirros somocistas como por ejemplo: a) Manuel Huetes que había cometido muchas injusticias con los pobladores de la región y merecía ser ajusticiado, lo mismo le pasará a todos aquellos que han colaborado con la G.N., la justicia revolucionaria les llegará en el momento que menos lo esperen.

Nuestras escuadras sandinistas en el norte del país han logrado realizar mítines con la población campesina, arengando a ésta a apoyar las guerrillas del FSLN para derrocar la dictadura somocista e implantar un gobierno popular y democrático para realizar los cambios positivos y necesarios para la población campesina.

Actualmente el ejército somocista tiene recios problemas en todos los aspectos. Por ejemplo una gran parte de los reclutas dicen que esperan sus primeras pagas para desertar, otros afirman que en cuanto empiecen de nuevo los combates de los guerrilleros sandinistas ellos no combatirán, sino que desertarán de las filas del ejército, algunos afirman que se pasarán al lado del FSLN porque éste cuenta con el respaldo del pueblo.

La G.N., está bien descontenta porque muchos familiares de éstos murieron en el mes de septiembre. Estos G.N. se dan cuenta que el somocismo no respetó ni a sus mismos familiares.

La G.N., después de la resistencia heroica de nuestro pueblo ha asesinado a centenares de personas, mujeres, hombres y niños. Por ejemplo, al lado de Condega a mediados de septiembre los pobladores de esas zonas encontraron una fosa común donde habían 40 personas que fueron criminalmente asesinadas por la G.N. Entre éstos habían mujeres y niños y de todo tenemos testigos que no los mencionaremos por cuestiones de seguridad. Por el lado de Pueblo Nuevo y Limay también muchos jóvenes fueron brutalmente asesinados. Entre éstos están Alejandro y Leonel Cárcamo.
 
Creemos nuestro deber denunciar esto al mundo entero para que sepan las condiciones difíciles en que se encuentra nuestro combativo pueblo y al mismo tiempo para reafirmar ante el mundo entero nuestra inquebrantable decisión de luchar hasta ver nuestra Patria liberada de toda explotación y opresión. Reafirmamos que la sangre derramada por nuestros compañeros sandinistas y por nuestro pueblo en general no será en vano; está dando frutos luminosos y será ejemplo innegable de decisión y patriotismo para nosotros y para nuestras futuras generaciones. Esperamos que nuestros compañeros del resto del mundo comprendan bien esto y se apunten a apoyar nuestra lucha de liberación en una forma cada vez más concreta, más abierta, más decidida, y que debemos considerar que la lucha por su liberación de la explotación "y opresión de cualquier pueblo del mundo es la misma lucha de cada uno de nuestros pueblos y si en realidad somos o nos llamamos elementos progresistas, países progresistas, elementos revolucionarios, partidos del pueblo, elementos internacionalistas, etc., se debe demostrar en la práctica, con los hechos, de una forma cada día más decidida, más solidaria, más combativa de lo que hasta el momento ha sido. Nuestra lucha, nuestra causa, es la causa de todos; nuestro enemigo es el mismo, por lo tanto debemos unirnos más.

Estado Mayor del Frente Norte
"CARLOS FONSECA AMADOR"

Algún lugar de Nicaragua

Patria libre o morir

F.S.L.N.
18-11-78

"Porque luchamos para que la Costa Atlántica sea incorporada al desarrollo del país y nuestros recursos naturales sean defendidos, SOMOS SANDINISTAS!
 
 "Porque luchamos por un gobierno en el que sean los intereses de los humildes, de los obreros, de los campesinos, los que muevan el interés colectivo, SOMOS SANDINISTAS!"
 
"Porque luchamos para que se impulse una Reforma agraria que favorezca a los campesinos y con ello el desarrollo del país, SOMOS SANDINISTAS!"
