POR QUE LUCHA EL FSLN JUNTO AL PUEBLO

EL FRENTE SANDINISTA DE LIBERACION NACIONAL lucha desde el pueblo y con el pueblo para derrocar a la tiranía somocista y llevar al poder un GOBIERNO DEMOCRATICO Y POPULAR, el primer gobierno independiente y patriótico en la historia de Nicaragua; un Gobierno de todos nosotros, los trabajadores de fábricas, talleres y planteles, los artesanos, los campesinos sin tierra, los cortadores, los macheteros, los peones; un Gobierno para que los que viven en lo tugurios y no consiguen trabajo, para los soldados humildes y explotados, para todos los olvidados y humillados de Nicaragua, un Gobierno que también favorecerá a los pequeños agricultores y pequeños comerciantes que ven cerradas sus oportunidades; a los empleados públicos, a los maestros, a los dependientes; a los oficinistas; y que contará con la colaboración de los profesionales, técnicos e intelectuales honestos de nuestra patria.

AL CONQUISTAR EL PODER, EL FRENTE SANDINISTA, A LA CABEZA DEL PUEBLO VA A EMPEZAR A TOMAR LAS SIGUIENTES MEDIDAS:

1. VAMOS A RECUPERAR TODAS LAS PROPIEDADES DE LOS SOMOZA. 

Se le van a confiscar de inmediato todas las tierras a los Somoza, haciendas de ganado, fincas de café, plantíos de caña y de tabaco, maizales, arrozales, todas esas inmensas tierras malhabidas que muchas veces ni siquiera cultivan. 

También les serán confiscadas todas las fábricas, beneficios, ingenios, cementeras, caleras, telares; todas las compañías de préstamos, urbanizaciones, y los bancos que tengan y cualquier otra clase de empresas. Y el pueblo va a poner a producir todos esos bienes en su propio beneficio; y los trabajadores y empleados de las empresas van a tener parte en su control y manejo. 

2. VAMOS A HACER UNA REVOLUCIÓN AGRARIA. 

Todas las tierras de los Somoza, las de sus altos militares, las de sus cómplices en despojos y robos que vamos a expropiarlos, les serán entregadas a familias campesinas sin tierra y a todos los que quieran irse a trabajarlas. Y ya no habrá enormes latifundios en Nicaragua, ni tierras cercadas que nadie cultiva, pues toda la tierra será puesta a producir. Y ya nadie podrá especular tampoco con los precios del alquiler y la compra de tierra. 

3. EL PUEBLO VA A HACER QUE CAMBIEN. LAS CONDICIONES DE TRABAJO EN EL CAMPO. 

EL FRENTE SANDINISTA va a terminar con el tiempo muerto en el campo, porque vamos a procurar que se tenga trabajo todo el año. Los cortadores de café, caña, tabaco, algodón, los macheteros y todos los que trabajen en agricultura, van a tener paga buena y justa, y nadie va a ser engañado en la pesas y medidas, ni van a morir los cortadores envenenados con insecticida. 

Se acabarán los campamentos donde hacinan a los cortadores y sus viviendas temporales serán decentes. Se fiscalizará que su comida sea buena y que no se les transporte a los plantíos como ganado, sino como seres humanos. 

4. CAMBIARAN LAS CONDICIONES DE TRABAJO EN LAS MINAS. 

Como todas las minas en poder de compañías extranjeras pasarán a manos del pueblo, los mineros van a participar en administrarlas; y tendrán jornada especial de trabajo, salarios justos y todas sus prestaciones. Y buenas viviendas, escuelas para ellos y para sus hijos, lugares de recreo, hospitales. 

Todos los trabajadores víctimas de la inmisericorde explotación minera, ahora enfermos mendigos, van a ser amparados de inmediato. 

5. CAMBIARAN LAS CONDICIONES DE TRABAJO EN LAS CIUDADES. 

El gobierno Sandinista combatirá el desempleo desde el comienzo, para dar a todos los nicaragüenses un trabajo digno. Habrá nuevas tablas de salarios mínimos y serán los mismos trabajadores organizados los que vigilen que las leyes laborales se cumplan estrictamente, y que se respete la jornada de trabajo en fábricas, planteles, talleres, hospitales, líneas de transporte, y que las horas extras, las vacaciones y todas las demás prestaciones se paguen cumplidamente, y que el trabajo se haga siempre en condiciones de respeto a la dignidad humana. 

Todas las leyes represivas contra los derechos de los trabajadores serán abolidas. 

6. LOS MAESTROS RECIBIRAN NUEVO TRATO. 

Los maestros tendrán estabilidad en sus puestos, se acabarán las intrigas en nombramiento y desplazamiento, sus salarios obedecerán a un escalafón justo y tendrán un buen régimen de jubilaciones. Sus sueldos les serán pagados puntualmente y recibirán la oportunidad de capacitarse permanentemente. 

7. LOS EMPLEADOS RECIBIRAN NUEVO TRATO. 

Los empleados públicos, los empleados bancarios, los oficinistas, los dependientes de comercio, tendrán también nuevas tablas de salarios y recibirán mejores prestaciones. Y nadie volverá a descontarle a los empleados públicos de sus sueldos ninguna contribución forzosa, ni nadie los volverá a obligar a dar cuotas para agasajos, ni asistir a manifestaciones. 

8. LIBRE SINDICALIZACION PARA TODOS LOS TRABAJADORES 

Los trabajadores de la ciudad y del campo, los artesanos, los empleados, los maestros, van a tener garantizado su derecho de sindicalizarse sin que nadie se los impida. Por el contrario, el gobierno sandinista va a estimular la formación de sindicatos para que los trabajadores puedan defender sus conquistas y sus derechos. 

9. EL COSTO DE LA VIDA NO ESTARA SUBIENDO A CADA RATO 

El Gobierno Sandinista va a controlar los precios de todos los artículos de primera necesidad: comestibles, ropa medicinas. Ningún comercian te podrá subir los precios ni especular con esos artículos. Los especuladores y los acaparadores serán perseguidos y castigados. 

10. EL TRANSPORTE SERA DIGNO Y EFICIENTE. 

EL FRENTE SANDINISTA va a quitarle de inmediato a los altos militares y empresarios corrompidos las líneas de buses y van a ser los pasajeros mismos organizados los que controlarán esas líneas. Habrá buses suficientes, los precios de los pasajes no podrán ser subidos arbitrariamente, y también se verá que los buses pasen a tiempo y que no se humille a ningún pasajero. 

El transporte por el Gran Lago, el Río Escondido, el Río San Juan y los demás ríos de Nicaragua variará radicalmente, y se hará con barcos modernos y seguros. El trato a los pasajeros será digno y no irán revueltos con la carga. 

11. EL AGUA Y LA LUZ LLEGARAN A TODAS PARTES 

Vamos a trabajar todos duramente para que a los caseríos, a los lugares alejados, a todos los pueblos, a todos los barrios de Managua llegue el alcantarillado, el servicio de agua potable y la luz eléctrica. Las tarifas de agua y luz van ser a favor del pueblo y no en contra del pueblo como ahora. Y quienes manejen esas empresas van a ser gente honesta y capacitada. 

12. LA VIVIENDA DIGNA SERA UN DERECHO DEL PUEBLO. 

El Gobierno Sandinista se va a preocupar de construir casas baratas, bien hechas y seguras para los trabajadores, los empleados, los oficinistas, los maestros. Y ya no habrá más casas como jaulas, o cajas de fósforos. Y vamos a trabajar todos para que los barrios tengan plazas de deportes, parques para que jueguen los niños, pavimentación, alumbrado, salas cunas para que las madres que van a trabajar dejen a sus hijos. 

Vamos a luchar para erradicar los tugurios, y los repartos ¡legales, y todos los que vivan en los barrios estarán organizados y mandarán en todo lo que tenga que ver con su barrio. 

Y el Gobierno Sandinista controlará el precio del alquiler de las casas y a nadie se le podrá subir el alquiler. Y no se podrá lanzar a un inquilino a la calle. 

13. LA SALUD Y EL BIENESTAR SERAN DERECHOS DEL PUEBLO. 

El Gobierno Sandinista trabajará desde el principio con los habitantes de barrios y poblados por acabar con los basureros, los charcos estancados, las cloacas abiertas, que son la causa de muchas enfermedades. Y con el esfuerzo de todos, la tuberculosis, el paludismo, irán desapareciendo para siempre de Nicaragua. Los niños no van a seguirse muriendo de polio, disentería, bronquitis, que son enfermedades que se van a controlar y que ahora sólo existen por la desidia y el abandono en que nos tiene la dictadura somocista. 

La asistencia médica en los hospitales va a cambiar completamente. Los hospitales dejarán de parecer mercados, se construirán hospitales y nuevas clínicas, y centros de salud en el campo. Y se organizarán brigadas sanitarias para que anden por todos los lugares rurales de Nicaragua. 

El Seguro Social ya no va a ser una institución mezquina y odiosa como ahora, sino un Seguro Social humano que atenderá no sólo al asegurado, sino también a toda su familia. Y ya nadie va a enriquecerse a costa de las cuotas de los asegurados y se cumplirá escrupulosamente con el pago de las pensiones de vejez, invalidez y muerte. Y el Seguro Social abrirá centros deportivos, recreativos y culturales, salas cuna y guarderías infantiles. 

14. LA EDUCACION SERA PARA TODOS. 

EL FRENTE SANDINISTA va a dedicarse desde el comienzo a luchar contra el analfabetismo para que todos los nicaragüense sepamos leer y escribir, y todos, incluso los adultos, puedan ir a la escuela a capacitarse para el trabajo y superarse. 

El mayor presupuesto será dedicado a la educación, que va a ser gratuita y obligatoria para todos, incluyendo la secundaria; y todas las escuelas y todos los colegios del país serán públicos. 

El Gobierno Sandinista luchará junto al pueblo para que se levanten escuelas por todas partes, buenas escuelas, y los niños ya no estén hacinados ni tengan que sentarse en el suelo. 

15. LA COSTA ATLÁNTICA VA A SER INCORPORADA Y DESARROLLADA. 

EL FRENTE SANDINISTA va a poner en acción un programa de emergencia para la Costa Atlántica de Nicaragua y la zona del Río San Juan. Todas esas regiones irán siendo incorporadas de verdad al resto del país y se desarrollarán junto con el resto del país. Todos los costeños, misquitos y zumos, todos nuestros hermanos del Atlántico van a trabajar bajo el gobierno sandinista para tener escuelas, hospitales, programas de vivienda, transportes eficientes por agua y tierra. Y se van a crear fuentes permanentes de trabajo en base a los recursos naturales de la zona: madera, pesca, minas, agricultura. 

16. NUESTROS RECURSOS NATURALES SERAN DEFENDIDOS. 

Todas las minas serán nacionalizadas. La industria de la madera será nacionalizada y los bosques ya no serán talados inmisericordemente, habrá resiembra intensiva de árboles en las zonas desvastadas para proteger los ríos y las fuentes de agua. La pesca comercial en los mares no le será permitida a compañías extranjeras y estará en manos del pueblo; y los pescadores de los ríos y lagos y de las costas marítimas que viven de su trabajo serán protegidos y ayudados para que se organicen en cooperativas. 

17. LOS BANCOS SERVIRAN PARA EL DESARROLLO POPULAR. 

Todos los recursos de los bancos y de las empresas financieras quedarán al servicio de los intereses del desarrollo de Nicaragua y el bienestar popular. El ahorro de los nicaragüenses será invertido en proyectos de beneficio nacional. La fuga de los dólares quedará prohibida. 

El Gobierno Sandinista estará alerta para que no sigamos endeudándonos innecesariamente con gobiernos y con bancos extranjeros. Y ningún préstamo servirá para enriquecer a nadie. 

18. EL CRIMEN ORGANIZADO DESAPARECERA PARA SIEMPRE.
 
La trata de blancas, los prostíbulos, las coimerías y mesas de dados, todos los juegos "prohibidos", las zonas rojas y todo lo que es negocio de militares y cómplices del somocismo, de comandantes departamentales, va a ser barrido por el FRENTE SANDINISTA. 

El tráfico de drogas en manos de militares, las bandas de ladrones y escuadrones de la muerte protegidos por la propia policía, van a desaparecer de Nicaragua. Los contrabandos, los negocios ¡lícitos amparados por la dictadura, los fraudes con los impuestos, los robos al presupuesto, las tajadas en las licitaciones, todo lo que el somocismo representa en trampas y chanchullos, va a ser barrido por el Frente Sandinista. 

Y todos los responsables de estos crímenes van a comparecer ante la justicia sandinista. 

19. LA DELINCUENCIA VA A SER COMBATIDA. 

Vamos a combatir la delincuencia infantil, porque vamos a tener a todos los niños en la escuela, y las cárceles ya no estarán llenas de adolescentes empujados al crimen y al vicio, ni de jóvenes, que tendrán oportunidades de educación y trabajo. Y vamos a trabajar todos para que dejen de ser . centros de vicio y escuelas de delincuencia. 

20. LA TORTURA Y EL ASESINATO POLÍTICO VAN A DESAPARECER. 

Ya no habrá más tortura, ni desapariciones de nuestros hermanos, ni asesinatos de patriotas. Y todos los torturados y asesinados, los jueces que los protegieron haciéndose los sordos, los políticos corrompidos que ampararon sus crímenes, todos van a responder ante la justicia sandinista. 

21. GOZAREMOS DE LIBERTADES DEMOCRATICAS. 

Todo el mundo tendrá derecho a expresar sus opiniones como quiera y a nadie se le perseguirá por sus ideas. Y todos los nicaragüenses tendrán derecho a organizarse políticamente, y derecho de pertenecer a sindicatos, cooperativas, asociaciones comunales. 

Tampoco nadie va a ser perseguido por profesar la religión que quiera, más bien, el FRENTE SANDINISTA va a alentar a los religiosos que colaboren en la tarea de transformar al país. 

Todos los exiliados políticos, y los que alguna vez emigraron en busca de mejores oportunidades, serán llamados por el gobierno sandinista a volver a su patria. 

22. VAMOS A LUCHAR POR ACABAR CON LA DISCRIMINACION CONTRA LA MUJER. 

La mujer será puesta en el mismo plano de igualdad que el hombre. Se luchará para acabar con la prostitución y la servidumbre. La madre recibirá toda protección del Estado y todas las mujeres serán alentadas a organizarse para defender sus derechos. 

23. RELACIONES LIBRES CON TODO EL MUNDO. 

Nicaragua va a tener relaciones con todos los países del mundo, de acuerdo con lo que convenga a los intereses del desarrollo del país y vamos a terminar con toda injerencia extranjera. El Gobierno Sandinista va a desconocer todos los convenios firmados por el somocismo o antes del somocismo, que estén en contra de nuestra independencia, nuestra soberanía y nuestra dignidad. 

24. UN EJERCITO DEMOCRATICO Y POPULAR 

El Gobierno Sandinista va a formar un nuevo ejército nacional, que sea un verdadero defensor de los intereses de Nicaragua y de los intereses del pueblo. 

Los soldados y oficiales de la Guardia Nacional que colaboren con el FRENTE SANDINISTA en la lucha contra la tiranía; los que se pasen a nuestras filas o se rindan a nuestras fuerzas, tendrán derecho a participar en este nuevo ejército patriótico y popular, en el que sus miembros serán respetados como hombres, y en el que sus soldados no van a ser sometidos a tratos humillantes ni serán discriminados ni explotados. 

25. LOS HEROES Y MARTIRES PERMANECERAN EN EL CORAZON DE SU PUEBLO. 

Los caídos en la lucha contra la tiranía, nuestros héroes y nuestros mártires van a quedar para siempre en el recuerdo del pueblo, y su ejemplo servirá de guía a las generaciones venideras. Sus hijos serán educados por cuenta del estado, y las escuelas, calles, plazas, estadios, llevarán sus nombres. 

PATRIA LIBRE O MORIR

Por la Dirección Nacional del
FRENTE SANDINISTA DE LIBERACION
NACIONAL

Daniel Ortega Saavedra
Víctor M. Tirado López
Humberto Ortega Saavedra

Algún lugar de Nicaragua
1978.
