LA MARCHA HACIA LA VICTORIA NO SE DETIENE 

Nuestra guerra, es guerra de libertadores
para matar la guerra de los opresores.
A. César Sandino
 
De: Dirección Nacional del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN)
A: El pueblo nicaragüense y pueblos hermanos del mundo entero.

Hermanos:

En la prolongada guerra popular que nuestro noble e indoblegable pueblo ha librado y libra contra la opresora dictadura somocista, nuestra Organización de Vanguardia se ha apegado al principio de que "La política de la Revolución es la Política de la Verdad". Cruenta ha sido y es nuestra lucha. Cruenta la hace la terquedad de los opresores que se aferran al poder ante el repudio generalizado del pueblo. Hay victorias y derrotas. Matamos y morimos y ante el pueblo reluce la verdad.

Por eso hoy nuestra Organización denuncia ante nuestro pueblo el genocidio que comete la fatídica Guardia Somicista en las zonas rurales de Estelí y León, descargando sobre el campesinado honrado de esos campos, la impotencia que les deja su incapacidad ante la guerrilla sandinista que en esos lados opera.

Categóricamente desmentimos que combatientes nuestros hayan causado bajas en combates recientes. Una columna guerrillera de nuestra "Unidad Rural de Combate Gral. Pedro Altamirano" se responsabiliza de las acciones de Propaganda Armada, Justicia Popular, recuperación y sabotaje en el poblado y la mina yesera de Santa Rosa del Peñón, el pasado 10 de enero. Todos los combatientes de esa acción se encuentran en buen estado y en sus puestos de lucha. Todos los combatientes de las otras columnas y escuadras de nuestra "Unidad Rural de Combate Gral. Pedro Altamirano" se encuentran en buen estado y en sus puestos de lucha. Todos los Combatientes de la tendencia Insurreccional (tercerista) del FSLN, que operan en esas mismas zonas. No ha habido una sola baja guerrillera desde esta trascendental acción que conmovió los campos del noroeste del país.

El enemigo ha descargado su impotencia sobre el campesinado indefenso y trabajador de la zona, que por su honradez da la espalda y repudia a la nefasta dictadura somocista y a la asesina Guardia Somocista. La represión en esos campos sólo se compara con la experiencia por el campesinado de la zona montañosa del norte-central de Nicaragua en los años 74 al 77. EL PUEBLO NICARAGÜENSE Y LOS PUEBLOS DEMOCRATICOS Y HUMANITARIOS DEL MUNDO NO DEBEN PERMITIR QUE TAL GENOCIDIO SE REPITA. Que no pase como antaño, que se acumularon más de 3.000 asesinatos y desapariciones, para que se alzara el grito generalizado en contra de los crímenes de la dictadura somocista. Esto podemos detenerlo hoy. El pueblo y sus organizaciones cívicas con denuncias y movilizaciones. Nosotros haremos nuestra parte con los fusiles que heredamos de Sandino. En la Montaña Enterraremos el Corazón del Enemigo.

I. La Dirección Nacional del Frente Sandinista de Liberación Nacional, hace del conocimiento del Pueblo el Parte de Guerra No. 1 de la Unidad Rural de Combate Gral. Pedro Altamirano, que informa que: 

1. El 22 de Septiembre del 78, a las 3 pm, prosiguiendo con el accionar guerrillero, integrantes de nuestra Unidad de Combate Gral. Pedro Altamirano, emboscan a la retaguardia de una patrulla de la G.N. en el sector de la Almaciguera (departamento Estelí) ocasionándole una baja (un muerto). Nuestros combatientes se retiraron en completo orden.

2. Durante la primera quincena de noviembre de 1978, integrantes de nuestra Unidad de Combate en el sector de Achuapa (león), realizan los operativos: ¡¡Armar al Pueblo!!, lográndose recuperar lo siguiente: 
2 Revólveres 38 SP con 44 tiros.
1 Fusil 30-30 con 26 tiros.
2 Fusiles 22 semiautomáticos con 18 tiros cada uno y dinero en efectivo por la cantidad de C$5.700.00. Cabe aclarar que dichas armas se recuperan a los esbirros somocistas y aliados de la corrupción del sistema. Nuestros combatientes en los diversos operativos se retiran en completo orden.

3. A mediados de Noviembre del 78, integrantes de la Unidad de Combate intentan ajusticiar al esbirro somocista José Santos Reyes, en el pueblo de San José de Achapa (León), lo cual falla; resultando dicho esbirro solamente herido en un brazo. Nuestros combatientes se retiran en competo orden.

4. El 26 de Noviembre del 78 se ajusticia al esbirro Polo Guardado en el sector del "Consuelo" (León). Nuestros combatientes se retiran en completo orden.

5. El 16 de Diciembre del 78, integrantes de nuestra Unidad ajustician a la informadora y colaboradora de la Guardia Nacional, Nora de Vílches en el Valle "Las Pilas" (Chinandega). 

Esa misma noche, en el mismo sector, se ajusticia al esbirro Julio Reyes, Juez de Mesta de esa localidad. Cabe anotar que en el asalto a la casa se interpone la esposa de dicho esbirro, la cual sale herida de gravedad. Así mismo uno de los combatientes sale levemente herido. En dicha acción se recuperan:
1 Revólver 38 SP.
1 Pistola semiautomática calibre 25.

6. A mediados del mes de Diciembre, integrantes de nuestra Unidad de Combate realizaron operativos "Armar al Pueblo", en diversos Valles aledaños al Sauce y Santa Rosa del Peñón, lográndose recuperar un total de: 
11 Revólver 38 SP.
1 Pistola semiautomática calibre 45 Colt.
2 fusiles 22 semiautomáticos.
1 Escopeta calibre 16(tiro a tiro) diversas municiones y dinero en efectivo por la cantidad de C$2.500.00 córdobas.

7. Integrantes de nuestra Unidad de Combate, detectan la labor antiguerrillera del esbirro Juan Daniel Bucardo, en la ciudad del Sauce. Nuestros combatientes montan un operativo que culmina en el ajusticiamiento de dicho esbirro el día 8 de Diciembre, en la salida de dicha ciudad.

8. El 10 de Enero de 1979, una columna de nuestra Unidad de Combate Gral. Pedro Altamirano, reforzada por un combatiente especializado en explosivos de la Columna Filimón Rivera (FSLN Insurreccional), realizan el operativo '"la Unidad Sandinista en Acción", en cumplimiento de la consigna:"No más divisas a Somoza es la cosa" y toman por asalto la mina del yeso de Santa Rosa del Peñón. Esta es propiedad del conocido plumífero y adicto somocista Raúl Cerna. Así mismo, se toma el poblado y se realiza mitin con la población y se les explica la lucha Sandinista. Así mismo, se sabotean las instalaciones del yeso, con el siguiente resultado: 

Se dinamitan: Plantel General de Maquinarias, taller de mecánica y el Polvorín de dicha mina, que contenía más de 1.000 quintales de explosivos; así mismo, se incendia el beneficio de café con 2.000 quintales de café, y la gasolinera.

Por otro lado en dicha acción se recuperan: 2.500 candelas de dinamita, más de 5.000 cajas de detonantes, 1 fusil 30-20, 1 escopeta 20 tiro a tiro, 1 pistola 9mm.

Dentro de nuestro deber con el Pueblo, se ajustició al esbirro y mandador de la Mina Porfirio Rico, caracterizado por dar trato bestial al Pueblo Trabajador y su conocida labor de colaborador de la GN.

Cabe anotar que en dicho operativo, y por voto unánime de la población, se le perdona la vida al telegrafista y al alcalde, se sospechaba colaboren con el enemigo. Después de 6 horas de toma del poblado, nuestros combatientes se retiran en completo orden.
 
9. La columna que tomó Santa Rosa del Peñón, al desplazarse en la marcha de retirada, sufrió un cerco táctico por parte del enemigo, el cual lograron romper sin disparar un solo tiro, aunque sacrificando unas mochilas individuales de campaña (15 en total) y dejando un par de armas en mal estado (escopetas de un tiro). No dudamos que estas mochilas hayan servido al enemigo para adjudicarse golpes inexistentes al grupo guerrillero.

10. En el sector conocido como "El Salto" Valle de las "Javillas" jurisdicción del departamento de León, el 12 de Enero a las 10 am, combatientes integrantes de esta Unidad de Combate, emboscan a una patrulla GN que viene desatando el temor y la muerte en el campesinado de dicha zona. Como resultado de dicha acción se les hace cuatro bajas (dos muertos y dos heridos). Algunos de nuestros combatientes se desorientan en la retirada, más sin embargo, ya se encuentran reportados en nuestros campamentos.

11. El 15 de Enero del 79, combatiendo integrantes de nuestra Unidad de Combate, realizan acción de recuperación en el Banco Nacional de Achuapa, obteniendo la cantidad de C$20.000.00, al mismo tiempo que se elimina el raso GN que vigilaba dicho banco. Se le recupera el Garand con su equipo completo. Nuestros combatientes se retiran en completo orden.

II. La Dirección Nacional del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), al reportar sus acciones de guerra, DENUNCIA ante la faz del mundo, los crímenes de la Guardia Somocista, apoyados por la fuerza del CONDECA, que han desatado una bestial y cruel represión en contra de nuestro campesinado.

1. La represión ha afectado a las familias de las siguientes localidades: Los Bordos, Llanos de Ocotal, El Llano, El Carrizo, Monte Verde, Las Javillas, Palo Blanco, Las Tablas, La Almaciguera, El Despoblado, Santa Rosa del Peñón, Las Lajas, El Guayacán y otras de los departamentos de Estelí y León.

2. En la devastadora acción de la Guardia Somocista han quedado un sin número de víctimas: La familia Bucardo asesinada, lo mismo que las familias Monge, Ramírez y otras. Así mismo fue asesinado el firme colaborador de la causa Sandinista, don Germán Castillo, viejo y ejemplar campesino de la zona.

3. En el Llano de Ocotal, Sauce, fueron sacados de sus casas y llevados en helicópteros, para aparecer después descuartizados, irreconocibles, los hermanos Sergio, Róger y Efraín Bucardo, de 18, 14 y 20 años respectivamente, lo mismo que su padre, don Santana. Igual suerte corrieron los siguientes vecinos: David Trujillo (35 años), Juan Machado (50) y su hijo Sergio (18), Silvestre Ramírez y un hijo, Benicio Martínez (:50), Víctor y Trino Monge.

4. El 23 de Enero a las 7am, fueron capturados y salvajemente torturados los campesinos de Santa Cruz: Salvador (24), Yolanda (35) y Agenor Cruz (38), así como un primo de ellos, Danilo Cruz (16) y un tío, Sergio Espinoza Orozco. La captura fue hecha por fuerzas especiales de la GN, ya que dijeron no ser de la GN, expresando textualmente: "No somos tan pendejos como los de aquí refiriéndose a la tropa acantonada en Estelí.

5. En Monte Verde fue capturada y torturada hasta dejarla inconsciente, la campesina Valentina Reyes. Muchos casos de capturas, torturas, asesinatos y violación ya se han hecho públicos por familias afectadas.

6. La Guardia Somocista ya se ha apoderado del Valle La Almaciguera, donde dejan sentir su terror, disparando indiscriminadamente contra las casas en las laderas, para así, según ellos, prever ataques guerrilleros. Los campesinos de este Valle, como de otros, son obligados a servir de vaquéanos a las patrullas somocistas, so pena de ser ejecutados como "amigos de los Sandinistas".

7. Denunciamos el uso de Napalm, Fósforo Blanco y otras materias inflamables por parte de la fuerza aérea somocista, sobre trabajadores de los campesinos donde suponen pueden guarecerse nuestros combatientes.

8. Denunciamos la institucionalización del terror en este pedazo de Nicaragua, donde la Guardia Somocista, en su labor punitiva, se desplaza desde los Valles de La Laguna y Almaciguera, bajando hasta Santa Rosa del Peñón, acabando todo lo que encuentran. 

Desde el 10 de Enero, el Servicio de Información Popular ha reportado la entrada de dos camiones de GN, la misma noche de la toma de Santa Rosa; 7 yipones entraron el 16 de Enero; 15 yipones y dos trailer de Guardias Somocistas entraron el 17 de Enero. Los vuelos de Helicópteros y aviones son permanentes y las tropas somocistas sobrepasan los 600 efectivos.
