BASES PROGRAMATICAS DEL FRENTE SANDINISTA
DE LIBERACION NACIONAL PARA LA DEMOCRACIA
Y LA RECONSTRUCCION DE NICARAGUA

1. Dieciocho años de lucha tenaz contra la Dictadura Somocista sostenida por el FRENTE SANDINISTA DE LIBERACION NACIONAL (FSLN) en cuyas filas los mejores hijos de Nicaragua se han entregado con heroísmo sin límite a la causa de la Libertad y la Redención Nacional por la que luchó Sandino, han colocado al FRENTE SANDINISTA como la indiscutible vanguardia del pueblo nicaragüense. 

La profunda crisis política que experimenta el régimen dictatorial es causada primordialmente por la creciente lucha armada que encabeza el FRENTE SANDINISTA. Las primeras resistencias armadas en las montañas, desde Bocay y Pancasán, Zinica, hasta Cuscawás, prepararon la crisis del régimen somocista que a pesar de las escaladas de represión genocida fue incapaz de contener el avance del Sandinismo. A partir de 1977, una nueva calidad política y militar fortalece la lucha contra la dictadura: La acción audaz y ofensiva en las ciudades se entrelaza con el movimiento organizado de las masas, abriendo cauce para el desencadenamiento de sublevaciones parciales, huelgas nacionales, fervorosa agitación popular, una colosal insurrección en Septiembre de 1978, y como síntesis, la unidad combativa de todos los nicaragüenses contra el régimen opresor. 

Cuarenta y cinco años de opresión brutal caracteriza a la prolongada tiranía de los Somoza. Una Dictadura que gobierna por la fuerza de las armas y el terror, sirve al interés exclusivo de una familia y sus adictos, mientras las grandes mayorías ciudadanas sufren de un estado de miseria creciente, de analfabetismo, e indignas condiciones de vida y salud. La corrupción política, la descomposición moral y la brutalidad del régimen, han postrado en grado sumo las instituciones civiles, la economía nacional, y los derechos más elementales de la persona, sumiendo a la nación en un estado de inaudita destrucción política, económica y moral. Pero el pueblo nicaragüense no se resigna; con fuerza creciente y heroica disposición manifiesta su voluntad de luchar por conseguir su libertad y la democracia que requiere para progresar y redimir la Patria. Las montañas y el campo, los barrios y el centro escolar, el taller y la fábrica, la comunidad indígena, han sido convertidos en trincheras libertarias, mientras con ejemplar madurez política y cívica, el pueblo nicaragüense, ya ha edificado la gran alianza democrática: El Frente Patriótico Nacional, su legitima alternativa contra el oprobioso régimen de los Somoza. 

La heroica lucha de todo nuestro pueblo, su unidad creciente, y el imperativo de combatir con todas las fuerzas disponibles a la tiranía, han impulsado la grande e histórica UNIDAD entre los Sandinistas. El FSLN, es por hoy una sola fuerza que se ha unido para unir a todos los sectores que consecuentemente luchen contra la Dictadura en pro de la democratización y la reconstrucción de Nicaragua. La UNIDAD del Sandinismo es la garantía más firme y sólida para emprender las tareas urgentes de la nación amenazada: Derrocar a la Dictadura Somocista, obstáculo para el logro de la paz y fuente de conflictos e inestabilidad en el área; y reconstruir el país para cimentar el progreso social y la independencia histórica de nuestra Patria.

2. Por consiguiente, ante el deber histórico de salvar Nicaragua del exterminio y la destrucción a que la somete el empecinado dictador, hacemos un llamado de Unidad Nacional sustentado en nuestras metas democráticas cuyos puntos programáticos urgentes damos a conocer a continuación: 

Gobierno Provisorio de Unidad Nacional

El Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), impulsará a la caída de la tiranía somocista, un Gobierno Provisorio de Unidad Nacional en el cual tengan real y efectiva participación todas las fuerzas políticas y sociales de nuestro país que consecuentemente mantengan una postura de lucha inclaudicable contra la Dictadura. 

Programa de Reconstrucción Nacional

Tarea central del Gobierno Provisorio de Unidad Nacional será impulsar un Programa de Reconstrucción Nacional que permita salvar a Nicaragua de la catástrofe social, económica, política y moral en que la Dictadura ha sumido a nuestra Patria. Este Programa sentará las bases firmes para sacar a nuestro país del atraso y la postración económica, y permitirá el ejercicio pleno y efectivo de un sistema de amplias libertades democráticas. 

Ejército Nacional

Debe ser organizado un nuevo ejército verdaderamente democrático y nacional cuyos principios fundamentales serán la defensa del proceso democrático y la soberanía 'patria. En este nuevo Ejército Nacional no tendrán cabida los militares corruptos y culpables de crímenes contra el pueblo. En cambio podrán formar parte del nuevo ejército todos aquellos militares, clases, y alistados que mantengan una postura activa de rechazo a los crímenes y desmanes del somocismo. El nuevo Ejército Nacional tendrá participación directa en las tareas de reconstrucción del país. 

Política exterior de no alineamiento

Una política exterior independiente y de no alineamiento que relacione a nuestro país con todas las naciones respetuosas de la autodeterminación y las relaciones económicas justas y mutuamente beneficiosas; impulso a los .vínculos económicos, políticos, culturales y amistosos con las naciones de la mancomunidad centroamericana y del Caribe en pro del fortalecimiento de las corrientes democráticas y de afirmación de la soberanía nacional. 

Patrimonio de Reconstrucción Nacional

Creación del Patrimonio de Reconstrucción Nacional con base a la expropiación de todos los bienes usurpados por la familia Somoza, y que se destinará, de acuerdo al Plan de Reconstrucción, a resolver primordialmente el atraso, la miseria y la desocupación que sufren las grandes mayorías. El Patrimonio de Reconstrucción cubrirá también las urgentes necesidades de todas las familias afectadas por la guerra, damnificados, refugiados y emigrados, sin discriminación alguna. 

¡POR LA UNIDAD NACIONAL
CONTRA LA DICTADURA!
¡VIVA LA UNIDAD DEL SANDINISMO!
¡GOLPE NO, INSURRECCION SI!

Patria Libre o Morir

DIRECCION NACIONAL CONJUNTA
FRENTE SANDINISTA DE LIBERACION NACIONAL
