CONCLUSIONES POLÍTICAS

JORNADAS INSURRECCIONALES SANDINISTAS
OCTUBRE 1977 ENERO 1979. 

Dirección Nacional
FRENTE SANDINISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL
(FSLN)

Algún lugar de Nicaragua,
Enero de 1979.

Hasta el mes de Septiembre del año 78, se conjugaba en la practica un gran frente de oposición antisomocista. Las organizaciones populares, el movimiento estudiantil, el movimiento obrero, los empleados, los comerciantes, los empresarios, la movilización y agitación popular sandinista, las acciones armadas sandinistas, las huelgas de los trabajadores, los paros empresariales: todos contra SOMOZA.

Sólo el alto capital financiero de los PELLAS y MONTEALEGRE seguía alejado de la lucha antisomocista en táctico apoyo a la dictadura. Esta situación se reflejaba de manera positiva en el exterior, limitando la capacidad de maniobra de los sectores más reaccionarios del Gobierno norteamericano y facilitando el apoyo de gobernantes latinoamericanos a la causa antisomocista en Nicaragua. El respaldo de los gobernantes de VENEZUELA, PANAMÁ, COSTA RICA, se volcaba indefectiblemente hacia las fuerzas verdaderamente antisomocistas, pero en la medida en que los gringos lograban atraer hacia sus respuestas a un sector de la oposición, debilitaban el respaldo que los gobernantes latinoamericanos daban a la lucha antidictatorial.

Podríamos dividir en tres grandes partes la actitud de las fuerzas de la oposición libero-conservadora (burguesía industrialcomercial + partidos libero-conservadores) en relación con las fuerzas sandinistas.

1. OCTUBRE 1977 - Enero 1978

1A)

A raíz de la ofensiva sandinista de Octubre de 77 se ponen en movimiento:

- UDEL
- Grupos empresariales y de comerciantes encabezados por Alfonso Robelo
- COSIP
- INDE
- El alto clero (Obispos del país). 

Todas estas fuerzas manipuladas directa o indirectamente por al Gobierno de los Estados Unidos (sectores Grupo Cárter).

La gran respuesta del momento ante la OFENSIVA SANDINISTA DE OCTUBRE es lo que se dio en llamar "DIALOGO NACIONAL", situándose los Estados Unidos como el elemento intermediario que propiciaba el "diálogo"

Se trataba de llevar a compromisos básicos a la Oposición libero-conservadora con el somocismo, a fin de conjurar el peligro de la amenaza sandinista y lograr la "democratización" del país a partir de los acuerdos oposición libero-conservadora - somocismo. O sea, una democratización desde arriba sin remover las bases del somocismo.

1B)

Por el lado de las fuerzas revolucionarias se sostiene una abierta y combativa oposición al somocismo. Y en esa actitud coinciden el FSLN y el Grupo de los Doce que a raíz de Octubre se proyecta como un movimiento amplio y de gran contenido democrático. Tanto el FSLN como el Grupo de los Doce condenaron el llamado "Diálogo Nacional" y propusieron la formación de un verdadero Frente Amplio que aglutinara a toda la oposición.

Podemos concluir que en esos momentos, la oposición libero-conservadora chocaba abiertamente con el FSLN desde el momento en que se inclinaba a dialogar con la tiranía en un afán desesperado por neutralizar el renaciente empuje sandinista.

2. ENERO - SEPTIEMBRE 78

2A)

Con el asesinato del periodista Pedro Joaquín Chamorro, quien a la hora de su muerte fungía como Presidente del Directorio Ejecutivo de UDEL (Unión Democrática de Liberación), la oposición libero-conservadora rompe el diálogo recién iniciado con el somocismo y asume una actitud beligerante frente a la dictadura.

Las jornadas antisomocistas de Enero y Febrero serán impulsadas por todas las fuerzas opositoras a Somoza. Aparte del papel que juegan las fuerzas populares encabezadas por el FSLN, el paro empresarial y comercial gestado por la dirección opositora libero-conservadora vino a hacer COINCIDIR en la práctica por vez primera, a las fuerzas revolucionarias y a los sectores democráticos burgueses opuestos a Somoza. Indudablemente; que la actitud de la oposición libero-conservadora es motivada fundamentalmente por la respuesta combativa de las masas ante el asesinato de Chamorro. Si nos detenemos un poco en el hecho veremos cómo el pueblo de una u otra manera hablaba por LA PRENSA y de ahí que el estallido popular ante la muerte del Director del periódico tuviese repercusiones de tal envergadura. Es cierto que hay que tomar en cuenta las condiciones económicas de los que se volcaron a la calle, que encontraron en el momento del martirologio del periodista oportunidad para dar rienda suelta a sus deseos de cambiarlo todo, simple y llanamente se dio la REVUELTA.

Si observamos con detenimiento el cuadro económico del momento, podríamos asegurar que no era Nicaragua el país más afectado en lo económico en Centroamérica. Aún más, era el que en el área tenía la mayor solvencia para lograr créditos de la banca mundial. Y es que esto viene a reafirmar lo que desde antes de Octubre hemos sostenido, que si bien es cierto el factor económico es necesario tomarlo en cuenta, no ha sido éste el elemento DESENCADENANTE de la crisis de nuestro país. Al contrario, ha sido el elemento POLÍTICO (el somocismo con más de 44 años de dominación) el que ha generado la agudización de la crisis social, económica, etc.

Hay que agregar que la ofensiva sandinista de Octubre, sentó las bases para la integración combativa de los núcleos poblacionales urbanos a la lucha armada revolucionaria. De ahí también las condiciones subjetivas que Octubre había generado en el habitante del Pacífico y que tuvieron una manifestación práctica en las jornadas de Enero - Febrero 78.

2B)

No podemos pasar por alto la incidencia política que empiezan a tener en dicho período los sectores financieros (Grupo Banco de América, Grupo Banco Nicaragüense) el gran capital, cuyas cabezas más visibles son Alfredo Pellas, Eduardo Montealegre, Ernesto Chamorro, los Holmann, etc. Estos grupos que se habían mantenido al margen de las contradicciones, se ven obligados a participar en la medida en que la inestabilidad política afecta la relativa estabilidad económica de que gozaban. Se puede ver cómo la preocupación del gran capital financiero se centra en la actividad armada del FSLN y busca la manera de NEUTRALIZAR en primer lugar al FSLN avocándose a la vez a la tarea de remozar la alianza:

GRAN CAPITAL SOMOCISTA+GRAN CAPITAL CONSERVADOR + GUARDIA NACIONAL

Estamos viendo dos fuerzas del capital moviéndose desde posiciones contradictorias. El gran capital financiero, por un lado, y los industriales y comerciantes libero conservadores opuestos a Somoza por otro. Las contradicciones entre el capital financiero y los industriales y comerciantes libero conservadores sólo pueden ser salvadas a base de concesiones desarrollistas de los primeros a los segundos y esto implica una nueva dinámica social y política a la que los capitalistas financieros temen. No hay que perder de vista la dependencia que pesa en la industria y el comercio en relación con el gran capital financiero.

2C)

Por el lado de las fuerzas revolucionarias, la continua movilización agitativa, las huelgas, los combates callejeros, las acciones armadas, la llegada del Grupo de los Doce, con las consiguientes movilizaciones de carácter sandinista y la formación del MPU (Movimiento Pueblo Unido) acrecentaron la presencia organizada del FSLN.

2D)

Podemos concluir que de Enero a Septiembre de 1978, la oposición libero-conservadora se mantuvo sobre un proyecto de paro empresarial y comercial, en donde según ellos las fuerzas populares y el FSLN cabían como elemento precipitante sobretodo en el orden militar. O sea, que, dentro de esa COINCIDENCIA en el terreno de la práctica, asumían para sí la representatividad política de TODA LA OPOSICIÓN, intentando limitar el papel del FSLN a un plano estrictamente militar.

En ese período los sectores de empresarios y comerciantes que asomaron la cabeza a raíz de la ofensiva de Octubre, van dándole forma a sus intenciones políticas y logran organizar el MDN (Movimiento Democrático Nacional). También concertan un Frente Amplio de Oposición (FAO) en el que las mayores contradicciones se expresarán entre el Grupo de los Doce (representativo de una alternativa DEMOCRÁTICA y POPULAR) y el MDN como instrumento de penetración de la alternativa intervencionista norteamericana.

Para Septiembre de 1978, dado el empuje y arrastre de nuestra organización, logramos concertar una alianza en la acción y respaldamos como cabeza de un Gobierno Provisional a SERGIO RAMÍREZ (del Grupo de los Doce), ALFONSO ROBELO (del MDN) y RAFAEL CORDOVA RIVAS (de UDEL). Se trataba de llenar el vacío político con una alternativa ACEPTABLE dentro de la correlación de fuerzas a nivel interno y sobre todo externo, alternativa que a la vez anulase pretextos intervencionistas de parte de los sectores más reaccionarios de los Estados Unidos e hiciera posible un proyecto de gobierno verdaderamente NACIONAL. La garantía del avance revolucionario estaría en el FSLN, en sus organismos de masas y en el movimiento obrero-campesino. La fuerza se daría en la ORGANIZACIÓN ARMADA de las masas y no en el decreto o proclama radical.

3. OCTUBRE 78 - ENERO 79

3A)

Pasada la Ofensiva Insurreccional de Septiembre, en la primera semana de Octubre de 78 llegó a nuestro país la misión interventora norteamericana conocida oficialmente como "Comisión Internacional de Cooperación Amistosa y Esfuerzos Conciliatorios", integrada por William G. Bowdler, por los Estados Unidos de Norteamérica; Ramón Emilio Jiménez de República Dominicana, y Alfredo Obiols G., de Guatemala.

Hay que aclarar que, cuando las ciudades de MASAYA, ESTELI, LEÓN y CHINANDEGA se encontraban tomadas por el pueblo insurrecto encabezado por el FSLN y en momentos en que la G.N. iniciaba la contraofensiva genocida contra MASAYA, representantes del Grupo de los Doce se movilizaron para lograr un ALTO AL FUEGO, y desde esa posición altamente favorable al movimiento popular NEGOCIAR. O sea que la gestión se vio como un MEDIO que aunado al accionar armado revolucionario ayudaría a estrangular al somocismo con su criminal Guardia Nacional.

Pero sucedió que los yankis, en abierta complicidad con el somocismo, pusieron en movimiento sus "buenos oficios" hasta que consideraron que la insurrección había sido aplastada y lograban por lo tanto garantizar a través del Ejército somocista la continuidad de las formas de explotación existentes. De ahí en adelante se trataba de convertir la negociación en un FIN para "democratizar" al país.

3B)

Somoza y su aparato militar y político se había terminado de desgastar políticamente en la Insurrección de Septiembre llegando a su máxima expresión de aislamiento interno y externo.

La Guardia Nacional se vio sacudida después de la toma del Palacio Nacional por una conspiración de oficiales jóvenes que fue abortada por la tiranía.

Por otro lado, luego de vivir meses de tensión bajo un hostigamiento permanente de las fuerzas populares y con la amenaza de la ofensiva insurreccional, la G.N. se paseaba con aires triunfales cuando recién pasada la ofensiva insurreccional creía haber dado un duro golpe al sandinismo. Claro que esta apreciación superficial de la situación no era compartida por el aparato de seguridad del régimen y por sus ideólogos, pero sí la explotaban en su propaganda abierta para sostener la moral de su desgastado ejército.

Los Estados Unidos hicieron uso de toda su influencia dirigida a presionar a los gobiernos de Venezuela, Panamá y Costa Rica para que aislaran al Frente Sandinista y no siguieran moviendo fuerzas contra Somoza. A contraparte ellos se comprometían a salir de Somoza en un plazo de días a través de la fórmula de la MEDIACIÓN que ya era aceptada por un sector de la oposición libero-conservadora representada en el FAO.

La prensa internacional manejada por los Estados Unidos empezó a tender una cortina de desinformación y confusión alrededor del FSLN, dando por establecido el hecho de que el FSLN estaba representado en las negociaciones a través del FAO, e ignorando el retiro del Grupo de los Doce de las negociaciones y del FAO.

Los Estados Unidos que contemplaron durante la Insurrección de Septiembre el intervenir militarmente en nuestro país a través de la Fuerza Interamericana de Defensa, se movilizaron en los restantes países del área para cerrar filas alrededor de su fórmula y reprimir al sandinismo.

Se coordinaron operaciones de cerco contra la guerrilla sandinista con sectores entreguistas de los Ejércitos de Honduras, El Salvador y Guatemala.

Se facilitó el rearme de la Guardia somocista a través de ISRAEL y ARGENTINA, así como la mafia cubana exilada en Miami que compra armas y aviones de guerra para Somoza en los Estados Unidos, mientras en la zona del Canal el Ejército de los Estados Unidos da mantenimiento a la aviación somocista.

El ejército somocista arreció su labor represiva a la par que negociaba y que Cárter tendía otra cortina alrededor de su maniobra asegurando que la represión había menguado.

Somoza ha tratado de internacionalizar el conflicto a fin de generar un foco mayor de atención que deje en un segundo plano el local. En ese sentido la actividad guerrillera que el Frente Sandinista ha venido desarrollando en el Frente Sur "Benjamín Zeledón" ha servido de pretexto a Somoza para provocar situaciones que le permitan internacionalizar el conflicto. Por un lado el dictador busca la intervención de una fuerza interamericana, o. de los cascos azules de la ONU, pues supone que con tal medida se verá seriamente restringida la actividad guerrillera del FSLN, lo que le permitirá utilizar la fuerza militar que tiene empantanada en la zona (alrededor de 2.500 hombres) como instrumento de limpieza y control de otras zonas, tanto del Frente Central "Camilo Ortega", del Frente Occidental "Rigoberto López Pérez", como del Frente Norte "Carlos Fonseca.. 

4. EL MOMENTO ACTUAL

Podemos acusar ligeras variantes en el cuadro apuntado. La respuesta del PLEBISCITO que manipulan los Estados Unidos ha sido afectada desde el momento en que llevaron al FAO a sentarse a la misma mesa con los somocistas. De ahí en adelante los sectores honestos del FAO han logrado ver con claridad el juego imperialista del SOMOCISMO SIN SOMOZA. Esto ha provocado el debilitamiento orgánico del FAO en la medida en que se han retirado varias organizaciones de su seno mientras otras amenazan con hacerlo en los próximos días.

También el FAO acusó un relativo y fugaz fortalecimiento político a pesar de su descomposición orgánica. Esto lo logró en la medida que aparece como el instrumento de negociación que concretiza una AMNISTÍA e INDULTÓ, levantamiento de Estado de Sitio y Ley Marcial y relativa libertad de prensa. Claro está que esto es logrado cuando los somocistas luchan por asegurarse una salida a la crisis a través del PLEBISCITO y es la concesión que hacen al FAO para comprometerle de lleno en el proyecto norteamericano.

La última posición de la Comisión Interventora de plantearle a Somoza puntos que no iban a ser aceptados por el tirano, tales como el retiro de su hijo y hermano del Ejército mientras se preparaba el Plebiscito, viene a agregar un elemento más de presión contra Somoza. Se intenta salvar al FAO de la crisis política orgánica que ha entrado, más aún cuando se cierne la amenaza de el gran FRENTE PATRIÓTICO que cuenta con el respaldo del FSLN, del Movimiento Pueblo Unido, del Grupo de los Doce y de otras fuerzas democráticas y patrióticas.

Ahora, significa con esto que Estados Unidos está descartando la salida del Plebiscito...? Consideramos que No. Y que de lo que se trata es de meterle más energía a la maniobra dándole un aparente contenido anti-Somoza. Prueba de ello es que el FAO aún no se pronuncia oficialmente dando por cerrada toda negociación, sino que al contrario aparece aceptando la fórmula imperialista mientras dan un compás de espera para que Somoza y su partido "recapaciten". Simplemente estamos frente a un movimiento de negociaciones, en las que se producen altibajos que llegan a dar la impresión" de rompimiento sin que tal cosa se produzca. Es obligación del movimiento revolucionario dar pasos concretos en el amplio espectro político para neutralizar la maniobra norteamericana. La integración del Gran Frente Patriótico es una tarea del momento en la que debemos avocarnos todos. Se trata de consolidar las bases populares, las bases revolucionarias en el MPU como instrumento estratégico de influencia popular. Y a la par darle al Frente Patriótico un alto valor TÁCTICO avocándonos a la tarea de reunir a todos los sectores que están seriamente interesados en el derrocamiento del somocismo.

Hoy la lucha toma un carácter más antiintervencionista, en la medida en que los Estados Unidos se meten de lleno en nuestra problemática y tratan de imponer sus conocidas fórmulas entreguistas. El contenido antiimperialista del sandinismo cobra mayor vigencia y la experiencia histórica nos señala la naturaleza traidora de la política norteamericana. Sea pues el FRENTE PATRIÓTICO el instrumento eficaz para movilizar, agitar, organizar al pueblo bajo los postulados ANTISOMOCISTAS Y ANTI-INTERVENCIONISTAS que guiados por una programática MÍNIMA, dé cabida a todos los sectores entregados a la tarea del derrocamiento del somocismo y garantice las conquistas populares.

Un nuevo elemento que ya venía tomando fuerza se agrega al cuadro anteriormente apuntado. El 30 de Diciembre del recién pasado año se reunieron en Santo Tomás, Guatemala los dictadores militares centroamericanos, ROMEO LUCAS, CARLOS HUMBERTO ROMERO, POLICARPO PAZ y ANASTASIO SOMOZA. Dicha reunión que se prolongó de las 10:30 de la mañana a las cinco de la tarde, tomó como motivo principal la situación de guerra civil que vive Nicaragua. Entre los acuerdos tomados allí, apuntamos los siguientes:

- Apoyar a Somoza en la lucha contra el FSLN enviando hombres y armas al tirano.

- Apoyar moralmente al somocismo en el terreno internacional en vista del recrudecimiento del diferendo con Costa Rica y empeoramiento con Panamá y Venezuela. 

Esto viene a confirmar lo que ya habíamos denunciado desde Septiembre cuando tropas salvadoreñas y guatemaltecas acudieron en apoyo del somocismo, gozando tal medida de todo el respaldo norteamericano. Y confirma el apoyo que militares del Ejército hondureño vendidos a Somoza y a los yankis han dado al somocismo, reprimiendo a los nicaragüenses refugiados en Honduras y montando operaciones conjuntas con la Guardia de Somoza en la zona norte de nuestro país.

Podemos deducir sin pensarlo mucho, que los Estados Unidos siguen apuntando militarmente al somocismo aún a riesgo de internacionalizar el conflicto mientras dan por otro lado la cara de la fórmula plebiscitaria. Todo esto obliga a una mayor solidaridad militante de los pueblos de Guatemala, El Salvador y Honduras y demás países del mundo que obstaculicen, sino impidan, el apoyo que los dictadores centroamericanos, manipulados por los norteamericanos, dan al somocismo.

Tenemos que concluir señalando la vigencia insurreccional de nuestra línea que se reafirma en el terreno de los hechos. Para su fortalecimiento se hace necesario encauzar bajo una nueva dinámica la organización militar de las masas acrecentando a la vez el accionar armado sobre métodos ofensivos tácticos. Todo esto unido en el tiempo llevará al desencadenamiento de una nueva ofensiva insurreccional en la que las fuerzas móviles estratégicas que al calor del combate cotidiano se forman, serán la garantía indiscutible del avance popular en un amplio proceso democrático.

Todas las fuerzas que se llaman Opositoras a Somoza y al somocismo y que se encuentran comprometidas en la traición, tienen hoy una última oportunidad de recapacitar rompiendo compromisos plebiscitarios con el somocismo y los yankis, pasando a la vez a reforzar el Gran FRENTE PATRIÓTICO NACIONAL y con ello la alternativa verdaderamente democrática que habrá de surgir del derrocamiento insurreccional de la dictadura.

¡¡¡CONTRA LA MANIOBRA IMPERIALISTA, LA INSURRECCIÓN SANDINISTA!!!
¡¡¡VIVA EL MOVIMIENTO PUEBLO UNIDO!!!
¡¡¡CONTRA EL PLEBISCITO SOMOCISTA, LA INSURRECCIÓN SANDINISTA!!!
¡¡¡VIVA EL GRAN FRENTE PATRIÓTICO NACIONAL!!!
¡¡¡VIVA LA UNIDAD SANDINISTA!!!
¡¡¡MUERTE AL SOMOCISMO!!!

Patria libre o morir

por la Dirección Nacional del FRENTE SANDINISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL (FSLN)

Daniel Ortega Saavedra
Víctor Tirado López
Humberto Ortega Saavedra

Algún lugar de Nicaragua, Enero de 1979
