Estimados Señores:

Por intermedio de la presente, y a raiz de noticias difundidas en diarios mexicanos en el sentido de que se ha pedido a la INTERPOL indagar a este Centro de Documentación de los Movimientos Armados (CEDEMA) es preciso aclarar lo siguiente:

1. El CEDEMA no tiene ni tuvo vínculos o relación de ningún tipo con algún grupo armado. 

2. Tampoco está entre sus objetivos o interés alcanzar u obtener alguna relación con éstos.

3. El único trabajo que realiza el CEDEMA es el de compilar la información escrita que los grupos han producido y producen junto con las investigaciones académicas y periodísticas que se realizan sobre éstos para compilarlos a través de la página de internet de este Centro de Documentación.

4. El CEDEMA recibe la misma información que cualquiera de los otros medios de comunicación, páginas de internet, blogs, periodistas, investigadores, académicos, etc.

5. El objetivo del CEDEMA es la de constituir una biblioteca electrónica específica, gratuita y de libre acceso para investigadores académicos, periodistas, medios de comunicación, e interesados en el tema.

Atentamente,

CEDEMA
Centro de Documentación de los Movimientos Armados
