AVISO POR LA USURPACIÓN DEL NOMBRE CEDEMA EN UNA RED SOCIAL

En el Centro de Documentación de los Movimientos Armados (CeDeMA) nos hemos percatado que ha sido abierta recientemente una cuenta en la red social Facebook a nombre de este Centro, pero que nada tiene que ver con el trabajo que aquí realizamos como así tampoco con alguno de los miembros que lo conformamos.

Queremos aclarar que el CeDeMA desconoce la intención con la que se ha decidido utilizar nuestra denominación, tampoco la identidad o identidades de los responsables del asunto y que, por lo tanto, hemos iniciado todas las gestiones correspondientes a fin de establecer todo lo relacionado a estas cuestiones.

Debido a ello, nada de lo allí expuesto, mencionado, informado, dado a conocer o cualquier otra forma de expresión y/o comunicación es responsabilidad de este Centro sino pura y exclusivamente del o de los responsable/s de esa cuenta.

El Centro de Documentación de los Movimientos Armados no utiliza ninguna red social (Facebook, Twitter, etc.) como así tampoco utiliza blogs ni otras formas conocidas de comunicación virtual. Sus únicos medios son la página electrónica (www.cedema.org), las direcciones de correo electrónico –mediante las cuales envía su resumen semanal de novedades e incorporaciones– y una dirección postal que se incluye en los envíos semanales.

El CeDeMA da a conocer la información que considera pertinente exclusivamente por los medios acostumbrados –mencionados en el párrafo anterior– y por ningún otro, caso contrario sería avisado en tiempo y forma a través de su página web o por correo electrónico.

Atentamente,

por el Centro de Documentación de los Movimientos Armados

Eudald Cortina
Jorge Lofredo

Enero de 2012
