ANTE EL TENDENCIOSO ARTÍCULO DE UN MEDIO PARAGUAYO 

El pasado 10 de julio el periódico paraguayo ABC Color publicaba un desafortunado artículo (http://www.abc.com.py/nacionales/reconocidos-por-dos-bibliotecarios-1264351.html), en el que vincula a este centro de documentación con el llamado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP). El artículo, elaborado con el cómodo pero poco periodístico método del “copy/paste”, presenta un refrito de artículos de medios mexicanos –el más actual es de 2007-, orientado en lo fundamental a restar credibilidad y criminalizar el trabajo que el Centro de Documentación de los Movimientos Armados (CEDEMA) viene realizando desde hace una década. 

La información de ABC Color se basa en otro artículo, publicado un mes atrás por el portal Paraguay.com (http://www.paraguay.com/nacionales/que-organismo-reconoce-al-epp-110026), que se hace eco de un supuesto reconocimiento internacional que nuestra institución habría otorgado al EPP. Sobre estas informaciones, sólo nos queda aclarar lo siguiente:

1) Que el CEDEMA viene desarrollando desde el año 2005 un esfuerzo de documentación sobre la actividad guerrillera en América Latina, con dos objetivos fundamentales: a) Generar un archivo que reúna la documentación tanto histórica como contemporánea producida por las organizaciones guerrilleras latinoamericanas; b) Fomentar el desarrollo de estudios y la investigación sobre la violencia política en América Latina y, concretamente, sobre la historia y actividad de los movimientos armados revolucionarios. Fruto de esta labor, en los últimos años cerca de 400 trabajos de corte académico –libros, tesis, artículos- han citado documentos publicados por nuestro centro. Entre ellos, valga el ejemplo, un libro coeditado por ABC Color, como es la interesante investigación de Andrew Nickson “Las guerrillas del Alto Paraná” (2013).    
	
2) Sobre el supuesto reconocimiento de nuestro centro al EPP, señalamos que no está entre nuestras funciones u objetivos -ni lo pretendemos- otorgar reconocimiento a organización alguna. El relevamiento de información tanto del EPP como de cualquier otra organización no supone un reconocimiento (se entiende que político), sino que se orienta a documentar la existencia, actividad y propuestas de estos movimientos.

3) En relación a una supuesta información privilegiada de la que el CeDeMA sería beneficiario, cabría recomendar a los redactores de ABC Color y demás medios que, en pos de una cierta rigurosidad periodística, rastreen las fuentes de los comunicados del EPP incorporados a nuestro archivo. Pues el grueso de estos documentos han sido recopilados a partir de lo publicado en medios de comunicación paraguayos, como el citado periódico ABC Color, o las emisoras Radio Primero de Marzo, Radio Uno y Radio Ñandutí.

Sin más que añadir y esperando la mayor difusión de esta aclaración.

Centro de Documentación de los Movimientos Armados
WWW.CEDEMA.ORG

14 de julio de 2014
