La entrevista en la sierra guerrerense

COMANDO JUSTICIERO 28 DE JUNIO

Por: Felipe Fierro
 
La primer entrevista; "Nuestro objetivo la instauración de un gobierno popular y  socialista": Comandante Silvano

El socialismo no ha fracaso, han fracasado los hombres. Nosotros seguimos los ideales de nuestro comandante Lucio Cabañas Barrientos.

La amnistía: Significa rendición y perdón, nosotros como revolucionarios no podemos rendirnos y pedirle perdón a un gobierno represor y vendepatria.
 
Sierra de Guerrero. 3 de Julio/2002.- Respetando sigilosamente la estrategia que conlleva la clandestinidad, con el miedo acuesta, pero con la esperanza de lograr siempre la noticia de primera, más cuando se da como primicia. Por primera vez en la historia de los medios de comunicación regionales; ATL recurre con otros dos medios escritos de comunicación estatal, a la entrevista con uno de los grupos armados que operan en las montañas del sureste mexicano.

Lo difícil de la montaña, la exuberante vegetación, la baja condición física de quienes nos desplazamos en la ciudad parecía complicar el encuentro. La adrenalina recorre las partes más intimas del cuerpo, el corazón parece salirse en cada sorpresa, la cita, la hora, el lugar, quienes nos recogerán en el lugar indicado, eran las preguntas que repiqueteaban en la mente desde que alistamos la cámara, la grabadora, pilas y todo lo que los reporteros utilizamos para mantener informado a nuestros lectores.

Es difícil tomar una decisión, pero cuando el periodismo se convierte en una profesión, no hay obstáculos, no hay problema que te detenga, quizá la familia no lo entienda, es jugarse el pellejo en cuestión de horas, de días, de decidir si lo haces o no lo haces, desde ese momento se va construyendo la historia, a pesar de que no coincidimos con la violencia, siempre respetaremos sus orígenes, cuando esto implica la justicia, muy ajena a la idiosincrasia de nuestros actuales gobernantes.

Recorrer la sierra tiene por si sola el latente peligro, pero el lugar ellos lo eligieron y puntualmente de la maleza aparecieron dos jóvenes guerrilleros encapuchados uniformados de verdes olivo, armados con AK 47, nos pusieron en medio para  emprender la caminata; ellos; uno atrás y otro adelante rompiendo la vegetación. Por la mente en ese instante pasan muchas imágenes, tres locos en una odisea que muchos y tantos desean como reafirmación de hombría, de presumir y difundir la noticia como trofeo, como presa cazada por los merodeadores de las montañas, aunque por un instante te convences que la presa podríamos ser nosotros y que nuestras vidas y la vida de todo periodista que se ha atrevido a entrevistar a los grupos guerrilleros, pende de ellos, así de fácil.

Y nos indicaron que los siguiéramos y después de caminar varias horas entre los cerros por debajo de la maleza, seguidos por el grito de las urracas que denuncian todo lo que ven, y donde el cielo parece ser más inmenso, donde la neblina pasa por retazos y en el momento en que los calambres empiezan a hacer estragos como signo de alerta del cuerpo cansado, ahí apareció el capitán Silvano, un miliciano robusto de manos toscas, voz pausada y segura al contestar las preguntas que se le hicieron, lo acompañaban el teniente Cesar y el sargento Antonio quienes venían al frente de un grupo de milicianos de estaturas regulares, también vestidos de verde olivo y con capuchas de diferente color. 

De la pantomima pasamos a la realidad, tanto la Nueva Brigada de Ajusticiamiento del Partido de los Pobres, como el Comando Justiciero 28 de Junio, operan como muestra rebelde de la inconformidad social en el estado, uno de los más pobres y de mayor atraso en el país.

La primera entrevista a medios escritos después de diez años de existencia clandestina y de varios combates con el ejército, no reivindicadas por ambas partes, aclara el capitán Silvano, el grupo guerrillero Comando Justiciero del 28 de junio y su Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres, dejan sentir su inconformidad y su bandera por la que luchan, la misma que enarboló el célebre guerrillero Lucio Cabañas Barrientos en los años 70´s; la construcción del socialismo, todavía vigente, " fallaron los hombres, más no el socialismo" dijo en su primera entrevista el capitán Silvano, voz de los insurrectos.

A lo largo de la entrevista, el capitán Silvano leyó un comunicado, sosteniendo que el grupo guerrillero Comando Justiciero 28 de Junio  opera desde hace diez años en la sierra de Guerrero,  movidos por los hechos de injusticia que se han generado en toda la nación como la masacre de Aguas Blanca de cuya fecha toman el nombre, indicó que su primera aparición pública fue en la población de Aguacatitlan en la región de Tierra Caliente.

A pregunta expresa sostuvo que formaron  parte del primer proyecto del Ejercito Popular Revolucionario, pero hubo una división ha consecuencia de diferencias ideológicas que terminó con la ruptura y después se formo el ERPI, pero que ellos no se fueron con el ERPI se volvieron a organizar como Comando Justiciero, con el objetivo de instaurar en el país un gobierno popular y socialista.
Mencionó que nunca tuvieron una relación cercana con los dirigente nacionales del EPR, solo tuvieron un relación con  el comité estatal que hoy es el ERPI, que tomó otro rumbo diferente al EPR.

Por eso indicó que el Comando Justiciero sigue los mismos ideales de EPR pero desprendido de la dirección nacional.
Aseguró que como Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres y su ala  militar Comando Justiciero 28 de Junio operan en la Montaña, Tierra Caliente, Costa Grande y que en varias comunidades de la sierra están en fase de formación de cuadros y también como Ejército.

Al preguntarle que opinión le merecía la ley de amnistía, el capitán Silvano dijo que como revolucionarios, no pueden aceptarla por que significaría rendición y perdón y "nosotros jamás nos podemos rendir y pedirle perdón a un gobierno represor y vende patrias".

Dijo que su objetivo es luchar por su lado pero que si se  han estado coordinando con otras organizaciones que siguen los principios que dejo el comandante Lucio Cabañas, " la instauración de una sociedad socialista".
   Al referirse a los dos años de gobierno de Vicente Fox el capital Silvano dijo que es gobierno que va en picada y que solo sirve a los intereses de Estados Unidos. Y señaló que el de Fox  es un gobierno represor,  empresarial que está muy alejado a los intereses del pueblo.

¿Que significó para ustedes la ruptura con los demás grupos guerrilleros? - se le preguntó- " Es dolorosa la división de los grupos guerrilleros, como campesinos que somos, todos los que integran el comando, dijo que los esfuerzos de caminatas y emboscadas que han sufrido les duele, que entre mas divididos estén, mas se fortalece el estado". Aunque ven con buenos ojos, según el capitán Silvano a  la coordinadora guerrillera José María Morelos que está en formación y que según en declaraciones a la prensa nacional, pretende aglutinar a todos los grupos armados dispersos, “esa instancia, si existe y hay coordinación,” puntualizó.

De La Nueva Brigada Campesina de Ajusticiamiento dijo que es una fuerza real y eso les da fortaleza por que coinciden en sus proyectos, por lo que  no descartó una  alianza. con ese grupo guerrillero de resiente aparición,  y con el propio EPR. Pero si aclaró que no se unirán con el ERPI por que existen diferencias ideológicas enormes, aunque también respetan sus puntos de vista.

Afirmó que seguirán el espíritu de lucha que les dejó  Lucio Cabañas Barrientos aun estando concientes de que pueden caer muertos en cualquier momento. Pero consideró que es algo que si no lo hacen ellos lo van a hacer otros porque la gente vive en la marginación y la pobreza, eso  los hace sentir que tienen la razón y continuarán en la lucha armada hasta la muerte.

El capitán Silvano aseguró que seguirán dejando escuchar sus metrallas exigiendo libertad con el Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres  y su ala militar el Comando Justiciero 28 de Junio  por que sienten el dolor y crecen con la esperanza de un cambio en el país, para que ya no sigan mas asesinatos como los que ha cometido la dinastía figueroista.

Aclaró que  el  Comando Justiciero no tiene nada que ver con la desaparición y muerte de los ciudadanos miembros de la OCSS , Paula Galeana, Fortunato Avelino y Emiliano Estévez de Coyuca de Benítez en las que se responsabilizan a algunos grupos armados por parte de la PGR; lo cual dijo no tienen conocimiento y en ese tiempo ya había diferencias con el EPR y el comité estatal.

¿Qué sienten ustedes al dejar a la familia, al vencer su miedo, al coquetearle a la muerte, capitán Silvano?, se le inquirió- " Es algo bonito, porque luchamos por una causa justa, el convivir con el pueblo, estamos conscientes de que en un momento a otro podemos encontrar la muerte, otros retomarán nuestros ideales y la lucha es el mejor ejemplo que podemos heredarle a nuestros hijos".

Después de la serie de preguntas y en un instante en que los reporteros habíamos pasado de la sorpresa, el cansancio, a la relajación del cuerpo; el capitán Silvano extrajo de su mochila el comunicado escrito en un cuaderno y que a letra dice:
 
Un apunte para la historia

Mientras el capitán Silvano terminaba de leer el comunicado, los milicianos en posición de combate aguardaron todo el tiempo, el teniente César, les ordenó militarmente descanso, las miradas nunca se apartaron de los reporteros, mientras el dedo pulgar parecía ser parte del gatillo de los AK - 47, al decir de uno ellos de un peso de cinco kilos cada arma.

La palabra injusticia seguía latente en la voz del rebelde suriano. Y de injusticia, tres horas antes  me había hablado el taxista que tomé en la esquina y que me llevó al encuentro con los otros dos reporteros, cuando la esposa de un funcionario en forma prepotente violentaba las reglas viales de la ciudad; uno conduciendo un taxi, sin pasamontaña e inconforme con el estado de cosas, otro fuertemente armado al frente de un grupo rebelde cubiertos del rostro enfrentando a la muerte por un ideal, quizá utópico, pero que raya en el poema común de lo perdido, por lo vivido, por lo soñado, por lo anhelado.

Y así como llegaron se fueron, sigilosos por la montaña a pasos agigantados, cautelosos también de nuestra retirada, siempre respetuosos, nos ofrecieron agua, y como tequila de velorio los tres colegas besamos la botella de plástico en un intento por extraerle el agua que ya no tenía. Por un instante descansamos en el mismo lugar, sabedores de la ruta que tomaríamos de regreso, el viento besaba nuestros rostros, mientras la voz callada de los pájaros y de la montaña no se escuchaba, un machete a un lado quizá olvidado por uno de los guías me pareció el trofeo ideal para un perdedor en caminata a montaña atraviesa, pero soñador de las entrevistas inesperadas, me lo traje, aunque en partes del camino me ayudaron con él, quizá algo insignificante para unos, pero con gran significado para quienes hemos venido escribiendo sobre la inconformidad social y sus consecuencias a los oídos sordos.

Abajo el caserío de teja parecía acercarse lentamente, mientras la montaña se reculaba a nuestras espaldas. Al fin la brecha esperada; a un lado una casa de bajareque, una madre casi niña, nos ofrece agua, mientras Reina, la pequeña de tres años, mece en un hilacho de hamaca a su hermanito recién nacido, uno, dos, tres vasos de agua con sabor a tinaja devorados al instante, las cinco de la tarde, sin comer y sudando hasta de las uñas.

Metros más adelante nos alcanzó la pasajera, en el asiento intenté dormir, los compañeros hicieron lo mismo, los calambres eran más fuertes, la ciudad nos recibió igual como nos había despedido, la noticia, mañana, el viernes o quizá el sábado le dije a uno de nuestros lectores del primer cuadro de la ciudad; ciudad con olor a clausura, a discursos sobre los "forjadores del futuro", mientras el presente nos muestra los dientes de otra realidad.
 Los diarios informaron de la entrevista, no sotros relatamos la crónica del encuentro, de lo vivido, de una experiencia que en la montaña tiene nombre y apellido: Pobreza, marginación e injusticia a 28 años de aquel primer movimiento guerrillero en el estado. Reina la pequeña de la casa y su hermanito en el hilacho de hamaca, las casas descascaradas de adobe, la anciana de la casa que nos ofreció yerbasanta, un día pueden soñar con un país diferente, sin violencia, sin armas y como dice el himno a la alegría...       " Cuando los hombres aprendamos a ser hermanos".

Quizá algún día. FISF.
