Al pueblo de México:
Al pueblo de Guerrero:
A los pueblos del mundo:
Hermanos, camaradas, compañeros:

Como en el pasado; arrecia la violencia institucional, se recrudece la militarización de pueblos enteros, prosiguen las campañas de señalamiento, difamación y encarcelamiento de luchadores sociales, con la diferencia de que hoy se cuenta con la anuencia de los partidos políticos en Guerrero. 

En épocas pasadas, los partidos políticos opuestos al PRI se destacaron por la defensa de los movimientos sociales, por luchar por evitar su aislamiento, su aniquilamiento; cosa totalmente distinta se ve hoy en día en Guerrero al aprobarse una Ley de Amnistía que no sirve absolutamente para nada y que no beneficia a nadie mas que al sistema caciquil.

Tal parece que solo hubo una tregua por  parte de las estructuras del Estado en las pasadas elecciones de octubre en el estado; una vez pasada la etapa y apagados los fuegos de los conflictos municipales, se ha procedido a una ofensiva contra los luchadores sociales avalado por el silencio de los partidos políticos opositores.

Los actores políticos  (iglesia, partidos políticos, organismos de derechos humanos, etc.) hablan de crear las condiciones de distensión, de tender puentes con la guerrilla para poder incorporarla a la lucha pacífica. Pero ante las condiciones existentes va a ser imposible tal propósito; o bien lo hacen de buena fe, o simplemente son acciones tendientes a crear una cortina de humo para acelerar la guerra sucia particularmente en el estado de Guerrero. Se olvidan de solucionar  los problemas que son causa fundamental de nuestra existencia, aún así, les reiteramos a todos los que han llamado al diálogo que no está en nuestra agenda de trabajo establecer puentes de negociación con el Estado; nuestra lucha no se negocia y mucho menos hoy que la represión se agudiza contra todo actor político que no sigue los cauces institucionales del sistema de partidos.

Es bien sabido que los triunfos electorales de la oposición en Guerrero se deben a varias causas; una causa es el hartazgo del pueblo contra el sistema caciquil en el estado; otro ha sido crear ciertas medidas que distensen la enorme inconformidad social existente a riesgo de que si no se cedían algunos triunfos a la oposición se corría el riesgo de estallidos sociales regionales. Otro hecho sobresaliente es el fenómeno de las ciudades; como hemos observado, las principales las ha ganado el PRD, pero hemos de notar que los ganadores son personas que anteriormente han estado ligadas al priísmo, luego entonces, ¿quién ganó en la pasada contienda electoral?. Nosotros creemos firmemente que ganó el sistema, el viejo andamiaje que soltó algunos espacios a cambio de seguir conservando el poder.

Esas condiciones observamos en el estado de Guerrero, los espacios democráticos por consecuencia se vuelven a cerrar después del pasado proceso electoral. Vuelve la ofensiva contra el movimiento revolucionario y los luchadores sociales.

Por último, queremos aclarar unas notas periodísticas que salieron a la luz pública; en dichas notas, la policía relaciona al hijo de un dirigente de la OCSS con nuestras estructuras revolucionarias. Lo acusa de ser el Comandante Oscar del Comando Justiciero 28 de Junio. Aclaramos de manera precisa que el no milita ni forma parte de nuestros combatientes. De la misma manera aclaramos que en nuestra jefatura militar no existe el llamado comandante Oscar; son manejos del estado para relacionar personas inocentes y luchadores sociales con nuestra organización. Parece mentira, pero son las paradojas de la historia, los sobrevivientes de la Masacre de Aguas Blancas hoy están presos mientras los culpables campean por Guerrero libres y llenos de dinero sus bolsillos.  

 
¡Contra la globalización neoliberal!
¡La construcción del socialismo!
¡Viva nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos!

Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres-Comando Justiciero 28 de Junio

República Mexicana, a 30 de enero del 2003

