Discúlpenos por nuestra insistencia, pero como están las cosas en Guerrero, es importante pueda usted dar a conocer este escrito de los compañeros del comando 28 de junio (a pesar de haberlo hecho público en Agosto de este año). La situación es de verdad imconprensible para esta gente que pregonó la horizontalidad, la democracia, la libertad, la flexibilidad, la pluralidad y tantas cosas que dijeron, pero que hoy estos argumento se los llevó el viento y fueron a caer en el basurero. La actiud sanguinaria de este grupúsculo que hoy quiere engañar enmascarándose de otro grupo en el estado de Morelos, no es mas que contrarrevolucionaria, porque no puede ser que la gente del pueblo sufra el arrebato, la persecuciòn y el terror de unos cuantos que viven del pago de este reducido grupo.
Esperamos pueda publicarlo. Muchas gracias por escucharnos y por darnos un poco de su espacio.

Al pueblo de México:
Al pueblo de Guerrero:
A los pueblos del mundo:
Hermanos, camaradas, compañeros:

Tal parece que las condiciones por las que atraviesa nuestro país y en particular el estado de Guerrero han generado la descomposición del tejido social, van creando los elementos que necesita el estado mexicano para implementar y desarrollar su proyecto fascista de nación.

Las pugnas que se han suscitado en la actualidad entre los partidos electoreros son resultado de la lucha sin cuartel que se genera entre los diferentes grupos burgueses de poder; algunos, identificados con cierta defensa de las ideas nacionalistas, otros con claros propósitos de entregar nuestros recursos a las trasnacionales.

La lucha política electoral se ha vuelto una competencia donde los partidos solamente funcionan como maquinarias electorales de producción de votos; en donde gana el que tiene acuerdos con el grupo económico mas poderoso o con mejores artimañas de coacción, corporativismo o fraude (llámese Grupo Atlacomulco, Grupo Monterrey, etc.).

Bajo este contexto, el verdadero ejercicio democrático el cual consiste en que el pueblo elija a sus gobernantes ha perdido su esencia y solamente se le usa como comparsa, en el discurso; y se le intenta comprar mediante las más diversas y sofisticadas formas y métodos de conquistar conciencias.

En los últimos meses, se ha venido generando, construyendo las condiciones para crear un estado de excepción, policíaco-militar, de tal manera que permita un mayor control sobre la sociedad inconforme utilizando el pretexto de la inseguridad y el alto índice delincuencial cuando es de sobra conocido que todos estos fenómenos sociales son producto del modelo económico implementado en México.

Esto trae como consecuencia, la implementación por parte del Estado, de medidas fascistas con el claro objeto de criminalizar el descontento popular, la lucha social del pueblo inconforme y de esta manera acotar el descontento popular mediante la legalización del estado de excepción.

Como si estos, y muchos otros factores aún no fueran suficientes; otro fenómeno más contribuye al actuar contrainsurgente por parte del Estado; de tal manera que, bajo el contexto de la problemática suscitada dentro del movimiento revolucionario, muchos aprovechan el “río revuelto” para bajo posiciones aparentemente revolucionarias impulsar grupos con fachada revolucionaria, con careta de impulsar la lucha armada; bajo tal pretexto intentan mediante esfuerzos a veces honestos, la mayoría de las veces no tan honestos o revolucionarios construir o arrebatar proyectos clandestinos o de masas los cuales históricamente han forjado la construcción del poder popular bajo claros principios y métodos que nos heredaron los clásicos del marxismo. Tales actitudes protagónicas y de ambición de poder los han llevado a intentar corporativizar esfuerzos organizativos o estructuras de masas las cuales; ni políticamente, ni ideológicamente coinciden en lo más remoto con sus posiciones.

Cabe mencionar que su afán protagónico e ideología pequeño burguesa ocasionó en gran parte la crisis de un proyecto con grandes perspectivas; no les importó lo anterior, ya que siempre antepusieron sus intereses personales a los de la lucha revolucionaria.

Estos personajes que hoy dirigen pseudo proyectos, al ver truncados sus deseos de seguir siendo jefes y perder sus posiciones acomodadas; decidieron fracturar el proyecto original sin importarles la opinión de las bases y mandos medios; al mismo tiempo que hacían grandes esfuerzos por arrebatar nombres y estructuras de todo cuanto se les paraba enfrente en una actitud de franco pragmatismo.

Afortunadamente su incapacidad política y militar, su falta de arraigo en las bases y su actitud personal impidieron tales objetivos. Pero, ¿a qué viene todo esto?; pues resulta que hoy en la actualidad, ante las condiciones que viven, ante su nulo desarrollo y poca capacidad política; han intentado en diversas regiones y estados mediante muchas formas y maniobras apoderarse de diversos sectores de masas, utilizando desde el apapacho, la calumnia y en últimas fechas la amenaza y la violencia contrarrevolucionaria hacia las bases que no aceptan sus falsas propuestas.

Esto es muy grave, porque estábamos acostumbrados a luchar solamente contra las fuerzas del Estado (ejército, diferentes policías y guardias blancas); pero nunca habíamos tenido necesidad de hacerlo contra grupos supuestamente revolucionarios.

Hablamos de esto, porque es necesario que el pueblo lo sepa, que conozca que clase de individuos y estructuras son, que realmente sepa cual es su verdadera esencia.

Ante tan lamentables conductas y hechos, nuestro deber es actuar acorde a nuestros principios y metodología de trabajo; defendiendo siempre los intereses de los más desprotegidos, de los que hoy luchan por construir una sociedad más justa.

La lucha en la actualidad ya no es solo contra el enemigo de clase, también tenemos que combatir a los falsos revolucionarios y mercenarios de la revolución.

Llamamos al pueblo consciente, a las organizaciones verdaderamente revolucionarias, a las personalidades y organismos de derechos humanos a estar pendientes de los acontecimientos venideros.

¡Contra la globalización neoliberal!
¡La construcción del socialismo!
¡Viva nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos!

Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres-Comando Justiciero 28 de Junio

República Mexicana, a 30 de agosto de 2004

