Al pueblo de México:
Al pueblo de Guerrero:
A los pueblos del mundo:
Hermanos, camaradas, compañeros:


NUESTRO PEDAZO DE HISTORIA


Vistos los graves acontecimientos que se han generado en la Costa Grande de Guerrero y a partir de acusaciones, señalamientos y delaciones de individuos pertrechados en siglas sin ningún sustento, estructura y base política; el Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres- Comando Justiciero 28 de Junio se ve en la imperiosa necesidad de elevar su voz ante la opinión pública, ante las organizaciones verdaderamente revolucionarias y ante el pueblo de México y el mundo para decir nuestra verdad, nuestro pedazo de historia; porque la mentira, la calumnia, la desinformación, el asesinato hoy los quieren volver verdad.

A manera de introducción consideramos necesario recordar el texto de nuestro último comunicado fechado el 30 de agosto del 2004:

"Tal parece que las condiciones por las que atraviesa nuestro país y en particular el estado de Guerrero han generado la descomposición del tejido social, van creando los elementos que necesita el estado mexicano para implementar y  desarrollar su proyecto fascista de nación.

Las pugnas que se han suscitado en la actualidad entre los partidos electoreros  son resultado de la lucha sin cuartel que se genera entre los diferentes grupos burgueses  de poder; algunos, identificados con cierta defensa de las ideas nacionalistas, otros con claros  propósitos de entregar nuestros  recursos a  las trasnacionales.

La lucha política electoral se ha vuelto una competencia  donde los partidos solamente funcionan como maquinarias electorales de producción de votos; en donde gana  el que tiene acuerdos con el grupo económico mas poderoso o con mejores artimañas de coacción, corporativismo o fraude (llámese Grupo Atlacomulco, Grupo Monterrey, etc.).

Bajo este contexto, el verdadero ejercicio democrático el cual consiste en que el pueblo elija a sus gobernantes ha perdido su esencia y solamente se le usa como comparsa, en el discurso; y se le intenta comprar mediante las más diversas y sofisticadas formas y métodos de conquistar conciencias.

En los últimos meses, se ha venido generando,  construyendo las condiciones para crear un estado de excepción, policíaco-militar, de tal manera que permita  un mayor control sobre la sociedad inconforme utilizando el pretexto de la inseguridad y el alto índice delincuencial cuando es de sobra conocido que todos estos fenómenos sociales son  producto del modelo económico implementado en México.

Esto trae como consecuencia, la implementación  por parte del Estado, de medidas fascistas con el claro objeto de criminalizar el descontento popular, la lucha social del pueblo inconforme y de esta manera acotar el descontento popular mediante la legalización  del estado de excepción.

Como si estos, y muchos otros factores aún no fueran suficientes; otro fenómeno más contribuye al actuar contrainsurgente por parte del Estado; de tal manera que, bajo el contexto de la problemática suscitada dentro del movimiento revolucionario, muchos aprovechan el "río revuelto" para bajo posiciones aparentemente revolucionarias impulsar grupos con fachada revolucionaria, con careta de impulsar la lucha armada; bajo tal pretexto intentan mediante esfuerzos a veces honestos, la mayoría de las veces no tan honestos o revolucionarios construir o arrebatar proyectos clandestinos o de masas los cuales históricamente han forjado la construcción del poder popular bajo claros principios y métodos que nos heredaron los clásicos del marxismo. Tales actitudes protagónicas y de ambición de poder los han llevado a intentar corporativizar esfuerzos organizativos o estructuras de masas las cuales; ni políticamente, ni ideológicamente coinciden en lo más remoto con sus posiciones.

Cabe mencionar que su afán protagónico e ideología pequeño burguesa ocasionó en gran parte la crisis de un proyecto con grandes perspectivas; no les importó lo anterior, ya que siempre antepusieron sus intereses personales a los de la lucha revolucionaria.

Estos personajes que hoy dirigen pseudo proyectos, al ver truncados sus deseos de seguir siendo jefes y perder sus posiciones acomodadas; decidieron fracturar el proyecto original sin importarles la opinión de las bases y mandos medios; al mismo tiempo que hacían grandes esfuerzos por arrebatar nombres y estructuras de todo cuanto se les paraba enfrente en una actitud de franco pragmatismo.

Afortunadamente su incapacidad política y militar, su falta de arraigo en las bases y su actitud personal impidieron tales objetivos. Pero, ¿a qué viene todo esto?; pues resulta que hoy en la actualidad, ante las condiciones que viven, ante su nulo desarrollo y poca capacidad política; han intentado en diversas regiones y estados mediante muchas formas y maniobras apoderarse de diversos sectores de masas, utilizando desde el apapacho, la calumnia y en últimas fechas la amenaza y la violencia contrarrevolucionaria hacia las bases que no aceptan sus falsas propuestas.

Esto es muy grave, porque estábamos acostumbrados a luchar solamente contra las fuerzas del Estado (ejército, diferentes policías y guardias blancas); pero nunca habíamos tenido necesidad de hacerlo contra grupos supuestamente revolucionarios. 

Hablamos de esto, porque es necesario que el pueblo lo sepa, que conozca que clase de individuos y estructuras son, que realmente sepa cual es su verdadera esencia.

Ante tan lamentables conductas y hechos, nuestro deber es actuar acorde a nuestros principios y metodología de trabajo; defendiendo siempre los intereses de los más desprotegidos, de los que hoy luchan por construir una sociedad más justa.

La lucha en la actualidad ya no es solo contra el enemigo de clase, también tenemos que combatir a los falsos revolucionarios y mercenarios de la revolución.

Llamamos al pueblo consciente, a las organizaciones verdaderamente revolucionarias, a las personalidades y organismos de derechos humanos a estar pendientes de los acontecimientos venideros."

 
Como puede observarse, en él preveíamos lo que hoy está sucediendo en la Costa Grande de Guerrero; sin embargo, a pesar de lo que advertíamos, estos individuos y grupos no se detuvieron y hoy las consecuencias de lo anterior son de suma gravedad.

Pero, antes de fijar nuestra posición al respecto consideramos necesario hacer un poco de historia:

Nuestros orígenes son mayoritariamente campesinos, resultado de la lucha de nuestro pueblo en la década de los 70s. Bajo ese panorama, en la década de los 80s iniciamos nuestra lucha, nuestro trajinar por la revolución; ese esfuerzo lo inicia un compañero sobreviviente de la Brigada Campesina de Ajusticiamiento del PDLP el cual quedó solo en la sierra y sobrevivió a la represión; con sus modestos esfuerzos, con su deseo de luchar nos organiza a muchos de nosotros, jóvenes en su mayoría, pero con ganas y deseos en esos momentos de vengar la muerte de nuestros familiares; sin embargo, con la paciencia que sólo el campesino suele tener cuando espera la época de lluvia, este compañero sobreviviente nos fue educando, instruyendo elementalmente; nos educó en la dignidad, en la honestidad, nos leía las revistas de ¡Por Esto!, las entrevistas al PROCUP, al PDLP; nos contaba anécdotas de las emboscadas con Lucio Cabañas, de la vida en los campamentos y así transcurrió el tiempo hasta que haciendo esfuerzos elementales a partir de nuestras ansias de luchar, de darle continuidad a la lucha nos propusimos organizarnos en grupos de autodefensa, para de esa manera ir reconstruyendo la Brigada Campesina de Ajusticiamiento del PDLP.

Nuestros primeros "pininos" los hicimos ajusticiando a un ex militar que había participado combatiendo a la guerrilla de Lucio, había asesinado a guerrilleros inermes y amordazados; creyéndose intocable se queda a vivir en la región. Lo ajusticiamos en su milpa con un rifle calibre 22 y una escopeta 16.

Con el tiempo fuimos organizando a las comunidades e impulsándolas para luchar por sus demandas, se empieza a dar un cierto desarrollo político y estructural; sin embargo los caciques figueroístas detectan a nuestro compañero veterano de los 70s al realizar trabajo abierto entre las masas y muere de manera muy extraña quedando truncado nuestro desarrollo de manera momentánea.

Es a principios de los 90s cuando contactan nuevos compañeros con nosotros, esta vez vienen con más visión, más experiencia, más estructura, son los compañeros del PROCUP-PDLP. Nos invitan a participar y basados en nuestra experiencia anterior y deseos de luchar nos incorporamos con ahínco, con entusiasmo a este proyecto al cual siempre habíamos deseado pertenecer.

Con ese mismo entusiasmo y entrega nos dedicamos a participar y nuestro papel fundamental fue contactar a toda persona deseosa de luchar. Como es de suponerse, dadas las condiciones políticas, económicas, sociales e históricas de la Costa Grande; en poco tiempo logramos con nuestro esfuerzo que el PROCUP-PDLP fuera una fuerza político-militar importante en la región y en todo el estado de Guerrero.

Y es que muchos de nosotros fuimos piezas clave que posteriormente son sustituidas para potenciar el desarrollo de otras zonas del partido.

Sin embargo, por causas que hasta entonces desconocíamos; a mediados de los 90s empieza a dar un giro la metodología partidaria; comienza a darse un uso indiscriminado y muchas veces inadecuado de los recursos económicos, se empieza a dar el reclutamiento de combatientes de manera incorrecta, se da un liberalismo y descompartimentación sin control y comienza a darse una reestructuración la cual a la postre originaría la crisis partidaria que devino en la separación de lo que hoy es el ERPI.

Al iniciar la reestructuración que hoy sabemos fue en parte porque envían cuadros a reforzar el estado, a muchos de nosotros nos cambian, nos envían a otras regiones o estados y en ese marco es donde elementos que desconocían totalmente la región son nombrados responsables y empiezan a designar como sus inmediatos a elementos cuya característica básica es la incondicionalidad y no la capacidad política y militar, ni su grado de conciencia, honestidad y entrega a la lucha.

Una vez terminada la reestructuración, en donde la mayoría de nosotros quedamos relegados de las responsabilidades y tareas que comúnmente se venían desempeñando, nos sorprende la separación del ERPI. Es lógico que nosotros, al ser parte de la estructura de Guerrero pasáramos en automático a ser parte de este grupo escindido.

En fin, este pedazo de historia viene a colación porque con fecha 2 de octubre del 2005 un grupúsculo autodenominado la Patria es Primero se adjudica el asesinato de Miguel Ángel Mesino y lo relaciona, junto con la familia Mesino, a nuestras estructuras; no quisimos hablar antes, con paciencia fuimos recabando la información necesaria para que hoy basados en argumentos, testimonios y pruebas contundentes que guardamos en nuestro poder declaremos que:

A. Es falso que Miguel Ángel Mesino haya pertenecido a nuestras estructuras, lo consideramos un luchador social que fue asesinado por sus ideas, por luchar por los más pobres y que hoy se intenta manchar su nombre, denigrar su imagen y la de su familia.

B. Es falso que el CCRP-CJ28J esté ligado a la familia Mesino.

C. Es falso que seamos una escisión del EPR.

D. Es falso que Miguel Ángel Mesino haya sido nuestro dirigente máximo como argumenta inteligencia militar y toda la serie de grupúsculos de falsos revolucionarios que hacen estos señalamientos dignos de los peores esbirros del CISEN.

En cambio es verdad que:

A. Somos un desprendimiento del ERPI que descubre a tiempo las verdaderas intenciones  de los mismos cuando se escinden del PDPR-EPR, decisión que al menos a nosotros como militantes en Guerrero nunca nos consultaron. 

B. Los verdaderos responsables intelectuales y 
materiales del asesinato de Miguel Ángel Mesino son en esencia una misma cosa, son la Santísima Trinidad (Tendencia Democrática Revolucionaria, Comando Jaramillista Morelense 23 de Mayo y Comando Popular Revolucionario la Patria es Primero). Como podemos ver, es el mismo método utilizado por un seudo dirigente que huyó del EPR y el cual fue el artífice de proponer decirle a la opinión pública que éramos 14 organizaciones que creábamos el PDPR-EPR. Hoy este pseudo dirigente tiene tres membretes: TDR, CJM-23M y CPR-LPEP. 

C. Estos tres membretes coordinan con el ERPI y el MRLCB y de alguna manera son responsables del asesinato de Miguel Ángel Mesino; “dime con quien andas y te diré quien eres”. 

D. Todos a su vez pretenden coberturarse en “La otra campaña” que realiza el EZLN a efecto de no quedar aislados políticamente. 

E. Después de una minuciosa investigación de los hechos hemos descubierto a los asesinos materiales: tenemos las pruebas, testigos, datos personales y trayectoria delictiva en nuestras manos para cualquier aclaración o pregunta que tenga toda organización verdaderamente revolucionaria que quiera saberlo. No lo haremos público, no somos como ellos. 

F. Intentan calumniarnos, difamarnos; no lo van a lograr. Tenemos la verdad con nosotros. No porque nuestro origen sea campesino no tenemos derecho a luchar, nos lo quieren quitar y lo único que nos han dejado, es nuestra dignidad. Si ni el gobierno ni los caciques han podido, menos podrán estos falsos revolucionarios, falsos profetas del pueblo. 

G. En el marco del 2 de diciembre enviarán sus comunicados para sentirse bien con su conciencia y tratar de montarse en la figura de nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos. 

H. Prevemos que van a seguir con su escalada violenta estos grupos seudo revolucionarios haciéndole el juego al figueroísmo. Ya lo han manifestado, sólo esperamos los hechos. 

I. El asesinato de Miguel Ángel Mesino es un fenómeno recurrente en otras regiones del estado y del país por parte de estos individuos. 

J. Van a seguir en su práctica incorrecta, de falta de ética política y moral revolucionaria de crear membretes para luego juntarlos.

Es la lucha de David y Goliat, nuestra honda es la de David.

¡Contra la globalización neoliberal!
¡La construcción del socialismo!
¡Honor y gloria eterna a los caídos en combate!

Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres-Comando Justiciero 28 de Junio
CCRP-CJ28J

República Mexicana, a 30 de noviembre de 2004
