COMUNICADO SOBRE GUERRERO Y LUCIO CABAÑAS

Al pueblo de Guerrero:
Al pueblo de México:
A los pueblos del Mundo:

 
El pueblo de Guerrero sigue recordando al comandante Lucio Cabañas de una manera muy sencilla, como uno de los dos maestros guerrerenses que se levantaron en armas en contra del gobierno para lograr el beneficio del pueblo.
 
El pueblo al que le tocó vivir aquellos años de lucha revolucionaria recuerda bien cómo murió mucha gente inocente a manos del ejército no solamente en municipios como los de Atoyac de Álvarez, sino también en San Jerónimo de Juárez, en Tecpan de Galeana, en Coyuca de Benítez, en Acapulco de Juárez, etc. La represión en contra de los guerrilleros por parte del Estado mexicano cubrió amplias áreas de Guerrero y hasta del país.
 
Por eso, como revolucionarios, pensamos que a Lucio Cabañas hay que recordarlo no sólo el dos de diciembre de cada año, sino diario, en su espíritu de lucha, en el cotidiano quehacer revolucionario, en la lucha que se hace con los pobres para que mañana se vuelvan a levantar en armas y tomen lo que les pertenece, para que triunfen definitivamente. Por eso es necesario recordar para qué luchaba Lucio Cabañas. Es necesario no perder de la memoria los principales objetivos por los que luchó el comandante Lucio Cabañas:
 
1.- El socialismo y el rechazo al imperialismo: "Derrotar al gobierno de la clase rica. Que se forme un gobierno de campesinos y obreros, técnicos y profesionales, y otros trabajadores revolucionarios… Expropiar las fábricas, los edificios, la maquinaria, los transportes y los latifundios de los grandes propietarios, los millonarios nacionales y extranjeros. Que se entreguen en propiedad a los trabajadores... Hacer la independencia económica de México completa, la independencia política contra el sistema colonial nuevo de los Estados Unidos de América y otros países extranjeros unidos con los pueblos pobres del mundo en la lucha contra la misma dominación extranjera que protege a las clases ricas…"
 
2.- La libertad política del pueblo, la democracia de los obreros y campesinos: "Que para hacer cumplir sus leyes y proteger sus intereses, los trabajadores formen sus jurados o tribunales, nombren sus jueces y se den armas para defenderse... Que el nuevo gobierno de la clase pobre dé leyes que protejan y hagan valer los intereses y los derechos del pueblo. Que se haga valer el derecho al trabajo, el derecho a la huelga, el derecho de reunirse y opinar en público y en privado, el derecho de formar sindicatos, partidos y otras asociaciones, el derecho de escoger y votar candidatos y gobernantes… Liberar a la mujer, haciendo valer su igual derecho frente al hombre..."
 
3.- La justicia social: "Seguridad social para el trabajador así como seguro agrícola; que el trabajador controle todos los medios de comunicación para que éstos sirvan a la educación del trabajador. Hacer valer el derecho de los trabajadores y de sus familias a tener casa, educación y cultura, higiene, salud y descanso sin costos pagados… Proteger a los niños, haciendo valer los derechos que les son propio, como: alimentación, vestido, educación, casa de cuidado y de educación… Amparar a los ancianos y los inválidos por medio de casas y cuidados especiales, alimentación y vestuario gratuito, trabajo adecuado y educación y cultural... Hacer valer el derecho de los estudiantes a la educación en todos los grados... Hacer valer el derecho de los técnicos y de los profesionales a mejorar sus condiciones de vida, a mejorar su capacidad profesional y a crear y aplicar sistemas adecuados de trabajo que sirvan al pueblo trabajador. Hacer valer el derecho de los escritores, de los artistas y de los intelectuales a mantenerse con dignidad del producto, de sus obras, el derecho de hacer progresar su espíritu de creación y el derecho a crear y aplicar métodos adecuados al progreso espiritual a todo el pueblo trabajador…"
 
4.- La solidaridad internacional: "Unirse todos en la lucha contra la  discriminación racial en el mundo, principalmente con los negros, con los  mexicanos y chicanos y otras minorías raciales en los Estados Unidos…"
 
Esos eran los principales objetivos por los que luchaba Lucio Cabañas. Esos objetivos correspondían con el sentir del pueblo. Es sabida y reconocida la valentía de los guerrerenses, pero Lucio iba más allá del ser valiente. Por eso era querido por el pueblo. Porque no se trataba de ser simplemente valiente sino de tener un programa de lucha que cubriera las demandas más sentidas de la población. Y eso, muchos lo tenemos todavía que aprender de Lucio, pues eso no se hereda. Así como tampoco se hereda la consecuencia ni la honestidad ni la claridad revolucionaria. Esas virtudes hay que desarrollarlas en la lucha, la verdadera prueba que los revolucionarios deben pasar día con día.
 
A pesar de que la propia familia de Lucio Cabañas fue rehén del gobierno, jamás detuvo la difícil pero digna lucha revolucionaria que emprendió. El comandante nos legó muchas enseñanzas, las cuales siempre son ninguneadas por muchos que ahora se dicen demócratas y revolucionarios.
 
Mucho le debe a Lucio Cabañas el Partido de la Revolución Democrática, el PRD. La salida de la clandestinidad, el reconocimiento del Partido Comunista, el PCM, se debió en gran medida a la lucha de Lucio y de otros grandes revolucionarios. ¿Y cuántos del PCM hoy se encuentran en el PRD, aliándose con Torreblanca y Calderón?
 
Pero cada quien entierra y le rinde tributo a sus muertos. Zeferino Torreblanca y su gobierno le lloran amargamente y le rinden gran tributo a Rubén Figueroa Figueroa. Hoy, Zeferino le da cuenta de su gobierno enfermizo de poder y soberbia al hijo de Rubén Figueroa y a uno de sus más fieles seguidores, René Juárez Cisneros.
 
Nosotros, obreros y campesinos pobres, pero revolucionarios, le rendimos tributo al comandante Lucio Cabañas Barrientos. ¡Y qué siga la mata dando! ¡Que la lucha sigue, silencita pero recio!
 

¡Honor y gloria al comandante Lucio Cabañas Barrientos!

¡Contra la globalización neoliberal!
¡La construcción del socialismo!
Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres-Comando Justiciero 28 de Junio, CCRP-CJ28J
 
Municipio de Acapulco, Guerrero, a 30 de noviembre de 2007.
