A los pueblos del mundo:
Al pueblo de México:
Al pueblo de Guerrero:
Compañeros, camaradas:


Al cumplirse este próximo 2 de diciembre 36 años de la caída en combate de nuestro querido Comandante Lucio Cabañas Barrientos, queremos rendirle tributo muy respetuoso.

Hace un año pedimos al pueblo no caer en la provocación militar del chacal Felipe Calderón; el tiempo ha demostrado que lo mejor es eludir a ese hombre que no entiende argumentos de ninguna especie, pues es un hombre de mente asesina… Al pueblo le conviene organizarse, crear bases de apoyo fuertes, en silencio, sin ruidos innecesarios y seguir adelante, dejando a ese loco desgastarse con su guerra entre dos poderes podridos, el de la narco-política institucional y el del “crimen organizado”.

Hoy que la izquierda electoral ya no siente ni vergüenza por impulsar para los más importantes puestos de elección popular a los representantes de los caciques y terratenientes del estado de Guerrero, los mismos que ayer asesinaron o mandaron asesinar a cientos de luchadores sociales, entre ellos a muchos de sus propios compañeros de partido, se hace necesario retomar con más fuerza y decisión los ideales que nos dieron una causa para ser pueblo y estar con el pueblo.

Que quede bien claro que no descalificamos la lucha electoral en sí, criticamos el contenido caciquil que se le da en un estado tan heroico como Guerrero… Porque de nada sirve la lucha electoral si en ella sólo participan los caciques del estado, dos de los principales compadres de los abusos en contra del pueblo… Esa oferta política no es una verdadera alternativa para el pueblo.

Pero tampoco somos unos inmaduros ultraizquierdistas que hacen un llamado al pueblo para que no vote, sin ofrecerle ninguna alternativa.

Hay alternativas verdaderas para el pueblo, la prueba de ello es que cada vez más gente se suma a las luchas populares. Nosotros mismos hoy podemos informarles públicamente a todos nuestros compañeros de base que nuestra táctica de realizar un trabajo callado sigue dando frutos, que hemos avanzado y lo seguiremos haciendo tanto en lo político como en lo militar. ¿Qué mejor homenaje para el comandante Lucio que ofrendarle un buen balance político-militar?

Por lo tanto, le pedimos al pueblo que luche y adopte las medidas más adecuadas de acuerdo al ámbito y momento de cada una de sus luchas. Si en su táctica está el uso de la actual lucha electoral, adelante, si eso conviene a una causa que tiene sus propios tiempos y espacios, como es la causa popular revolucionaria.

El pueblo es sabio y tiene conciencia del momento histórico presente, en que izquierda y derecha no se distinguen por sus candidatos ni por sus programas ni ya siquiera por sus ideales, sino sólo por unas siglas que no representan ninguno de sus verdaderos actos, los cuales sólo corrompen la política y la ética.

Pero el pueblo sabrá tomar las mejores decisiones para estos momentos históricos… A construir el poder del pueblo.


¡Viva el Comandante Lucio Cabañas Barrientos!
¡Viva el Partido de Los Pobres!

¡Contra la globalización neoliberal!
¡La construcción del Socialismo!


Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres – Comando Justiciero 28 de Junio, CCRP-CJ28J

Puerto de Acapulco a 30 de noviembre de 2010.

