Al pueblo de México:
A los pueblos hermanos del mundo:
A las organizaciones revolucionarias, movimientos progresistas, partidos electorales de izquierda y al movimiento social en su conjunto:

Camaradas, compañeros:


… nosotros no inventamos el método de lucha que tenemos en la actualidad. Ha surgido como una expresión clara de la determinación y del desarrollo de la decisión revolucionaria… de esa misma decisión de luchar por el progreso y la libertad de las grandes masas de este pueblo; porque nosotros hemos surgido concretamente, de esa lucha de masas del pueblo de Guerrero, que empezó por luchar en contra de sus opresores locales; y que templados y ampliando en criterio de esa escuela de lucha, por cierto igualmente amplia, legal, democrática en la actualidad hemos cobrado una definición con un carácter totalmente consecuente, que ya se plantea la transformación radical, definitiva del orden social, económico y político en que vivimos como única salida definitiva para el logro de libertad y bienestar de todos los mexicanos, y naturalmente de los guerrerenses como parte de esa comunidad.

Entrevista a Genaro Vásquez Rojas. Otoño de 1970.


A 38 años de la caída del comandante Genaro Vásquez Rojas: el dilema del qué hacer ante la coyuntura electoral.
Hoy como en febrero de 1972; las condiciones de marginación, opresión y represión del sistema capitalista subsisten de igual manera pero más desarrolladas; al mismo tiempo, las fuerzas del pueblo también siguen desarrollando su cotidiano trabajo en la lucha social y revolucionaria. 

En efecto, así es; pero es necesario destacar, que las condiciones para desarrollar la lucha revolucionaria y los actores políticos participantes ya no son los mismos. Bajo ese tenor, nuestra organización, como parte del espectro político revolucionario; está inmersa en el debate del que hacer en la presente etapa: por una parte, se plantea la opción de iniciar una serie de actividades político-militares, para hacerle frente a la escalada de transformaciones fascistas en nuestro país y, particularmente, en nuestro estado de Guerrero. Claro está, en la medida de nuestras capacidades, grado de organización y experiencia acumulada a lo largo de estos años (periodo en que decidimos entrar a una etapa de acumulación de fuerzas). Por otra parte, existe una segunda propuesta, finalizar dicha acumulación de fuerzas con una ofensiva permanente (en proporción a nuestras capacidades, desarrollo y experiencia) al Estado opresor. Esta segunda opción del debate que hemos iniciado, parte de la apreciación que el figueroísmo retornará triunfante, asumiendo nuevamente el poder político en el Estado.

Bajo estas dos disyuntivas, hemos iniciado la discusión al seno de nuestras instancias y estructuras para, de manera colectiva, responsable y objetiva; tomar la mejor decisión que vaya en beneficio y desarrollo de la lucha del pueblo y permita a nuestra organización, arribar a procesos de desarrollo más cualitativos.

Las enseñanzas que nos lega la lucha del comandante Vásquez Rojas nos serán de mucha utilidad, nos guiarán para encontrar el camino correcto, para buscar las mejores veredas de nuestro devenir y así; contribuir con nuestro pueblo y las organizaciones revolucionarias hermanas en la lucha por impedir con nuestros modestos esfuerzos, el retorno al poder político de la casta figueroísta. Estirpe violenta de caciques, que aprovechando los desfiguros, los traspiés de la izquierda electoral, ve seguro su regreso a las riendas de Casa Guerrero. Ningún actor político que se mueve en los marcos legales, ha podido por el momento, tener la capacidad de detener su ascenso desenfrenado. 

El pueblo guerrerense no puede darse el lujo del regreso al pasado autoritario descarnado. Escenarios de represión, acoso y persecución, peores a los que actualmente se viven en nuestro estado y en todo el país han de volver. Los magros avances democráticos logrados por el conjunto de fuerzas progresistas, revolucionarias y sociales serán reducidos a cenizas; las posibilidades de reorganización, la desmoralización y todos los esfuerzos y sangre derramada por el pueblo habrán sido en vano y, estaremos ante un retroceso de más de treinta años en cuestiones de desarrollo político.

Históricamente (al menos en Guerrero); la actuación de las organizaciones revolucionarias y de los grupos armados de izquierda, ha sido capitalizada en su mayoría por la izquierda electoral. Toda la sangre y sacrificios que ha hecho el pueblo (la lucha de Lucio, Genaro, etc.), son beneficios directos a los partidos y organizaciones que se mueven en el ámbito legal y principalmente en la centro izquierda. No es de gratis, es producto de la incapacidad que ha mostrado el movimiento revolucionario y el movimiento social para darle el cauce adecuado. Sin embargo, es momento de corregir los errores, de reencauzar el camino y de, auto críticamente, aprender de las experiencias pasadas y en esa medida, capitalizar correctamente nuestra participación política y militar en el proceso democratizador. Si lo logramos, daremos pasos firmes, con mayores perspectivas hacia un camino socialista que el pueblo de México y de guerrero tanto necesita y, que tantas veces se le ha arrebatado de las manos.

Llamamos al pueblo y sus organizaciones a estar atentos a los acontecimientos y a las decisiones que tome nuestra colectividad, creemos sin lugar a duda, serán en consonancia con los intereses del pueblo. 

Recordemos la gesta heroica del Comandante Genaro Vásquez Rojas, sigamos las directrices trazadas por él con orgullo y honor. El hijo de San Luis Acatlán, Guerrero; vive en la memoria colectiva y hoy más que nunca, debemos de retomar el digno ejemplo de su memoria y trayectoria revolucionaria. De aquel que nació un 10 de junio de 1931 y murió el 2 de febrero de 1972, ejecutado extrajudicialmente por el ejército estando malherido; después de sufrir un accidente automovilístico. Sin embargo, su muerte no fue en vano, miles de compatriotas más siguen el sendero trazado por él.

¡Vestido de verde olivo! 
¡Políticamente vivo!
¡Honor y gloria eterna a los caídos!
¡Contra la globalización neoliberal!
¡La construcción del socialismo!

Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres-Comando Justiciero 28 de Junio
CCRP-CJ28J

Chilpancingo de los Bravo; a 31 de enero de 2010.
