NUESTROS COMBATIENTES VIVEN EN LA LUCHA DEL PUEBLO

En esta  jornada de conmemoración las Columnas Revolucionarias del Pueblo presentamos nuestro saludo de homenaje a los compañeros  asesinados por la dictadura hace 21 años atrás, reafirmando nuestro compromiso con la causa revolucionaria del pueblo.   Junto a nuestros vecinos declaramos la guerra al capitalismo y su democracia de ricos, a sus demócratas gerentes y a todos sus cómplices. Asumimos una actitud concreta que se traduce en nuestra lucha permanente en el territorio,  junto a la dueña de casa, a los trabajadores y a los jóvenes de la población.

Este es nuestro homenaje,  nuestro modesto tributo al Erick Rodríguez e Iván Palacios, jóvenes que son un ejemplo de lucha y amor por nuestro pueblo, cuya imagen mantiene firme nuestra convicción de trabajar día a día por construir una sociedad sin clases basada en la solidaridad, colaboración entre vecinos, libertad y justicia por igual para todos y todas.

Es por esto que enfrentamos al chile de hoy,  al del Bicentenario de los ricos, saqueado en sus riquezas naturales y marcado por la explotación de la clase. Ese chile de la democracia julera y mercenario que nos tiene tapados en la pasta base no nos asusta, lo combatimos igual que el Erick, el Iván y tantos otros compañeros y compañeras conscientes de que es la única forma de acabar con los privilegios de unos pocos a costa de la miseria de nuestro pueblo.
	
En este escenario emprendemos los nuevos desafíos territoriales  de lucha  popular, junto a todos los trabajadores, pobladores y estudiantes que luchan sin vacilar. No estamos dispuestos a vivir sometidos, endeudados y dejando la vida en el trabajo por un salario indigno, queremos acabar con la explotación, los privilegios, las clases sociales, con el capitalismo y vemos en la Lucha popular el único camino.

Levantemos juntos  la memoria y la protesta popular.

¡¡¡Abajo el Bicentenario de los ricos, 
No hay nada que celebrar, 
Arriba la lucha popular y subversiva!!!
  
Las Columnas Revolucionarias del Pueblo avanzamos junto a nuestra clase, junto a los trabajadores,  a la dueña de casa, a nuestros  Jóvenes combatientes.

En este 1º de mayo, a sacar a la calle la rebeldía y descontento… 
Contra los sueldos miserables, contra las alzas en transporte y alimentos, 
contra el robo del mercado de la vivienda…
 
TRABAJADORES:
Saboteemos al empresario ladrón!!
 
COLUMNAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO
C.R.P.
