TODOS SOMOS JÓVENES COMBATIENTES!!!

Hoy, nos hacemos presentes para homenajear a quienes dieron su vida por una transformación social, Eduardo, Rafael y muchos otros, son ejemplo para miles de jóvenes que seguimos sus pasos. En el pasar de los procesos hemos aprendido a luchar, a construir organizaciones y a buscar alternativas para alcanzar el comunismo, no obstante el sistema siempre genera nuevos mecanismos para destruir los esfuerzos del pueblo.

Desde la multiplicidad de luchas atomizadas influenciadas por la burguesía pensante, hasta el control social y politización burguesa a través de los medios de comunicación social, hemos venido a rescatar no sólo la imagen de los Jóvenes Combatientes, sino el Proyecto Revolucionario!!!

Las drogas, tráfico, individualismo, avaricia, divisiones y confrontación entre los populares, son mecanismos que ha generado el sistema capitalista para derrotar al Pueblo, pero además nos vemos obligados a contrariar a quienes erróneamente pretenden arrastrar al pueblo a las urnas, con la visión de que este será el camino para la construcción de una sociedad más justa, más quienes deseamos seguir el camino de la lucha, debemos mantener claro el eje de reconstruir el espectro político y tejido social para la Revolución.

Nuestro llamado hoy es a retomar la Unidad, retomar la Organización Social y Política, construyendo Autodefensas en los territorios, a Preparar la Guerra Popular, abriendo paso a la politización de los espacios para combatir la politización burguesa.

Todos tenemos espacio en la Guerra Popular, todos podemos combatir al capitalismo y el estado burgués en nuestros lugares de estudio, trabajo, poblaciones, luchando por  demandas, mejorando las relaciones con nuestros vecinos, colaborando en la logística, asistiendo a la reunión de la organización social, y militando para la revolución.

Se hace imperioso en la lucha, la recuperación de los recursos naturales, del agua, cobre, bosques nativos, tierra, litio, mar, deben estar bajo el control popular, bajo el control de comités poblacionales, de coordinadoras de recursos naturales, de los sindicatos.

La fuente de energía de la Guerra Popular serán nuestros Recursos, y el motor de la Victoria serán los Combatientes.

Porque para combatir sólo hace falta la consciencia de la injusticia y destrucción social que genera el capitalismo, para poder activarnos en la organización, la lucha, la barricada y la militancia.

TODO EL PUEBLO AL COMBATE!!!
A PREPARAR LA GUERRA POPULAR!!!

CRP - COLUMNAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO

29 de Marzo, 2013
Día del Joven Combatiente, Chile
