EN EL CAMINO DE ERICK E IVÁN

Un día como hoy fueron emboscados y asesinados de manera cobarde Erick Rodríguez e Iván Palacios, como organización queremos reivindicar su lucha, su convicción y  la necesidad de  enfrentar el sistema para avanzar hacia la transformación social. 

A 24 años de este suceso, debemos rescatar la importancia de la organización y el continuo perfeccionamiento de nuestros métodos de lucha, ya que  los organismos de seguridad cuentan con gran cantidad de medios para perseguir, e infiltrar a quienes luchan contra el capitalismo. 

Entramos en un periodo donde el evidente ascenso de las luchas sociales va develando posiciones irreconciliables entre las clases. Esto lleva que las condiciones represivas se intensifiquen intentando poner al Pueblo contra sí mismo, mediante la creación de un clima de inseguridad, el cual solamente responde a la lógica del enemigo interno, donde la misma población se vuelve colaborador de la represión. 

Creemos firmemente en la necesidad de un proyecto revolucionario, que no solamente tenga presente la generación de las condiciones objetivas para el comienzo de un proceso revolucionario, sino que al mismo tiempo se valla transformando en un sentir colectivo. Un proyecto Político-Cultural-Económico-Militar que responda a las necesidades más sentidas del proletariado.

Para la consecución de este proyecto es necesario en primera instancia que el pueblo cree organismos con autonomía de clases, desmarcados de cualquiera institución burguesa, ya que estas intentaran coaptar cualquier iniciativa que se desarrolle de manera antagónica.

El 2013 nos enfrentamos a las elecciones; la concertación esta vez con un nuevo aliado (el PC), intentarán retomar el poder ejecutivo, y para esto usarán una serie de artimañas seudo progresista, desde el cuestionamiento a la constitución política, hasta la lucha por la educación superior gratuita, mientras por otra parte nos encontraremos con el ya conocido populismo de los partidos de la alianza, que por su condición burguesa, reaccionaria y represiva han perdido popularidad en su estadía en el gobierno.

Ante este panorama nuestro camino es uno solo: la conformación de una estructura político-social-militar que lleve adelante la preparación de la Guerra Popular, estrategia guía de nuestra lucha y todo el pueblo.

¡¡Todo El Pueblo al Combate!!

Columnas Revolucionarias del Pueblo C.R.P.
