CARTA AL CORONEL REINALDO MARTÍNEZ DÍAZ

Compañero,

Como personas acogidas a la ley de amnistía, queremos dar nuestra opinión sobre algunos problemas sociales y sugerir, en beneficio de la integridad personal de nuestros campesinos.

Pero antes que todo, queremos darle a conocer lo siguiente los hechos sucedidos en el Pabellón Cristo Rey del Hospital San Vicente de Paúl (ciudad de Medellín), no tienen que ver nada con nuestros movimientos guerrilleros.

Hemos tenido conocimiento, por intermedio de nuestros informantes que algunos elementos utilizando algunas siglas como EPL, ELN, han venido realizando actividades para desorientar la acción policiva y comprometer estos movimientos.

El EPL, ELN, FARC, M-19, son movimientos que luchan, cada uno en su ideología, que no defienden acciones de narcotraficantes (…) Herbardo Ramírez Aristizábal, exmilitante del EPL, buscado por el robo de algunas armas de nuestro arsenal. Involucrado en algunos actos de la llamada “mafia”.

Estamos dispuestos a colaborar en la búsqueda de este “muchachito” y entregarlo vivo a las autoridades.

Coronel Reinaldo: muchos son los problemas sociales que afectan nuestras regiones en especial a Antioquia. Uno de ellos, creemos que sea el principal: la ignorancia en nuestros queridos hermanos, los compañeros campesinos.

Las acciones realizadas por algunos agentes, que están bajo su dirección (en Ant.), contra campesinos (La Granja, Ituando, Alto San Jorge, Remedios, Tarazá, Yarumal, etc.) que cuyo delito es encarnar el analfabetismo, la falta de salud, el hambre, la explotación de sus patronos que no les pagan ni la mitad del “famoso” mínimo, la falta de vías de penetración. Ese es su delito, salen a una población y por el hecho de tener callos en sus manos van a un calabozo, por el hecho de no saber hablar de no saber levantar su mirada, por la amargura que reina en su corazón por aquellas promesas politiqueras que les hicieron en las campañas electorales, y eso, Coronel, sí es un gran delito, engañar al campesino. Y de ahí las causas por las cuales ellos engrosan nuestros movimientos.

Esperamos que el excelentísimo señor presidente de la república, Dr. Belisario Betancur, cumpla con la reorganización de la Policía Nacional, según el Art. 9 de la Ley de Amnistía, pero que esa reorganización sea franca, que a cada agente se le dote de corazón lleno de relaciones humanas, que tengan un gran conocimiento de sociología, que sean o que se comporten como verdaderos seres humanos, frente a otros seres humanos, y que no se siga asesinando campesinos, confundiéndolos con los compañeros que quisieron seguir su lucha popular allá en esas montañas que pertenecen a la Cuarta Brigada. 

Coronel, la verdadera policía es la que cuida la honra, bienes y derechos del ciudadano. Esto sin olvidar los derechos establecidos en la ciudad de Ginebra, “Los Derechos Humanos”.

Antes de despedirnos de Ud., queremos hacer un llamado a los compañeros que no han participado en actividades a partir del 20 de noviembre que se acojan a la amnistía como uno de sus jefes lo ha hecho en silencio.

Vivan las medidas de Belisario Betancur
Mueran los ‘gordos’ que se comen el tesoro nacional
Acogemos la amnistía, pero en nuestro corazón queda impregnada la problemática de nuestras gentes…
Vivan los agentes, soldados y guerrilleros caídos.

Hernesto “Francisco”

Comando “Ernesto Che Guevara”
Fracción del EPL
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: El Colombiano (Medellín), 29 de enero de 1983.
