GRUPO ESTUDIANTIL PATRIOTAS DE TRELEW

VANOSSI ES CÓMPLICE DE LA MASACRE	
 
En el día de la fecha, a las 2 hs., procedimos a colocar un artefacto explosivo en el domicilio del Dr. Reinaldo Vanossi, ubicado en la calle Juan Mora Fernández 2970 del barrio denominado Palermo Chico.

Vanossi es abogado de los monopolios imperialistas a quienes representó como funcionario de la dictadura militar fusiladora de Trelew.
1) Fue secretario de la comisión de estudio del plan político (1971).
2) Dirección de asuntos jurídicos del Ministerio del Interior con Mor Roig.
3) Secretario del C.O.N.E.S. con Oyhanarte.
4) Secretario académico de la Universidad de Buenos Aires con el último interventor de la dictadura, Durrieu.

Hoy Vanossi es asesor del Ministerio de Educación en la comisión de redacción de la futura Ley Universitaria. Con el curriculum de este continuista, ya sabemos en qué va a terminar este proyecto de ley elaborado a espaldas de los reales interesados.

Hace ya un año de la masacre de Trelew. Las autoridades no han iniciado investigación alguna, pero sin embargo el pueblo va identificando a los culpables. Vanossi por haber sido funcionario de la dictadura y por su silencio cómplice ante los sucesos del 22 de Agosto de 1972 está entre ellos. Estuvo ayer entre ellos y hoy pretende estar junto a nosotros, lo intenta al igual que los asesinos de Ezeiza, los Rucci, los López Rega, los Gelbard y los Lastiri y todos los Que mediante el golpe palaciego del 13 de Julio derrocaron a quienes la voluntad popular había elegido el 11 de Marzo.

Pero la clase obrera y el pueblo no han dejado las banderas de los caídos en Trelew, continúan expresándose a través de sus vanguardias político-militares, en los sindicatos clasistas y antiburocráticos arrebatados: a los traidores, en las puebladas y en todas las manifestaciones de repudio, lucha y resistencia contra el imperialismo yanqui y sus aliados nativos.

La acción de hoy señala a los estudiantes un enemigo, no intenta sustituir la necesaria organización desde abajo y la movilización contra el continuismo y la penetración imperialista en nuestros claustros, formas de lucha en las que nos comprometemos a seguir participando, por la defensa y profundización del proceso abierto con el nombramiento de Puiggros y los demás interventores.

Sólo así lograremos participar del camino abierto por el conjunto de los sectores explotados hacia la construcción de una Argentina LIBRE Y SOCIALISTA.

¡GLORIA A LOS HÉROES DE TRELEW!
¡CASTIGO A SUS ASESINOS!
¡SOLO HABRÁ UNA UNIVERSIDAD POPULAR EN UNA SOCIEAD SIN EXPLOTADORES NI EXPLOTADOS!
¡LIBERACIÓN O MUERTE!

Grupo Estudiantil PATRIOTAS DE TRELEW

Agosto de 1973

-----------------------------------------------------------

EN “MILITANCIA peronista para la liberación”, Nº 12. 
