NOTA DE PRENSA.

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación a la Opinión pública Nacional e Internacional

Ante la nueva campaña orquestada por los medios de comunicación golpistas, nos vemos obligados a desmentir cualquier participación de nuestra organización, en el teatral atentado cometido con coche bomba en contra de la residencia del Gobernador sedicioso del Estado Miranda Enrique Mendoza. Ya en una oportunidad se pretendió involucrarnos en los atentados a la embajada Española y el consulado Colombiano. Las investigaciones realizadas y ya conocidas por todo el país arrojaron la verdad de los hechos.

Una vez más, nos encontramos los Venezolanos ante un montaje elaborado por los artífices de la Guerra Sicológica que se libra en contra de la Revolución Bolivariana y el heroico Pueblo que la apoya y profundiza.

Sin duda, este acto obedece al Plan político-militar elaborado por la reacción, que pretende retomar la iniciativa táctica, una vez pérdida toda capacidad de movilizar a sus alicaídas bases de apoyo.

Pocos días atrás despertamos los Venezolanos con titulares de Prensa que daban en una supuesta encuesta pública, un alto grado de aceptación popular al candidato ultraderechista Enrique Mendoza en una eventual contienda electoral.

Sabemos pues, que el bien actuado atentado del día miércoles 25 del presente mes, apunta a consolidar la imagen nacional e internacional del preferido del Partido Popular Español, de Aznar y el Opus Dei.

Ante la impotencia que les genera el enorme apoyo popular al proceso revolucionario que encabeza el Comandante Hugo Chávez Frías, no les cabe más, que usar el eslogan del referéndum consultivo como práctica democrática, que sin embargo postergan e inviabilizan, incluso descaradamente, evitando la constitución de un nuevo CNE, transparente y legítimo.

Seguirán entonces, transitando por el desesperado camino de la conspiración golpista, de las operaciones de guerra sicológica con el abierto y descarado rol de los medios de comunicación reaccionarios, privilegiando una salida que contemple el uso de la violencia con agentes internos e incluso favoreciendo una intervención militar extranjera.

El Pueblo venezolano ha madurado, y continúa profundizando el proceso revolucionario bolivariano. No se dejará engañar, y avanza a paso firme en la constitución del Poder Popular, preparándose día a día para la defensa ante cualquier agresión interna o externa que pudiera sufrir.

En esas tareas se encuentran las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, FBL, profundizando los grados de conciencia revolucionaria del Pueblo, sus instrumentos organizativos y sus grados de movilización.

FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACION
COMANDANCIA GENERAL
BLOQUE OCCIDENTAL

Occidente de Venezuela 28 de Junio del 2003


