Comunicado de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación (FBL), junto al pueblo venezolano, a través de este documento, queremos desenmascarar a la estrategia fascista-asesina de sabotaje y terrorismo de la derecha contrarrevolucionaria pro- norteamericana, al querer vincularnos con los hechos ocurridos en la embajada de Colombia y España, en los cuales negamos rotundamente alguna vinculación directa e indirecta.

Alertamos al pueblo venezolano, latinoamericano e internacional, que se cierne sobre la patria una estrategia contrarrevolucionaria orientada a sabotear nuestras fuentes de energía, la red financiera y el abastecimiento agroalimentario del país por medio de actos terroristas, asesinatos selectivos de dirigentes populares, formación de grupos paramilitares y sabotaje criminal contra nuestra infraestructura económica, esto como continuidad de los actos del golpe del 11 de abril y el fallido "Golpe petrolero Prolongado" declarado desde el 2 de diciembre de 2002. Dicha estrategia contrarrevolucionaria contra nuestro pueblo y nuestra revolución, es dirigida y financiada por el imperialismo norteamericano, el sionismo israelí y el gobierno franquista-conservador español; encontrando ecos en sectores apátridas y traidores de la burguesía nacional.

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación frente a los planes imperialistas-sionistas-franquistas e internos de la derecha venezolana, convocamos a la movilización nacional a todos los sectores nacionalistas y revolucionarios a prepararnos para derrotar esos planes terroristas y esta nueva amenaza que se cierne sobre la patria, con una estrategia de guerra popular o guerra de todo el pueblo. Todos a organizarnos en milicias, brigadas de vigilancia populares y en toda forma, que nos permita junto a los sectores patriotas de la Fuerza Armada Nacional, defender la soberanía y la integridad de nuestro territorio, y profundizar así, la unidad del pueblo organizado-FAN.

Pueblo venezolano, latinoamericano e internacional, hemos visto desde el 10 de diciembre de 2001, como la contrarrevolución ha arremetido contra nuestra patria, aliándose al imperialismo norteamericano. Con la GPP y con el pueblo protagonista de su Revolución Bolivariana vamos a construir el Poder Popular y a derrotar las pretensiones norteamericanas de querer someternos a sus intereses. Con el pueblo en armas obtendremos la victoria, que sembrará las esperanzas y alegrías de nuestra patria.

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, reivindicamos nuestro compromiso revolucionario por la Defensa, Consolidación y Profundización de la Revolución Bolivariana, y con su líder histórico, el Comandante Hugo Chávez Frías. Así mismo, llamamos a los pueblos hermanos a no dejarse manipular por las acciones contrarrevolucionarias de los enemigos de nuestro proceso.

Nuestro objetivo es y será: Defender, Consolidar y Profundizar esta Revolución con el Pueblo, con sus luchas, con su calor, su sudor y sacrificio, pero, con alegría y esperanzas para construir una patria hermosa y digna como la soñaron nuestros libertadores.

Con Bolívar decimos:

¡Todo el Poder para el Pueblo! 

FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACIÓN 

Pueblo en armas para defender y profundizar la revolución 

