Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, FBL, al Pueblo y las Organizaciones Revolucionarias Latinoamericanas

Por medio del presente las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, FBL, hacemos de conocimiento público lo siguiente: 

1.- En las últimas semanas nuestra organización ha venido denunciando públicamente las acciones provocadoras y contrarrevolucionarias que desarrolla el Frente de Guerra Nor-Oriental del ELN de Colombia, particularmente el Frente Domingo Laín, en territorio venezolano concretamente en la frontera entre Apure y Arauca. Denunciábamos la práctica hegemonista y expansionista del ELN, sus probados vínculos económicos y políticos con los sectores golpistas de la derecha venezolana como son el Gobernador Lippa en Apure, los alcaldes Rojas en Guasdualito, Benicia Altuna en Elorza y William Méndez en San Cristóbal.

2.- Esa práctica ajena a todo principio revolucionario ha llevado al ELN a violar nuestra soberanía nacional, amedrentar y chantajear a campesinos y dirigentes sociales de las poblaciones venezolanas fronterizas, secuestrar ganaderos y empresarios, implementar en estas acciones el gatillo fácil o sicariato. En los hechos, asistimos a un conciente y planificado sabotaje de la Revolución Bolivariana que vive nuestra patria, pues se emparenta con la estrategia de la contrarrevolución de militarizar y colombianizar nuestro proceso abriendo puertas a una intervención extranjera.

3.- Como organización revolucionaria y firmes defensoras de la ética y moral del hombre nuevo, encarnada en el Comandante Che Guevara, nos hemos opuesto tajantemente a dichas prácticas en suelo venezolano y en el plano de la acción concreta nos hemos visto obligados a defender nuestro territorio, nuestra revolución y sobretodo nuestros ideales revolucionarios. Los resultados fueron el abatimiento de 5 miembros del ELN, de nuestras filas reportamos un herido. 

4.- Al sol de hoy y transcurridos más de un mes de esos lamentables enfrentamientos nos encontramos con una patética respuesta de parte del ELN. No se replegaron del territorio venezolano, incrementaron las acciones de chantaje y amenazas de muerte a decenas de campesinos y dirigentes sociales de nuestras poblaciones fronterizas. Han desplegado dos columnas compuestas por más de 50 hombres cada una, uniformados y armados las que se desplazan en pleno territorio venezolano. Pero lo más grave acaba de ocurrir hoy a las 10 AM. en el sector de Las Gaviotas y 3 Esquinas, cerca de El Nula, Alto Apure. Allí una columna del ELN secuestro violentamente a 10 campesinos dirigentes del Frente Campesino Revolucionario Simón Bolívar del Alto Apure. Desconocemos su estado físico y ubicación pero hacemos responsables al ELN de cualquier daño en contra de las vidas de los 10 dirigentes campesinos venezolanos. Exigimos su inmediata liberación y la retirada de las tropas y unidades del ELN en territorio venezolano. 

5.- En el colmo del cinismo y como expresión de las peores y más deleznables prácticas de la vieja izquierda latinoamericana el ELN en colaboración con el Gobernador Lippa montaron una conferencia de prensa los últimos días del mes de agosto. Allí no sólo no tuvieron el coraje y la hidalguía de reconocer sus errores, desconocieron a sus 5 militantes muertos en combate, negaron todas nuestras denuncias y cual angelitos buenos se presentaron como admiradores y respetuosos de la Revolución Bolivariana, cuando por todos son sabidos sus reales prácticas contrarrevolucionarias.

6.- Si hay alguien que se beneficio con esa conferencia de prensa no serán los revolucionarios venezolanos o colombianos, el objetivo central fue lavar públicamente los rostros de sus socios los alcaldes contrarrevolucionarios y particularmente el gobernador Lippa. El ELN monto una conferencia de prensa con la ayuda de la Secretaría de Prensa de la Gobernación de Apure y en contubernio con tres medios locales que seguramente le deben muchos favores al mafioso Gobernador. Se exculpa a sus socios (Altuna, Rojas, Méndez y Lippa) de cualquier relación con el ELN, pareciera que no fueron suficientes los desmentidos y comunicados de prensa que estas mafiosa autoridades sacaron en las últimas semanas para defenderse de nuestras denuncias, tenía que ser el propio ELN quien tendría que hablar por ellos y otorgarles un certificado de buena conducta. La burda maniobra no hace más que corroborar nuestras denuncias, basta con mirar la “cobertura del publirreportaje” que le dieron los tres medios regionales a dicha conferencia de prensa: primera plana y dos o tres páginas completas en el interior. Una vez más la alianza Lippa-ELN se dio la mano para intentar ocultar lo inocultable, los medios solo fueron un instrumento de dicha mafia. 

7.- A modo de aclaratoria y para sentar bien claro nuestros principios éticos y morales, nosotros jamás negaremos nuestros militantes y combatientes, simplemente no es de revolucionarios. No nos sorprende entonces que el ELN niegue a sus 5 militantes caídos y tendenciosamente diga que son campesinos. Nuestros campesinos no portan chalecos de cuero negro, pañoletas color rojo y negro con iniciales que dicen ELN, no portan armamento de guerra, ni se organizan en escuadras ni tenían como mando a un tal Sandino, ese jueves 31 de julio nuestros campesinos venezolanos no estaban invadiendo la finca San Luis para repartirla entre ciudadanos colombianos miembros del ELN, en resumen nuestros campesinos no tienen como Comandante a un tal Batemán. Por lógica elemental podemos decir entonces que no eran campesinos los caídos en el enfrentamiento. Ojala el ELN tuviera la misma valentía para reivindicar a sus caídos como la tiene para defender a sus socios como Lippa.
8.- Finalmente queremos decir que nosotros no conspiramos contra la revolución bolivariana, somos una organización político-militar que desde abajo viene construyendo embriones de Poder Popular, reconocemos el liderazgo de Hugo Chávez como conductor del proceso, creemos en la alianza entre pueblo y fuerzas armadas, asumimos la constitución como una conquista popular, pero al mismo tiempo no creemos que la defensa del proceso y su profundización será con flores y pañuelos blancos, nuestra lucha es por la liberación nacional y el socialismo y la historia nos ha mostrado que ningún cambio social revolucionario y antiimperialista se da gratis. Más aún cuando todos sabemos que a quienes estamos confrontando no es sólo la derecha venezolana sino el imperialismo norteamericano. 

Como revolucionarios no reconocemos enemigos en el campo popular y por que creemos en el carácter internacionalista y latinoamericanista de nuestras luchas no aceptamos hegemonísmos sectarios de ninguna naturaleza y menos caeremos en una guerra fratricida que desangrará a nuestros pueblos justo en los momentos en que se requiere de la más amplia unidad de los revolucionarios del continente para hacer frente a los planes neocolonialistas del imperialismo y las oligarquías nacionales. Por lo mismo nos conmueve profundamente el secuestro de estos 10 compatriotas, nada diferencia ya al ELN del paramilitarismo, la población civil y las organizaciones populares nada tienen que ver con esta lógica absurda de ejercer “hegemonía”, lo que se esta logrando es socavar todo tipo de legitimidad social y política que puede tener o tenido la insurgencia colombiana pero lo peor es la contribución con estas prácticas a legitimar las acciones de paramilitarismo y salidas neofascistas en territorio venezolano bajo los discursos de ley y orden. Condenamos drásticamente estos acontecimientos pero con la misma firmeza entregaremos nuestras vidas si es necesario para combatirlas. 

El chantaje, la amenaza y el gatillo fácil no son ni serán nunca parte de nuestra práctica revolucionaria y por lo mismo no estamos dispuestos a tolerarlos pues estaríamos traicionando los ideales del libertador y los miles de mártires y héroes que dieron su vida por una América libre y digna. Cada pueblo tiene derecho a elegir su camino propio de liberación y transformación y nadie tiene ninguna atribución de cercenar ese legítimo esfuerzo. Exigimos, pues, a los compañeros del ELN a rectificar esa dañina práctica en el plano de los hechos, no es una obligación con nosotros los revolucionarios venezolanos, es una deuda con su pueblo, con sus héroes y mártires, en definitiva con su historia. De lo contrario ese mismo pueblo será el que les pase la factura. 

Fraternalmente 
Por la Comandancia General del Bloque Occidental de Las FBL 

Cdte. (Fbl) Jerónimo Paz Cdte. (Fbl) Raimundo Robles 

Cdte. (Fbl) Macabeo Zapata Cdte. (Fbl) Diego Rafael 


“mi honor es preferible a todo
y me vería como un hombre indigno
si fuera capaz de asegurar lo 
que no es cierto de cumplir”
Simón Bolívar 

¡ Con el pueblo por la patria la liberación nacional y el socialismo! 

Occidente de Venezuela, a los 9 días del mes de Septiembre del 2003


