LAS FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACION (FBL) AL PUEBLO DE VENEZUELA

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, nos dirigimos al pueblo de Venezuela para fijar posición ante los acontecimientos ocurridos en la ciudad de Caracas, la madrugada del 25 de Febrero de 2003.

Negamos de manera categórica y determinante, los señalamientos referidos a la vinculación de nuestra organización con las explosiones ocurridas en las sedes del Consulado de Colombia y la Embajada de España.

Queremos afirmar sin lugar a equívocos que tales acontecimientos violentos apuntan en la dirección de una nueva fase del plan terrorista de los sectores fascistas que adversan l proceso de cambio revolucionario en Venezuela; que ante la derrota del "paro cívico" y del sabotaje petrolero que pretendía destruir la economía del país, han dado inicio a una nueva escalada del plan, destinada a crear un clima de confusión, terror e incertidumbre, una matriz de opinión que justifique una intervención extranjera y atentar de manera directa contra altos funcionarios del gobierno, dirigentes populares y fundamentalmente, contra el presidente Hugo Chávez Frías, líder de la revolución bolivariana.

El plan terrorista en marcha tiene como antecedentes los asesinatos de dirigentes campesinos en la frontera por parte de grupos paramilitares, la colocación de explosivos en la casa del Cardenal y en el canal de televisión Globovisión, las muertes en la plaza Francia, el estallido de una granada en las adyacencias de la avenida Bolívar durante el acto del gobierno el 23 de Enero, dejando como saldo una persona fallecida y como acto terrorista mas reciente, el sabotaje de la industria petrolera. Hechos que junto a otros, tienen como propósito derrocar al presidente Chávez y revertir el proceso de cambio; todo lo cual demuestra la absoluta ausencia de vocación democrática de los sectores que adversan la revolución.

Estos sectores terroristas cuentan con el poder de los medios de comunicación privados, a través de los cuales han desatado una guerra psicológica de proporciones incalculables, incitando al odio y condicionando conductas fascistas en algunos sectores de la sociedad civil.

Imputarle a las FBL la autoría del atentado terrorista contra el Consulado de Colombia y la Embajada de España, no es otra cosa que la consabida artimaña de la extrema derecha en pretender desviar la atención hacia organizaciones revolucionarias; recordemos el estallido del carro bomba en el CCCT en el año 1993, caso que vincularon a nuestra organización, demostrándose posteriormente la participación de funcionarios de la DISIP de entonces, vinculados al comisario Henry López Sisco, como los responsables de este hecho y de los atentados con sobres bombas.

De igual modo se destacan las agresiones contra las sedes diplomáticas de Cuba, Argelia, Brasil e India, realizadas sistemáticamente en el marco de la escalada terrorista que se incrementó a partir del golpe del 11 de abril de 2002 hasta hoy día.

Los responsables de estos atentados terroristas deben buscarse en aquellos sectores que cínica y descaradamente han utilizado los métodos mas criminales para hacerse del poder por mas de 40 años y que hoy insisten en utilizar los mismos métodos para derrocar al gobierno revolucionario legal y legítimamente constituido.

Prueba de ello son la recientes declaraciones telefónicas suministradas por el corrupto Carlos Andrés Pérez, a un conocido canal de televisión a escasas horas del atentado, donde toma partido por la confrontación y la violencia, obviando cualquier salida democrática a la crisis Venezolana. Carlos Andrés Pérez sabe quienes son los autores intelectuales y materiales de ese atentado, el los alienta y los acompaña en sus oscuros intereses.

Esos grupos están conformados por sectores militares disidentes, expolicias y paramilitares mercenarios financiados por sectores de la oligarquía, como son el Grupo Cisneros y sectores de Fedenagas. Truncar la esperanza del pueblo de Simón Bolívar no ha sido posible, su acción organizada al lado de la FAN y de las organizaciones revolucionarias, ha demostrado su resuelta voluntad por impedir la vuelta al pasado. El terrorismo no impedirá que nuestro pueblo pueda consolidar su revolución. La mentira y el engaño no impedirán que los responsables de los males históricos de nuestra patria sean castigados y rindan cuentas ante la justicia por los delitos cometidos. Estamos seguros que en este escenario de violencia que busca imponer la oligarquía también serán derrotados, pues no se enfrentan solo a un gobierno o a un Presidente; se enfrentan a la fuerza incontenible de un pueblo dispuesto a todo con tal de ser libre y dueño de su propio destino.

Ante la burda pretensión de involucrarnos con panfletos apócrifos en los atentados terroristas de la madrugada del martes 25 de febrero, reiteramos que no tenemos ningún tipo de vinculación con estos hechos, los cuales condenamos categóricamente, declaración esta que no nos aparta de nuestra posición de rechazo a la flagrante ingerencia de los gobiernos de Estados Unidos, España y Colombia en los asuntos internos de Venezuela. 

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, somos una organización revolucionaria, sembrada en el seno del pueblo y en la conciencia popular, apoyamos decididamente el proceso Revolucionario Bolivariano; creemos en la paz y nos pronunciamos por una salida en el contexto de la Constitución Nacional. 

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, reiteramos nuestra decisión de estar al lado del pueblo y sus luchas y de llevar hasta el final el proyecto bolivariano de vida y esperanza, independientemente de los costos y sacrificios que ello amerite. 

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, proponemos a todas la Organizaciones Revolucionarias y progresistas, a los gremios y sindicatos de trabajadores, cooperativas y organizaciones del movimiento popular, estudiantil, campesina, de profesionales y religiosas, comprometidas con este hermoso proceso de amor, esperanza y solidaridad, a convocar a una gran manifestación en las calles de Caracas: CONTRA EL TERRORISMO Y LA MANIPULACIÓN MEDIATICA. 


FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACION (FBL) 
Comandancia General 

Venezuela, 25 de febrero de 2003 

