AL PUEBLO COLOMBO-VENEZOLANO

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación FBL procura con  el presente comunicado esclarecer a los pueblos   Colombo-Venezolanos las causas y razones  del conflicto  entre las FBL y  el ELN colombiano.

En principio queremos   hacer algunas precisiones en cuanto al enfrentamiento  sostenido por unidades de las FBL y el ELN Colombiano por cuanto la versión dada por  las fuentes militares con la cual se hace la reseña periodística, no se ajusta  a la verdad y está absolutamente distorsionada, no solo en cuanto a lo ocurrido en el enfrentamiento sino en el fondo del conflicto. Efectivamente el pasado  Jueves 31 e Julio a las 10:30 horas   en el sector Tres boca de la parroquia San Camilo del municipio Autónomo Páez del Estado Apure  se sostuvo un enfrentamiento con una  columna del ELN  que se había  infiltrado  en territorio nacional para dirigir la invasión de la finca San Luis   y entregar la tierra a  miembros de esa organización traídos de Colombia. Esto  lo entendemos como   una  colonización inaceptable  que hace parte de una estrategia  de expansión que  violó flagrantemente la soberanía de la Republica Bolivariana de  Venezuela por  lo que fue enviada una escuadra de ejército de las FBL para evitarlo.   El  parte de guerra de este enfrentamiento  fue  el siguiente: 5 bajas para ELN, cuatro combatientes y  el mando  que comandaba la unida cuyo nombre era Sandino y no Marcos ni Numa como lo reseña la fuente militar. De nuestro lado tuvimos un herido con herida en un brazo.

Ahora  bien, queremos dejar claro que  el fondo de este   conflicto no es  una disputa   por el control de la industria del secuestro y la extorsión  en la zona, ni por el control de un territorio sobre el cual no se puede  plantear disputa alguna porque el mismo es y será siempre Venezolano. De lo que se trata mas bien es de defender un territorio que  como dijimos es Venezolano  y que  el ELN  pretende controlar violando nuestra soberanía  nacional y utilizado  métodos deplorables desde el punto de vista de la ética y moral revolucionaria, que pregonan, como la extorsión, el secuestro, la amenaza, la intimidación etcétera.

Son las pretensiones del ELN  de expandirse hacia Venezuela en alianza con sectores políticos  enemigos del proceso revolucionario Bolivariano  como el alcalde Rojas en Guasdualito, la alcaldesa Benicia Altuna en Elorza y el mismo Gobernador Lippa  en Apure, así como William Méndez  en San Cristóbal  lo que ha generado el conflicto hoy planteado entre las FBL y el ELN Colombiano. No podemos,  nosotros, entender como una organización que  en su país se propone cambios  profundos para su pueblo  venga  a otro país  aliarse por meros  intereses financieros con  sectores    no solo corruptos e incapaces, que  no han cumplido con sus pueblos, si no que hacen parte del bloque  contrarrevolucionario que  está conspirando contra  nuestra revolución Bolivariana. Esos sectores son los mismos que el ELN combate en Colombia, son los mismos que allá como  acá promueven el paramilitarismo. No solo cuestionamos esa alianza por razones éticas y morales sino que la misma le  permite al ELN desviar recursos de esas alcaldías para sus finanzas. Esto es inaceptable para los Venezolanos pues ese dinero que se desvía son escuelas, son vías agrícolas, son viviendas que deja de recibir nuestro pueblo. Eso es sencillamente saqueo y quienes se prestan para tal propósito son traidores de la patria. Esta oscura alianza fue lo que llevo al ELN a asesinar al dirigente político Jorge Nieves  en Guasdualito. 

Son también razones del conflicto  las continuas acciones de secuestro  de  nacionales nuestros por parte del ELN  mucho más cuando han empeñado su palabra con el gobierno  revolucionario nacional de  no realizarlos. Y no sólo eso,  sino que, para encubrir sus  acciones a utilizado nuestras siglas como es el caso  del joven Jaime Radoan, en Guadualito,  a quién  intentaron hacer ver que eran las FBL quien lo había capturado. O el caso de Fabio Cortes Niño, o el de Juan Menense, y tantos otros que  han sido o están retenidos por el ELN en acciones “encubiertas”. Igualmente cuestionamos las  amenazas a ganaderos y el boleteo permanente  a comerciante para que paguen la vacuna  bajo amenas de ser secuestrados.

Son todas estas cosas las  que nos han llevado al conflicto que hoy esta planteado. No son otras. Es la postura de una organización que  quiere defender sus principios, su patria, su pueblo, la integralidad y soberanía de la republica de una  fuerza  “revolucionaria”  extranjera que extravió sus rumbos y pretende    con la soberbia armada expandir sus dominios a un país vecino, desconociéndose así misma, a los postulados más elementales de una organización revolucionaria como se  dice ser. Son dos posturas éticas y morales las  que están enfrentándose. 

Respetamos y valoramos la lucha del pueblo colombianos y de sus organizaciones, como bolivarianos somos profundamente  latinoamericanistas, pero eso no nos impide  exigir respeto  a organizaciones revolucionarias del continente para la soberanía    de la patria. 

Que diría el ELN si las FBL cruzara la frontera a asesinar dirigentes populares en Colombia, o a secuestrar ganaderos y empresarios, a establecer normas de convivencia, a proteger corruptos y contrarrevolucionarios, o a repartir tierras y fincas. Si por intereses  económicos nos aliáramos con los sectores Uribistas y paramilitares. Pues bien, son estas las  razones  que nos han llevado a la confrontación.

No  queremos un escalamiento del conflicto, ni nos alegran las bajas que les hemos ocasionado porque no nacimos para  combatir a organizaciones  revolucionarias si no para  luchar contra la oligarquía y el imperialismo Yanqui empeñados en detener  nuestro  hermosos proceso liberador en marcha. Estas bajas son muertes absurdas de un conflicto absurdo en donde los responsables son  la dirigencia Elena que  esta llevando a  sus hombres al despeñadero. Estamos   ganados para  construir los espacios del dialogo siempre y cuando, ese diálogo, se dé sobre la base  del respeto a nuestra soberanía y nuestro pueblo.

Por otro lado es oportuna la  ocasión para igualmente aclarar que  en lo absoluto somos responsables de los atentados terroristas que viene realizando la  derecha fascista Venezolana   para lo cual utiliza nuestras siglas, como el ocurrido el pasado miércoles  6 de Agosto contra la Televisora Regional del Táchira. Exhortamos a la opinión pública a no dar credibilidad a esto atentados como acciones de las FBL  y rechazarlos. Así mismo reiteramos la  advertencia  a  la FAN  que según fuente creíble para nosotros se estarían preparando acciones contra  instalaciones y unidades militares que serian  firmadas por las FBL. Todo esto es parte de una nueva fase de la estrategia  contrarrevolucionaria que busca desestabilizar el país  y prepara las condiciones  para  nuevos intentos de derrocar el Gobierno  Nacional.

Por la  Comandancia General del Bloque Occidental de Las FBL

Cdte. (Fbl) Jerónimo Paz        Cdte. (Fbl) Diego Rafael   Cdte. (Fbl) Macabeo Zapata   Cdte. (Fbl) Reimundo Robles

Occidente de Venezuela, a los 08 días del mes de Agosto del 2003

