Hablan las FBL 

Estamos dispuestos a conversar con el señor Presidente 

En entrevista para Quinto Día, explican el porqué de su lucha y denuncian que a Chávez “lo están engañando” 
  
Gerónimo Paz y Ezequiel Rodríguez, del Comando General de la Guerrilla Frente Bolivariano de Liberación, envían a Quinto Día –previa identificación y verificación- su respuesta al Presidente.

Ellos aceptaron responder el cuestionario sobre las recientes declaraciones del jefe de Estado y este es el documento. Anexo a la declaración, envían el logotipo de la organización.

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación dispuestas a discutir salida política con el Gobierno

Con motivo de los sucesos ocurridos el pasado 17 en el Estado Apure, donde fueron asesinados cinco soldados venezolanos y una ingeniera de Pdvsa, hemos consultado la opinión de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, organización que ha sido señalada como autora de estos hechos.

–Ha transcurrido más de una semana de los hechos ocurridos en Mata de Caña, Estado Apure, y ustedes han sido señalados en algunas de las hipótesis como autores, ¿qué tienen que decir al respecto?

–La Comandancia General de nuestra organización condenó categóricamente esta masacre y negó públicamente tener cualquier relación con la autoría de estos hechos. No hemos tenido ni tenemos razones políticas ni militares que ubiquen a la FAN o a Pdvsa como objetivos militares de nuestra organización. Somos una fuerza político-militar venezolana absolutamente identificada con el proceso revolucionario bolivariano que encabeza el presidente Hugo Chávez Frías.

–En los últimos días han surgido diversas opiniones en relación con la existencia o no de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación. ¿Existen las FBL?

–Somos una organización político-militar, bolivariana y marxista-leninista, cuyo objetivo estratégico es la toma del poder para la construcción del socialismo en Venezuela. Somos una forma superior de organización y combate del pueblo venezolano, un instrumento de liberación integral y uno de sus más leales y disciplinados destacamentos de lucha. Las FBL somos un componente importante de la vanguardia colectiva de la revolución venezolana. Somos un proyecto colectivo repleto de sueños y esperanzas, somos sembradores de vida y futuro, arquitectos incansables de esta empresa de amor y solidaridad. Somos el reflejo de la conducta indómita de nuestro pueblo, de su dignidad, sencillez y espíritu rebelde. Somos semilla y continuación de nuestros libertadores. Nos ilumina el faro eterno de su ejemplo y la tenacidad, el arrojo, el coraje y la decisión de todos aquellos héroes y mártires caídos en los más diversos combates por la independencia, la soberanía, la liberación nacional y el socialismo. Poseemos la frescura original de nuestros antepasados indígenas y hacemos nuestro grito eterno de “Ana Karina Rote”. Somos una organización revolucionaria que trabaja y combate día a día en el seno del pueblo para erradicar para siempre el injusto, criminal e inhumano sistema capitalista que condena a nuestros pueblos a la explotación, el hambre, la exclusión, la violencia, la infelicidad y la muerte. Hacemos cada día un esfuerzo sublime y sostenido por construir aquí y ahora el reino de justicia social que pregonó hasta el martirio el compañero Jesús de Nazaret, inspiración permanente de nuestros ideales y acciones. Somos parte del movimiento popular. Nacimos y actuamos en las profundidades de nuestro pueblo y hacemos día a día un esfuerzo titánico de liberación, organizando la esperanza dispersa, juntando las ganas, articulando los sueños, aniquilando la muerte y construyendo alegría, solidaridad y vida. Con la sangre de nuestros mártires hemos regado de coraje y decisión el suelo de la patria grande. Siempre hemos hablado con nuestros hechos, sin afanes protagónicos, con humildad, sin otra pretensión que no sea la liberación integral de nuestros pueblos.

–¿Cuándo surgen y cuáles son las bases ideológicas de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación?

–Somos producto de un largo proceso de construcción político-social de casi dos décadas. Nuestra primera conferencia nacional constitutiva se desarrolló del 22 al 26 de agosto de 1986, en pleno gobierno de Jaime Lusinchi y apenas tres meses después de la masacre de Yumare. En la fundación de nuestra organización convergen tres vertientes ideológicas: el marxismo-leninismo, el pensamiento bolivariano y la teología de la liberación, expresión genuina del cristianismo liberador y de la opción preferencial por los pobres. Nuestra aparición pública como organización político-militar revolucionaria se produce el 23 de septiembre de 1992, cuando desarrollamos la “Operación Dignidad”, acción de castigo ejemplarizante contra el delincuente Antonio Ríos, presidente de la CTV, diputado al Congreso Nacional y miembro del CEN de Acción Democrática, símbolo de la corrupción y de la traición a los trabajadores venezolanos. Con esta operación dimos a conocer al país “El manifiesto por la dignidad”, en el cuál denunciamos la corrupción imperante, la entrega del país a las transnacionales y manifestamos igualmente, nuestra solidaridad con el comandante Hugo Chávez Frías y todos los patriotas militares y civiles detenidos por la insurgencia del 4 de febrero de ese mismo año. Con esta operación enviamos una señal clara al país de que los oficiales patriotas no estaban solos y que la lucha continuaría.

–Se les cuestiona con mucha fuerza el porqué construir una fuerza militar, cuando está en el poder un gobierno bolivariano.

–Como señalamos anteriormente, tenemos casi 20 años de construcción político- social y 12 años de nuestra aparición pública, como organización político- militar nacional que nació y actúa en el seno del pueblo. Por tanto, no surgimos con el gobierno del presidente Chávez. Nuestro surgimiento se remonta a muchos años antes de que el comandante Chávez ganara las elecciones del 98, y nuestro objetivo no se reduce a apoyar a un gobierno, sino a la construcción del socialismo en Venezuela y en la patria grande latinoamericana. Única sociedad donde se pueden hacer realidad los sueños de nuestro comandante en jefe y Libertador Simón Bolívar. Hemos construido una fuerza militar porque como revolucionarios estamos convencidos que nuestro proceso de liberación será un proceso largo, complejo y violento, no porque así lo quieran nuestro pueblo y sus líderes, sino porque el enemigo estratégico de nuestra revolución es el imperialismo norteamericano, cuya naturaleza criminal e intervensionista así nos lo exige. Esta es la razón de fondo, la razón estructural, pero hay otras razones como la necesidad de generar mecanismos de autodefensa armada de nuestros campesinos, a los cuales les han asesinado más de 80 dirigentes los grupos de sicarios y paramilitares organizados por los terratenientes que se oponen a la Ley de Tierras. También nos vimos forzados a construir fuerza militar en la zona de la frontera, para impedir el avance del paramilitarismo colombiano, punta de lanza del Plan Colombia y plataforma para la invasión militar de EEUU a nuestro país. Por tanto, cualquier conocedor de la realidad de nuestra frontera tiene que reconocer que la única zona de nuestra frontera con Colombia donde no se ha logrado instalar el paramilitarismo colombiano, es en aquellas áreas donde actúan las FBL.

–El presidente Chávez señaló en días recientes que no necesita del apoyo de las FBL. ¿Qué opinión les merece esta apreciación?

–El compañero Presidente ha sido, una vez más, mal informado por sectores de la Disip y otros organismos de Inteligencia, que le hacen el juego a los planes del imperialismo norteamericano y de la oligarquía colombiana, quienes tienen como objetivo dividir a las fuerzas que apoyan la revolución y distanciar a nuestra Fuerza Armada de la población, empujándola a desarrollar un esquema contrainsurgente clásico donde la represión, las torturas y los asesinatos de dirigentes campesinos populares y revolucionarios son componentes de primer orden. Al compañero Presidente se le ha mentido continuamente sobre la realidad de la frontera y el papel de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación. Pero tenemos la madurez y la humildad revolucionaria suficiente para entender el contexto en el que se produjo este discurso y continuar apoyando en todos los terrenos y de manera concreta a la revolución bolivariana y a su líder.

–¿Están dispuestos a aceptar la invitación hecha por el primer mandatario nacional para conversar y buscar una salida política a la situación?

–Por la revolución venezolano hemos hecho múltiples sacrificios. No pocos de nuestros compañeros han ofrendado sus vidas por la liberación de nuestra patria. Hemos afrontado con dignidad la cárcel, la tortura y la persecución durante los gobiernos de Acción Democrática y Copei. Hoy como ayer, estamos dispuestos no sólo a conversar con el compañero Presidente, sino a aportar todo lo necesario para la defensa y consolidación de la revolución bolivariana. Siempre y cuando no se plantee el abandono de nuestros principios revolucionarios, estamos dispuestos a conversar con el compañero Presidente cualquier tema y a producir los reacomodos tácticos que la situación demande.

El comunicado

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación al pueblo de Venezuela

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación (FBL), condenamos de manera firme y contundente el asesinato de seis soldados venezolanos y una ingeniera de Pdvsa, ocurrido el pasado viernes 17 en el Estado Apure, y negamos categóricamente la autoría de tan abominable hecho, como lo han asomado algunos medios de comunicación.

No es la primera vez que los enemigos de la revolución bolivariana tratan de enlodar el nombre de nuestra organización y vincularnos a hechos repudiables. En 1993, se nos presentó como responsables de la colocación de un carro-bomba en el CCCT de Caracas. La investigación se encargó de desmentir este señalamiento y ubicó como actores intelectuales y materiales a un grupo de personajes vinculados a la Disip y al mundo de la especulación financiera, la cual fue el móvil de este evento.

En ese mismo año, son enviados unos sobres-bombas a la Corte Suprema de Justicia, uno de los cuales mutila varios dedos a un empleado de esa institución. Nuevamente se acusa a las FBL, pero la investigación señala como autores a ex funcionarios de la Disip, al mando del tristemente célebre comisario Henry López Sisco, responsable directo de la masacre de Cantaura, Yumare y El Amparo y asesor hoy del gobernador Rosales y enlace con los paramilitares colombianos.

Y más recientemente en el 2003, también los medios de comunicación al servicio del imperio, nos señalaron como autores de los atentados con explosivos contra las sedes diplomáticas de España y Colombia. Incluso hicieron circular un panfleto con las siglas de nuestra organización, asumiendo la autoría de tales hechos. Pero una vez más, la investigación nos exoneró totalmente de responsabilidad y señaló a los militares traidores de Altamira, como los responsables.

Hoy nuevamente se nos señala de ser los autores de la emboscada que segó la vida de siete compatriotas en el Estado Apure, lo cual una vez más, condenamos y desmentimos categóricamente.

Para nosotros está perfectamente claro que esta masacre forma parte de los planes del imperio y de sus socios colombianos, destinados a desestabilizar al país, dividir a las fuerzas bolivarianas, provocar a la FAN, sembrar el terror en la frontera y, en definitiva, derrocar al presidente Hugo Chávez Frías y frustrar una vez más, el proyecto bolivariano. Estamos frente a una clásica provocación armada al mejor estilo de las operaciones encubiertas de la CIA, el Mosad, o la contra nicaragüense, la cual sembró de cadáveres la frontera con Honduras.

Finalmente, queremos reafirmar nuestro compromiso con la revolución bolivariana, nuestro reconocimiento al liderazgo del compañero Presidente y nuestra más firma decisión de continuar combatiendo junto a nuestro pueblo, utilizando todas las formas de lucha que la situación nos imponga y preparándonos para librar la guerra de todo el pueblo, si el imperialismo invade nuestra patria.

¡SOMOS HIJOS DE BOLÍVAR! 
Comandancia General FBL
 

