Las FBL decimos NO

Posición de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación - Ejercito Libertador frente al Referendum 

“Sin un pueblo despierto, consciente y en movimiento, no hay revolución posible, no hay Mesías, no hay caudillo que pueda conducir un proceso revolucionario, solo es el pueblo y esa es la condición sine qua non para que haya proceso revolucionario” HUGO CHAVEZ (discurso pronunciado el 19 abril de 1999).
“Nunca debemos olvidar, ni podemos olvidarlo, que la tarea estratégica más importante, en mi criterio, es la organización del movimiento popular. Eso es algo fundamental, estratégico: organizarlo, ideologizarlo, concientizarlo, politizarlo, para que el pueblo tome conciencia de qué es lo que está ocurriendo aquí” HUGO CHAVEZ (Primera Asamblea Nacional del Polo Patriótico, Sala Plenaria del Parque Central, 19-04-99).
“Sí, el pueblo es la marea alta pero eso no tardará por los siglos de los siglos, eso no se mantendrá así por diez años. Esa es como la marea, sube y también baja. Si a ese pueblo lo defraudamos, si a ese pueblo no lo ayudamos a que él mismo se organice, si ese pueblo no consigue una orientación histórica consciente, también estaremos perdidos, nos pasaría, en ese supuesto, que quiero pensar como negado, lo de aquella llamada «maldición de Sísifo», aquel que fue condenado a llevar una roca a la cumbre de la montaña y cuando iba llegando ya, después de tanto esfuerzo, se le caía la roca y debía ir abajo a buscarla nuevamente y a subir. Se le caía, y así pasaba años y años” HUGO CHAVEZ (discurso pronunciado el 19 abril de 1999). 

Una vez mas el pueblo venezolano se prepara para librar otra batalla en la lucha incansable que por más de quinientos años ha sostenido por construir la patria digna, justa y soberana. El 15 de agosto los descamisados, los desposeídos, los sin esperanzas, ahora con mucha, hechos florentinos como hecho ejercito en Carabobo, demostraran que con la voluntad de un pueblo no hay fuerza en la tierra que pueda. No hay imperialismo por muy poderoso que sea porque la conciencia de un pueblo es invencible. Una vez mas impondrá con su voto por el NO su protagonismo, protagonismo que elites burócratas y corruptas ahora enquistadas en el poder quieren arrebatarle.


Para las FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACION- EJERCITO LIBERTADOR, como pueblo en armas, como fuerza política y social, el 15 de agosto supone un momento cumbre en el proceso revolucionario bolivariano que con sus aciertos, errores y limitaciones constituye una poderosa esperanza no solo para nuestro pueblo sino para los pueblos de América latina. La estrategia imperialista a combinado en un plan todas las formas posibles de sabotaje, presión internacional, terrorismo mediáticos etcétera para derrocar al Presidente Chávez. La omisión, incapacidad y hasta traición de sectores oficialistas que han conciliado y pretenden seguir conciliando con el enemigo a la sombra y a espalda del pueblo favorecieron ampliamente a estos planes y les permitió al enemigo convertir cada derrota sufrida e infringida por el pueblo en victoria hasta conseguir por la vía del fraude y por la traición, insistimos, de sectores oficialitas la convocatoria del referendo. Ahora esta montado un mega fraude electrónico mediante el cual se alterarían los resultados a favor del si. En este plan participan desde la CANTV hasta sectores oficialistas quinta columna y altos mandos militares. 


Si bien los mecanismos para evitarlo están activados, convencidos estamos que solo el levantamiento popular será garantía para hacer frente a cualquier agresión imperialista y/o negociación de cúpulas que antes o después del referéndum, pretendan entregar las conquistas y sobre todo las esperanzas que encarna la revolución bolivariana y el liderazgo del Presidente Chávez.


Hoy mas que nunca cobra vigencia la consigna : SOLO EL PUEBLO SALVA AL PUEBLO, por lo que el voto por el NO debe estar acompañado de una disposición a la movilización para el 15 de agosto evitar cualquier zarpazo de la derecha apàtrida lacayos del imperialismo Yanqui y para exigir la profundización de los cambios que implique fundamentalmente darle mecanismo mas efectivos y concretos de participación y toma de decisiones al pueblo que apunten a la construcción del poder popular bolivariano, el aceleramiento de la construcción del estado revolucionario, la nacionalización de la banca etcétera.


Si bien el referéndum revocatorio se constituirá en una gran victoria popular contra los planes imperiales Norteamericanos y contra la oposición vende patria debemos hacer también que lo sea contra los sectores que desde el mismo gobierno pretenden negociar una transición porque la profundización de este proceso que implica la profundización de la lucha contra los gringos acabaría con sus privilegios y su proyecto político de tan solo reformar el estado sin erradicar estructuralmente las causas la pobreza y la exclusión social consecuencia del modelo de producción capitalista inviable para la humanidad. Pretenden solo seguir dándole un trocito de la torta al pueblo mientras una nueva burguesía y casta política se queda con la torta completa. Los sectores populares y revolucionarios no debemos permitir que esta segura victoria sea aprovechada por estos sectores para oxigenarse y atornillarse en el poder porque esto de alguna forma equivaldría a una derrota. Venceremos pero para que sea real y concreta debemos movilizarnos y organizarnos no solo para seguir enfrentando los planes imperialistas que no cesaran, si no que por el contrario arreciaran, si no para hacer frente a los sectores reformistas y entreguitas que consideran que la revolución ha llegado muy lejos por lo que hay que frenarla. Antes, el 15 de agosto y después debemos presionar para neutralizar estos sectores. Esto solo lo lograremos asumiendo el papel que nos corresponde, tomándole la palabra la presidente: movilizándonos para que se rectifique y se depure el proceso de estos infiltrados y cuerdas flojas. Alertamos que se fragua contra el Presidente Chávez un plan para eliminarlo en donde participan importantes generales activos.


Las FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACION- EJECITO LIBERTADOR, como pueblo en armas, como fuerza social y política trabajamos activamente con todos nuestros modestos esfuerzos para aportar a la victoria del NO, nuestros hombres y mujeres están activamente incorporados no solo a la campaña electoral si no a la organización del pueblo para defender en las calles de Venezuela este proceso, estas esperanzas, este liderazgo del comándate Chávez.


Llamamos al pueblo a la movilización para el 15 de agosto no tanto para celebrar la segura victoria si no para presionar por la profundización de la revolución y para contrarrestar cualquiera acción del enemigo tanto interno como externo pueda ejecutar como el desconocimiento de los resultados para presionar un intervención internacional o el de las fuerzas armadas. El asunto no termina al ir a votar por el NO, por el contrario debemos profundizar la lucha con movilización permanente, con asambleas populares, con mayor organización tanto en lo político como en lo militar. El 15 de agosto concentrémonos en plazas, en calles y avenidas. Organizado y movilizado el pueblo debe y puede convertir la revolución bolivariana en un autentico proceso de poder popular. Convocamos igualmente a mantener las patrullas electorales y convertirla en instancias organizativas de base del movimiento chavista, en instancia del poder popular.


Después del 15 de agosto la revolución Bolivariana y su liderazgo fundamental están obligados hacer profundas rectificaciones estratégicas de orden político y militar así como profundizar las definiciones ideológicas si en verdad se quiere llevar hasta sus últimas consecuencias este proceso. Es urgente avanzar en la definición de una nueva estrategia de seguridad y defensa. No podemos seguir pensando la defensa nacional desde los manuales de quienes son nuestros enemigos fundamentales, es decir el imperio norteamericano. La fragilidad de la seguridad estratégica del estado es alarmante mucho mas cuando prevemos que después del referéndum la agresión imperial se incrementara y se mostrara con su verdadero rostro: la violencia contrarrevolucionaria paramilitar. Estos planes ya están en desarrollo mucho mas de lo que se piensa o se sabe y nuestra comunidad de inteligencia y nuestros órganos de defensa no tienen capacidad de repuesta efectiva mas allá de acciones espasmódicas, por la falta de una compresión correcta del fenómeno y de una concesión clara de lo que es la seguridad nacional hoy, y de las medidas para asegurarla. La depuración de instituciones como la DISIP, CICPC, GN es urgente para colocar nuevos funcionaros comprometidos ideológicamente con la revolución.


Pensar en hacer frente al imperialismo y su diseño de guerra con esquemas clásicos en los que están formados nuestra FAN es suicida. 


Solo con una nueva concepción doctrinaria y estratégica de nuevos enfoques, de combinación de la guerra irregular o guerra de todo el pueblo, con guerra regular que nos permita construir una doctrina militar propia que de repuesta a lo táctico estratégico lograremos hacerle frente con posibilidades de victoria a la agresión imperialista. 


En lo político es urgente dotar la revolución de un órgano de dirección revolucionaria de carácter estratégico que efectivamente conduzca junto al máximo líder el proceso revolucionario. Para ello se debe convocar a todos los sectores populares y revolucionarios tanto organizaciones sociales como políticas y no solo a los partidos desde donde una y otra vez se han hecho esfuerzos que solo han redundado en fracaso, corrupción y burocracia y la instauración de una visión utilitarista del pueblo según la cual este solo sirve para hacer bulto en las marchas y votar en las elecciones.


Las FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACION – EJERCITO LIBERTADOR Ratificamos nuestro apoyo a la revolución bolivariana y al liderazgo del presidente Chávez. Las FBL-EL decimos NO, y ese no es un NO de esperanza, de alegría, de amor, de rebeldía. Es un NO de apoyo irrestricto pero también critico, es un NO para profundizar y rectificar el camino revolucionario. 

NO AL IMPERIO NORTEAMERICANO!
NO SEREMOS COLONIA NUNCA MAS!
NO A LA OPOSICION VENDEPATRIA!
NO AL REFORMISMO TRAIDOR! 

Ni imperialismo ni reformismo: poder popular! 

Fuerzas Bolivarianas de Liberación - Ejercito Libertador 

