Las FBL llaman a construir un Frente Antimperialista 

“Los muertos serán vengados,
los verdugos serán exterminados
y la guerra será a muerte”
Simón Bolívar.

En este momento crucial de la historia venezolana, cuando la patria de Bolívar se encuentra amenazada por el imperialismo yanky, las Fuerzas Bolivarianas de Liberación (FBL) nos dirigimos al bravo pueblo de Venezuela, a su comandante en jefe Hugo Chávez Frías, a los soldados y oficiales de la FAN, al movimiento popular, a los jóvenes y estudiantes, a las mujeres, a los trabajadores y campesinos, a nuestros intelectuales y artistas, y a todo el colectivo nacional que trabaja por construir una patria digna y soberana. 


Las FBL denunciamos que la intervención del gobierno norteamericano contra nuestro país está en desarrollo y obedece a razones de orden geoestratégico cuyos elementos centrales son nuestro petróleo y el modelo político de democracia participativa que se viene construyendo en nuestro país.
Venezuela cuenta con reservas probadas de petróleo por el orden de los 78 millardos de barriles y en la nueva estrategia del imperio se plantea el control directo de las fuentes de energía; como se demuestra con las invasiones a Afganistán e Irak.


El otro elemento de fondo es el modelo político de justicia social que se construye en Venezuela. La Revolución Bolivariana que dirige el Comandante Hugo Chávez Frías es un obstáculo importante para el desarrollo del Plan Colombia, Iniciativa Regional Andina y el ALCA, componentes esenciales de la estrategia del imperio. Igualmente incomoda a los gringos que el ejemplo de la Revolución Bolivariana ha comenzado a prender en los pueblos y en los ejércitos de América Latina y el Caribe. Son éstas y no el discurso del presidente, las razones de fondo de la intervención gringa en Venezuela.


Denunciamos que el gobierno de los Estados Unidos fue quien diseño, financió y alentó el golpe fascista de Abril del 2002 contra la democracia participativa venezolana; igualmente dirigió toda la estrategia de desgaste contra el Gobierno Constitucional y el paro petrolero criminal que produjo enormes pérdidas al país y cuyo objetivo era derrocar al presidente Chávez. La embajada de Estados Unidos en Caracas, la estación de la CIA y la misión militar norteamericana jugaron un papel clave en la conspiración de Abril y lo juegan hoy en el desarrollo de la intervención contra nuestro país. 

Como lo denunció el presidente Hugo Chávez:
“El gobierno de los EE.UU. está una vez más agrediendo de forma irrespetuosa a los venezolanos. El golpe de Abril, fue apoyado por el gobierno de Washington, no hay ninguna duda sobre eso. Se reunieron con militares golpistas, militares norteamericanos actuaron aquí en el Golpe de Estado. Tenemos fotos, evidencias, el embajador de los Estados Unidos estuvo en el palacio de Miraflores aplaudiendo al tirano (Carmona). El vocero de Washington dijo que era Chávez el tirano y que iban a apoyar al gobierno de transición no hay ninguna duda, el gobierno de George W. Bush apoyo el golpe de estado contra el pueblo venezolano y tiene una responsabilidad ante el mundo al respecto. El gobierno de George W. Bush tiene responsabilidad en la masacre del puente Llaguno. Ellos tienen que responderle al mundo por la sangre que corrió aquí el 11, 12 y 13 de Abril del 2002. Ese gobierno tiene que responderle al mundo y al pueblo venezolano”. 
Las FBL denunciamos ante nuestro país y los pueblos del mundo que el imperio hoy acentúa su agresión contra nuestro país, continúa financiando a la Coordinadora golpista, a la CTV, SUMATE y demás instrumentos de su política desestabilizadora.


El imperio se propone en su estrategia entramparnos en un referéndum, aislarnos internacionalmente, congelar las cuentas de Venezuela en el exterior, desestabilizar el país con acciones terroristas ejecutadas por grupos paramilitares, y finalmente, invadir mediante una fuerza “multinacional”.

Ante este cuadro las FBL proponemos:

1) Construir un Frente Nacional Antiimperialista, integrado por todos los sectores de la vida Nacional que se oponen a la intervención extranjera en nuestro país.
2) Apoyar de manera concreta e irrestricta al Presidente Hugo Chávez Frías en su defensa de la Soberanía Nacional.
3) Desarrollar una estrategia de GUERRA DE TODO EL PUEBLO para hacer frente al invasor. Ampliar y activar los batallones de reserva. Masificar la preparación militar de toda la población para garantizar la defensa activa de la patria. Enfrentar al invasor casa por casa, cuadra por cuadra, calle por calle, pueblo por pueblo, hasta lograr expulsarlo de nuestro territorio como lo hizo el Heroico pueblo de Vietnam. 
4) Movilizar de manera permanente al pueblo en la defensa de las conquistas de la Revolución Bolivariana. 
5) Fortalecer la unidad estratégica entre el Pueblo Organizado y la Fuerza Armada Nacional.
6) Construir y activar en las ciudades y zonas rurales las Milicias Bolivarianas, como expresión organizada de pueblo armado para la defensa de la patria frente a los invasores. Estas Milicias Bolivarianas actuarán en coordinación estrecha con la FAN, atendiendo a un plan único, a una estrategia única y a un mando único encabezado por el comandante Hugo Chávez Frías. 
7) Construir un Estado Mayor Cívico -Militar para enfrentar la invasión extranjera y coordinar las acciones tendientes a garantizar la Soberanía Nacional y expulsar de nuestro territorio a las fuerzas invasoras.
8) Golpear de manera contundente a los vende patria, anexionistas y traidores que desarrollan la estrategia del imperio en nuestro país y claman por la presencia de fuerzas extranjeras en nuestro territorio. Declarar objetivos militares a estos lacayos del imperio y castigarlos de manea ejemplar por traidores a la patria.
9) Combatir de manera implacable a los conciliadores, capituladores, corruptos y traidores que desde la supuestas filas del “proceso” socavan las bases de la Revolución Bolivariana, desvirtúan los objetivos que plantea el comandante Chávez; se enriquecen con los dineros del pueblo y a nombre de una absurda “moderación” y le hacen el juego a los planes del imperialismo norteamericano.
10) En esta hora crucial requerimos, una vez más, de la solidaridad de los demás pueblos del mundo, de los internacionalistas y de los combatientes antiimperialistas que habitan el planeta tierra. En las trincheras de la resistencia, junto con Ustedes, hermanas y hermanos revolucionarios de todas partes, haremos libre y soberana a Venezuela. 

Aquí decimos como el Comandante Fidel:

¡PATRIA O MUERTE, VENCEREMOS!

ANTE LA AGRESIÓN DE LOS YANKY
UNIDAD PUEBLO-FAN

COMANDANTE ZACARIAS.

COMANDANCIA GENERAL.

FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACIÓN (FBL).
VENEZUELA 25 DE FEBRERO DE 2004

