¡¡¡Contra el imperialismo: pueblo en armas¡¡¡ 

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación Ejército Libertador, se dirigen al pueblo de Venezuela, a la Fuerza Armada Nacional, al Gobierno Nacional y a los pueblos del mundo para expresar lo siguiente: 

Como es de conocimiento público en las últimas semanas hemos venido asistiendo a las más grande y descarada ofensiva política-ideológica intervensionista por parte del Imperio Estadounidense en contra de la Revolución Bolivariana; Ofensiva que fue acompañada por un inusitado despliegue mediático a fin de crear en el continente las condiciones psicosociales necesarias para forzar una intervención político-militar, sea disfrazada de aplicación de la Carta Democrática de la OEA ó mediante la aplicación de enmiendas tendientes al embargo petrolero, punto inicial para un bloqueo económico. 

Independientemente de la forma, lo real y concreto es que las garras intervensionistas del Imperio, hace rato están al acecho de nuestra patria. No es la primera vez que sucede esto, ayer fue la participación descarada en el golpe de estado del 11 de Abril, luego la complicidad en el sabotaje de la industria petrolera y ahora el reconocimiento público de financiamiento de la contrarrevolución bajo la figura de ayuda al desarrollo de la democracia en Venezuela. 

En todos estos intentos ellos y sus lacayos locales sufrieron contundentes derrotas producto del alzamiento popular y de los sectores patrióticos y nacionalistas de la Fuerza Armada Nacional. En todos estos hechos la confrontación abierta simplemente quedo latente y el repliegue de la contra y sus amos sólo fueron momentáneos, a espera de mejores condiciones. Hoy el amo imperial decidió asumir directamente la batuta de la contrarrevolución, el mega fraude y su injerencia provocadora en asuntos internos forman parte de un plan desestabilizador que procura legitimar su
intervención; ante esto, sólo queda cerrar filas y preparar la resistencia. Nosotros como revolucionarios bolivarianos, creemos, que lo que esta en juego no es solamente la continuidad de la Revolución y el Proceso; sino que la encrucijada histórica hace que una vez más en la patria de Bolívar se decida el destino de todo un continente y por sobretodo la construcción de un modelo alternativo al capitalismo transnacional. La estrategia recolonizadora del Imperio desde hace unos años atrás ha venido sufriendo duras derrotas y se encuentra empantanado por toda Sudamérica, estamos en el ojo del huracán y por tanto la derrota del actual Proceso es condición básica para afirmar sus planes neocoloniales en curso (Aseguramiento Energético, ALCA, Iniciativa Regional Andina, Plan Colombia, etc.) y someter las resistencias de nuestros pueblos. Ante ello decimos que ³no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. 

El peligro es real: Otros pueblos ya retomaron las espadas de Bolívar y el Che, perdieron el miedo, recrearon sus organizaciones e incrementaron su capacidad de resistencia y lucha (Argentina, Bolivia, Ecuador, etc.). El horizonte es, pues, de profundización de la crisis y confrontación entre las políticas imperiales y las fuerzas del campo popular. Estando así planteadas las cosas, quienes hoy día tenemos roles de conducción y dirección no podemos ser irresponsables con nuestra historia y caer en la guerrilla verbal y el discurseo antiimperialista sin tener en cuenta el estado de conciencia y preparación concreta de nuestro pueblo; por el contrario, creemos hoy más que nunca es preciso acelerar la formación político-militar de nuestro pueblo, como única garantía de resistencia y contención de las fuerzas invasoras. No será suficiente la Fuerza Armada patriótica y nacionalista, la guerra que se avecina no será regular y por lo tanto desde las filas de la resistencia nacional la plantearemos en esos términos. Allí esta la lección de la resistencia Iraquí que durante meses y quizás años prepararon lo que hoy es la más encarnizada guerra de guerrillas contra las fuerzas de ocupación del Imperio. Por ello hacemos un llamado al Gobierno Nacional, a las Fuerza Armada Nacional, a las diversas organizaciones sociales y políticas, a los sectores patrióticos, nacionalistas y progresistas comprometidos con nuestra nación a: 

1. - La más amplia unidad de todo el pueblo frente al intervencionismo imperial. A mantenerse alerta y en movilización permanente.
2. - Incrementar el contingente de reserva mediante el servicio militar obligatorio.
3. - Convertir la educación premilitar en una instancia de preparación de los estudiantes para la defensa de la soberanía nacional y nuestro derecho a la libre autodeterminación como pueblo.
4. - Construir en todos los niveles de organización popular las Milicias Populares para la Resistencia Nacional y los Círculos de Defensa Bolivarianos.
5. - Conformar Asambleas Populares como embriones de Poder Popular en todo el territorio nacional con autonomía política y ejercicio directo del poder en el plano económico, político y militar.
6. - Conformar los Batallones Irregulares de Defensa Popular, como parte de la estrategia de Guerra de todo el Pueblo.
7. - Nacionalización de la Banca como parte inicial de un proceso de acumulación interna soberana e independiente; En virtud de que el Estado Venezolano es el mayor generador de capital y no resulta lógico que esa masa monetaria este en manos de la banca privada al servicio de los golpistas y el capital usurero transnacional.
8. - Confiscación de los bienes y empresas de los sectores golpistas y traidores de la patria.
9. - Confiscación de las tierras de los terratenientes golpistas financistas del sicariato y el paramilitarismo Venezolano.
10.- Implementación de la Misión Dignidad como una batalla frontal a la corrupción y moralización en los distintos componentes del Gobierno que usufructúan para beneficio personal o de grupo del Proceso.
11.- Mayor autonomía de los medios de comunicación comunitarios y desburocratización del procedimiento para la habilitación del espectro radioeléctrico como parte de una política de ruptura del monopolio de la información y el cerco comunicacional.
12.- Masificación de las Redes de Comunicación Alternativas y dotación de métodos de trabajo conspirativos.
13.- Incorporarse a nuestras filas donde tendrán un espacio para defender la dignidad de nuestra patria.


Finalmente, como venimos sosteniendo desde hace 5 años atrás, reafirmamos que la viabilidad de la Revolución Bolivariana pasa por la confrontación con el Imperio y la única opción que tenemos es la Profundización del Proceso y la Planificación de la Resistencia; a ello hemos abocado nuestros esfuerzos durante este tiempo. Las FBL-E.L, como pueblo en armas estamos dispuestos a entregar nuestras vidas, si fuese necesario, por mantener viva la esperanza y dignidad de nuestro pueblo. No hay marcha atrás en la Revolución y nuestra lealtad con el Compañero Presidente y el Proceso lo
expresamos y expresaremos en montañas y valles, en llanos y ciudades donde nuestros hombres y mujeres, jóvenes y ancianos, con el peso de nuestra historia en los hombros y la dignidad insurrecta, combatirán en primera fila al imperio. Compañero Presidente sepa usted que las FBL-EL no defraudaran las esperanzas despertadas por Usted en todo el continente; le tomamos la palabra: Ordene Comandante. 

Comandancia General
Fuerzas Bolivarianas de Liberación -Ejército Libertador
Cdte (FBL-EL) Jerónimo Paz 
Cdte. (FBL-EL) Reimundo Robles

¡CREAR, FORJAR EL PODER POPULAR BOLIVARIANO!
¡FAN Y PUEBLO EN ARMAS PARA DEFENDERR LA SOBERANIA!
¡CON BOLIVAR DECIMOS: TODO EL PODER PARA EL PUEBLO

