¿POR QUÉ DIEZ MILLONES DE VOTOS?
  
“No hay solución a nuestro drama en el modelo del capitalismo…y esa tiranía económica sigue estando intacta. Vamos a romperla de una vez por todas a través de un proceso revolucionario de liberación económica y social”
Hugo Chávez Frías

A manera de introducción

¿Cómo entender esta consigna?, ¿Cómo darle sentido a la búsqueda de diez millones de votos?, y los más importante, ¿Por qué plantearnos esta meta?

Para entender el reto planteado, es necesario conocer las condiciones y el momento que vive el proceso revolucionario venezolano y latinoamericano.

Nuevos y brillantes momentos se acercan

Asistimos a un momento estelar del proceso revolucionario bolivariano. Hemos, asimismo, avanzado en el despertar de Bolívar, tal como lo dijo Neruda, pero así como avanzamos así también crece el peligro, que sobre el proceso bolivariano y el despertar latinoamericano que hoy estamos viviendo, se cierne.

El triunfo de Evo Morales en Bolivia, el avance de la posición nacionalista e indigenista en Perú y Ecuador, los avance de los movimientos revolucionarios en Colombia y Centroamérica, la posibilidad de un triunfo de la izquierda en México, son signos del despertar de los pueblos. Es indudable, que estos avances tienen una correlación con el procesorevolucionario bolivariano, aunque cada uno con sus propias características , con su propias particularidades, pero todos ellos con el signo del anti-imperialismo.

Todos los intentos de las burguesías criollas han sido inútil frente al avance de los pueblo en búsqueda de su definitiva liberación de la sociedad de clase y el advenimiento de una nueva forma de humanidad. Con errores, tropiezos, esperanzas y alegrías, el pueblo latinoamericano avanza y consolida sus victorias.

Desde las Fuerzas Bolivarianas de Liberación (FBL) saludamos a todos los pueblos de Nuestra América por estos importante avances que no debemos ni podemos permitir nos sean arrebatados.

El Imperio acecha

De igual manera, observamos queel imperio ya no hace uso, como primer frente, a sus lacayos nativos en cada país, sino que amenaza y arremete directamente con sus voceros, pero no cualquier vocero, sino las voces más importantes del Pentágono, del Departamento de Estado, de la CIA y de todo el aparato industrial -militar con el que ha pretendido avasallar apueblos como Afganistán e Irak, entre otros.

El imperio apuesta al caos, a la guerra, a la confrontación. Juega a encontrar o fabricar alguna “buena excusa” para convencer al pueblo norteamericano y los principales aliados del mundo que Venezuela es un país peligroso, miembro del “eje del mal” al que hay que aislar y seguidamente someter y dominar.

Importantes razones tiene el Imperio para acosar a Venezuela y en segunda instancia a Bolivia, esa razón es: ENERGIA, representada por los vastos yacimientos de petróleo y de gas en ambos países. Esta misma razón llevo, bajo unsupuesto ataque organizado desde Afganistán o las supuestas armas de destrucción masiva, al genocidio contra estos pueblos. El petróleo, el gas, el agua y la bio-diversidad son las verdaderas razones que hoy mueven a los principalesrepresentantes del orden imperial y la otra es la entrada a la Amazonía donde se conservan las principales reservas de agua dulce, oxígeno y diversidad del planeta.

El gobierno revolucionario encabezado por el Comandante Hugo Chávez Frías ha declarado la posición anti-imperialista y en algunos campos ha avanzado en crear las condiciones para el surgimiento, en nuestra patria, de un pensamiento revolucionario y anti-imperialista en el seno de pueblo.

Este sentir de lucha por la libertad definitiva, ha revivido en los pueblos latinoamericanos y pudiéramos decir parafraseando a Carlos Marx: “Un fantasma recorre a América, es el fantasma del anti-imperialismo”.

La lucha actual es por la Paz

Por esa razón, consideramos que la lucha de hoy es por la PAZ, por no dar motivos ni propiciar condiciones para que el Imperio y sus lacayos nativos tengan excusas para avanzar en sus posiciones guerreristas.

Hoy es el momento de la paz, es el momento de avanzar y consolidar la unidad del pueblo, construir la dirección revolucionaria, es el momento de la unidad de todos los revolucionarios venezolanos y más aun de todos los revolucionarios latinoamericanos.

Es evidente que en las próximas elecciones presidenciales del 3 de Diciembre, volverá a triunfar el Comandante Chávez, de eso no hay rastro de dudas, pero es importante que ese triunfo sea contundente, no solo en el volumen de votos, sino que dé, como resultado, un mayor nivel de organización, un alto grado de preparación en todos los terrenos y un alto grado de conciencia y participación de las amplías mayorías nacionales.

En este contexto, la consigna de diez millones de votos deja de ser un mero hecho electoral para convertirse en una consigna de acción, de carácter estratégica, que debe hacer vibrar todos los corazones de quienes estamos empeñados en construir un mundo diferente, mejor y las grandes mayorías desposeída, excluidas, que todavía hoy forman a nuestros pueblos.

Ganar con seis, siete y hasta ocho millones sería un triunfo indiscutible, sin embargo será manipulado por los enemigos de la revolución como un fracaso de la gestión bolivariana, como una forma de buscar deslegitimar al gobierno revolucionario.

Pero esta lucha por alcanzar los 10 millones de votos, debe convertirse en la lucha, en el trabajo por organizar a diez millones de venezolanos, dispuestos a dar su sacrificio por el nuevo mundo que estamos construyendo. No se trata de alcanzar 10 millones de votos simplemente, sino diez millones de almas, 10 millones de venezolanos organizados, dispuesto a enfrentar las nuevas arremetidas, que seguramente, el imperio pretenderá realizar, 10 millones de patriotas que representen un freno y una advertencia al imperialismo norteamericano de lo que se encontrará si pretende agredirnos militarmente.

La lucha por los 10 millones de votos es la lucha contra el intervensionismo, es la lucha por consolidar nuestra revolución.

Las FBL, llama al pueblo, a otras organizaciones hermanas, a los sectores revolucionarios y socialistas dentro del MVR, PPT y Podemos, a los integrantes del gobierno nacionala entender el verdadero y amplio sentido de la consigna de nuestro Comandante.

Por otra parte, esta lucha deberá servir, para combatir dos flagelos importantes que hoy han venido penetrando algunos niveles del gobierno: la corrupción y el reformismo. El primero de ellos no ha sido erradicado todavía y ante el mismo debemos ser implacables, sin ningún tipo de miramiento y contra el segundo el principal plano de lucha es el plano ideológico, en el mundo de las ideas, en la lucha de los pensamientos progresistas frente a los retrógrados y neoliberales.

El combate a la corrupción

Desde nuestra constitución como organización, hace casi dos décadas, hemos tenido como bandera la lucha contra la corrupción, la denuncia directa, la acción ejemplarizante. Hoy cedemos nuestra confianza en los mecanismos de poder que ejercen la justicia, aunque sabemos que esta también está penetrada por la corrupción y la burocracia, la hace lenta y complacientes. Pero estamos alertas con los principales focos de corrupción, en especial los que están enquistados dentro de la estructura de gobierno, nacional, estadal o local. 

La corrupción es característica fundamental de las sociedades de clase y debemos estar claro que no hemos roto los fuerte ligamentos que aun se mantienen y que propician el desvío del dinero público hacia fines personales o de grupos políticos y/o económicos, algunos de vieja data y otros nacidos en los últimos años. Sus agentes son conocidos, viejos vividores que han usufructuados las recursos de la patria, los “meritócratas” de viejo y nuevo cuño, los agentes políticos de la cuarta república y sectores de las jerarquías económica, religiosa y militar. 

Son los mismos que apoyaron y celebraron la “coronación” de Carmona Estanga, que aplauden y llaman a Mister Danger a intervenir abiertamente en nuestra Patria, pero también son aquellos nuevos ricos que hoy muestran grandes y costosas camionetas 4x4, que inauguran mansiones o que detentan lujos que no pueden demostrar como los obtuvieron. Ellos son los herederos de los viejos facinerosos y ladrones, expoliadores de la Patria. Contra todos ellos, el gobierno revolucionario deberá ser implacable, so pena de perder, por razones subalternas, el hermoso proceso de lucha y construcción de la gran patria que hoy pretendemos todos los pueblos de América

El Reformismo es nuestro enemigo ideológico.

Así como es un peligro el Imperio, así también lo es el reformismo dentro de las filas del proceso bolivariano. Este enemigo actúa desvirtuando el sentido revolucionario de la Constitución de la República. Son quienes a nombre de la “revolución” quieren mediatizar y apropiarse de los espacios de participación protagónica del pueblo, son los que tienen un verbo revolucionario pero su actuación es burguesa neoliberal, son los que condenaron a la muerte a los Círculos Bolivarianos en el país, que mediatizaron los comandos Maisanta, los que pretenden “controlar” a los Consejos Comunales y otros órganos del Poder Popular, para hacerlos dóciles y no participativos.

Al reformismo hay que combatirlo, principalmente, en el plano de las ideas, a la confrontación frente al pueblo para contribuir al incremento de la conciencia de clase y revolucionaria. A profundizar la construcción del Socialismo que basándose en la realidad latinoamericana, permita el tránsito hacia nuevos y mas elevados estadio de la vida del género humano, cada vez más, en armonía con su entorno, con la naturaleza.

El combate al reformismo en todas sus variantes debe ser tarea de los revolucionarios unidos, sin mezquindades, ya que lo que está en juego no es solo el futuro de Venezuela, sino, y eso lo creemos ciertamente, en el futuro de la propia humanidad. Hay que desecharfalsas ilusiones de economías mixtas, de “capitalismo con rostro humano” y terceras vías que no son más que caricaturas del único camino a transitar: EL SOCIALISMO.

En esa trinchera acompañaremos a nuestro pueblo y a sus genuinos dirigentes. Es así que el “parlamentarismo de calle” no puede ser un ejercicio de promoción personal ni de una moda a la que hay que “arrimarse”, debe tener calor de pueblo, no deben ser “jornadas” que algunos pocos o muchos parlamentarios realizan sábado y domingo, sino que es el estar día a día, hora a hora, minuto a minuto en el servicio al pueblo a quien deben su representación. El parlamentarismo de calle sin ideología no es otra cosa que reformismo puro, al que habrá que superar. Llamamos a los parlamentarios revolucionarios a imprimir un sentido de clase y de transformación a la actividad desde el parlamento y en sintonía con el rumbo que el propio pueblo ha perfilado.

Caso especial, es de los llamados “pisa-pasito”, como los bautizara una organización hermana, son quienes aparecen dóciles, alabando todo lo que diga el comandante o algún alto funcionario del gobierno, que se presentan mas “chavista” que ningún otro. Los “pisa-pasito” causanmucho daño al proceso revolucionario, su oportunismo los lleva generalmente al servilismo rastrero y hasta la traición, según sean sus intereses. Los conseguimos en todas las instanciasde poder público, creandoconfusiones, desasosiego y desesperanza en el seno de los sectores populares. Son esa clase de seres que rayan en lo despreciable y deben ser denunciados y excluidos de los centros de decisión.

Nuevos combates están por venir

Las FBL consideramos que debemos trabajar por la paz, apartar cualquier excusa para la guerra. Denunciamos los hechos de violencia que en los últimos meses han surgido en nuestro país y que han sido aprovechados mediaticamente por la prensa opositora y reaccionaria para crear una imagen de caos. La Patria no debe permitir que los medios continúen deformando la realidad y presentando tanto internamente como a nivel internacional que vivimos en un caos o en un país ingobernable.

De igual manera, decimos, que no hay que descuidar a los enemigos, representados por el lado por su expresión más importante: El Imperio norteamericano, sino también las fuerzas opositoras en la región dentro de la cual hay quemantener vigilancia como es el caso del gobierno del fascista Álvaro Uribe Vélez y el para-militarismo colombiano que ha penetrado importantes zonas de Venezuela en complicidad de algunos individuos del ejercito venezolano, y algunos cuerpos policiales y de seguridad penetrados por el narcotráfico, el paramilitarismo y la CIA,. que en una actitud traidora y solo viendo el beneficio económico del narcotráfico y del contrabando se han aliado a este importante enemigo o al DAS colombiano. De ello tenemos contundentes pruebas.

Consideramos, que mas temprano que tarde, el Imperio construirá una “excusa” para pasar a la fase militar de su arremetida contra los jóvenes procesos revolucionarios en la América, y no dudamos que el proceso revolucionario bolivariano será uno de sus principales blancos de ataque.

La agresión no está por venir, ya está en marcha, aunque todavía no ha adoptado la fase militar. Hoy vivimos la agresión mediática hecha de manera sistemática desde los principales centros generadoras de opinión en EE UU con caja de resonancia en Europa, y el las principales cadenas noticiosas de prensa radio y televisión en América latina y los centros metropolitanos del poder.

Así,asistimos a un ataque coherente en todos los medios controlados por el enemigo y frente a lo cual nuestra respuesta es todavía limitada. Valga esta oportunidad para señalar la necesidad de dar un vuelco a la estrategia comunicacional del gobierno venezolano tanto en el país como hacia el exterior para dar la batalla en este frente.

El otro frente, es el de la política desarrollada por EE UU de auspiciar las variantes del ALCA y que no son otra cosa que los TLC’s, en colaboración con los gobiernosreaccionarios y de derecha de la región. El impulso de los TLC busca aislar a los países progresistas, principalmente Venezuela, Brasil, Argentina, entre otros que han rechazado el ALCA.

Frente a esta agresión en el campoeconómico y comercial la respuesta venezolana de plantear un nuevo esquema de Integración de los pueblos es, a nuestra opinión, un camino correcto, en tal sentido apoyamos la iniciativa del ALBA y el desarrollo de relaciones bilaterales y multilaterales con otros pueblos del mundo, en una relación que va mas allá de los aspectos comerciales, como hasta ahora se ha planteado y avanzar hacia la integración global de los pueblos en sus diferentes facetas: cultural, económica, social y política y para lo cual hemos dado nuestros modestos esfuerzos.

En el frente militar el Imperio ha venido estableciendo mecanismos de control bajo la excusa de lucha contra el tráfico de drogas. Esto se expresa mediante maniobras o ejercicios militares al norte de nuestra patria y en el pacífico, en los ejercicios conocidos como Plan Balboa como muestra de los intentos de las fuerzas reaccionarias contra Venezuela y otros procesos revolucionarios, con el Plan Colombia, hoy Plan Patriota o América, con las bases militares de Manta (Ecuador) y Curazao, con la instalación de radares de última tecnología en el Guaviare colombiano.

En el plano interno, el apoyo descarado y evidente de los EE UU a grupos fascistas, de extrema derecha para que propicien y contribuyan a crear situaciones de caos político, sociales y hasta económico que rápidamente son reseñadas por los laboratorios de propaganda imperialista de manera tendenciosa. Denunciamos la actitud del Embajador norteamericano como una provocación premeditada.

Todo ese modelo corresponde a la concepción desarrollada por el ejercito norteamericano de Guerra de Cuarta Generación y frente a la cual proponemos la Guerra de Todo el Pueblo como única alternativa válida y que no es más que la unidad de pueblo y ejercito, donde todos, además de ciudadanos, somos soldados, defensores de un proceso que ya ha costado mucha sangre y muchos sacrificios.

La lucha por los 10 millones, deberá convertirse, entonces, en un proceso de educación, preparación y organización por barriadas, caseríos, aldeas, urbanizaciones, pueblos y ciudades para cualquier confrontación que en un futuro debamos librar contra la bota insolente del invasor imperialista cualquiera de sus lacayos.

El momento electoral deberá convertirse en un momento de reafirmación revolucionaria y todo el procesos de estos próximos meses deberán dejar un saldo medido en un nivel mayor de organización social del pueblo bolivariano, en un incremento de la conciencia política, en un proceso de reflexión permanente y de aporte a la creación del modelo socialista que regirá los próximos años de construcción y de lucha, solo así tiene sentido luchar por los diez millones de votos, solo asípodremos prepararnos para enfrentar otro tipo de agresión que está en los planes del Imperio.

Las FBL propone al país y a sus fuerzas progresistas desarrollar en el marco de la lucha electoral las siguientes tareas:

a)La construcción de una democracia participativa a través de un conjunto de mecanismos de participación popular a través del Sistema nacional de planificación participativa, los Consejos Comunales, las contralorías sociales, promoción de formas de organización a todo nivel y los presupuestos participativos entre otros, para superar la crisis institucional producto de las limitaciones de una democracia representativa basada en una “partidocracia” incapaz de generar políticas públicas, corrupta y usufructuaria de los ingresos del país que había construido una cultura política meramente clientelar. En definitiva trabajar por construir el Poder Popular.

b)Un nuevo modelo de desarrollo a través del paso paulatino de una economía dependiente y rentista aprovechada por la burguesía internacional y trasnacional y una burguesía local intermediaria, a un modelo de desarrollo económico autocentrado o endógeno a través de la redistribución de los ingresos del petróleo, de políticas sociales, el control del capital financiero, el impulso de industrias estratégicas, de la pequeña y mediana industria y una economía popular sobre la base del cooperativismo y otras formas asociativas y colectivas de propiedad social, buscando el tránsito de una economía primario exportadora a una diversificada y productiva, que permita mayores niveles de autonomía agroalimentaria, la expansión del mercado interno y la ocupación más armónica del territorio.

c)Avanzar y consolidar la justicia social, a través de esfuerzos por garantizar salud y educación a través del impulso a las misiones y la promoción de la economía popular.

d)La generación de nuevos sistemas de comunicación, rompiendo con el monopolio privado de los mismos y promoviendo medios de comunicación alternativos.

e)La conformación de un sistema internacional multipolar, basado en la conformación de alianzas geoestratégicas con Estados nacionales que pueden juntos hacer un contrapeso al poder norteamericano.

f)La ruptura con el pensamiento único poniendo sobre el tapete la discusión sobre el socialismo y el rescate de la memoria histórica libertaria venezolana y latinoamericana teniendo como eje principal a Bolívar, Zamora, Robinsón entre otros así como de los protagonistas de las luchas de las décadas pasadas del llamado “tercermundismo”.

g)La intervención y la depuración de los cuerpos policiales en descomposición penetrados por el enemigo y que no son ninguna garantía para nuestro proceso.

h)La constitución de las milicias populares en barrios, urbanizaciones, empresas, centros de estudio, campos, etc, en el marco de la guardia territorial, desarrollando expresiones en la guerra de resistencia.

Las FBL, aportará, en el momento requerido, sus modestos esfuerzos y el conocimiento acumulado en estos años de existencia, por la defensa de la Patria, de Latinoamérica y del socialismo.

POR LA PAZ CONTRA LA GUERRA, 10 MILLONES DE CONCIENCIAS!!!
POR EL SOCIALISMO Y LA NUEVA PATRIA LATINO-AMERICANA!!!!
VIVA LA EVOLUCION BOLIVARIANA!!!
VIVAN LAS LUCHAS DE LOS PUEBLOS AMERICANOS!!!
VIVA LA UNIDAD DE LOS R EVOLUCIONARIOS ¡!!!
CONSTRUYAMOS EL PODER POPULAR!!!

Estado Mayor de las FBL
Bloque Central
Centro del país, mayo de 2006.

(Tomado de www.aporrea.org)

