26 DE MARZO: DÍA MUNDIAL DEL DERECHO UNIVERSAL DE LOS PUEBLOS A LA REBELIÓN ARMADA

Todas las mujeres y hombres que integran las FARC-EP, a través de su Comandancia General han resuelto proponerle a la humanidad entera y, en especial, a todas las organizaciones que a nivel planetario combaten heroicamente por destruir la civilización del capital, DECLARAR el 26 de marzo como Día Mundial del Derecho Universal de los Pueblos a la Rebelión Armada.

Tan trascendente decisión, sin exageración alguna, comporta múltiples significados en el marco de la actual coyuntura histórica; a saber: 

1.- Simboliza un merecido reconocimiento y póstumo homenaje al pensamiento, conducta y obra del irreductible e inolvidable MANUEL MARULANDA VÉLEZ, que como es sabido falleciera una mañana del 26 de marzo de 2008 en las montañas de Colombia, este legendario combatiente desde muy temprana edad se incorpora a la lucha por la construcción de una sociedad justa, es decir, donde las Relaciones Sociales que se establezcan en ella con ocasión al trabajo humano productivo, no engendren opresores y oprimidos, explotadores y explotados, sino que por el contrario florezcan y se consoliden genuinas Relaciones Sociales de Cooperación, igualdad y Solidaridad. Las y los Revolucionarios de hoy, proclamamos con digno orgullo que MARULANDA no solo es una inagotable fuente de inspiración para el devenir histórico de las luchas revolucionarias del continente, sino que representa un autentico ejemplo de vida Comunista que debemos celosamente emular.

2.- Significa un valioso aporte al acervo de las teorías político-jurídicas existentes, por tanto, implica un avance en la labor de fijar los nuevos cimientos para la honesta elaboración de una autentica JURIDICIDAD REVOLUCIONARIA, la cual debe trascender la clásica concepción liberal-burgués que se limita a sostener que a los Pueblos sólo les asiste el Derecho a la Resistencia frente a la tiranía, es decir, que los Pueblos sólo tienen derecho a la organización o restauración del Estado de Derecho y, principalmente, a la institucionalización de la Democracia Representativa. Reivindicar el Derecho a la Rebelión Armada en el marco del contexto histórico actual, vale decir, en el marco de la encrucijada por la que actualmente atraviesa la humanidad, supone un valiente acto de legitimación ética y social del uso de la Violencia Político-Revolucionaria, en la perspectiva de la emancipación de los Pueblos oprimidos y explotados por el capital. 

3.- Representa una RATIFICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS DOCTRINALES que animan y orientan las luchas que han librado y libran en el mundo las y los Revolucionarios, pues como Comunistas abiertamente proclamamos que nuestro objetivo de destruir el existente orden social instaurado por la civilización del capital, solo puede lograrse mediante la organización y ejercicio de la Violencia Político-Revolucionaria, la cual alcanza su máxima expresión en la Rebelión Armada de los Pueblos que luchan por la edificación de la Sociedad Comunista, etapa superior de su progresivo desarrollo humano y social.

4.- Constituye un contundente enfrentamiento teórico a las tesis reformistas y revisionistas que con fundamento al pensamiento burgués no hacen distinción alguna acerca de los distintos tipos de violencia y, por consiguiente, argumentan que la violencia es mala independientemente de donde provenga, que los fines no justifican el uso de la violencia, que con la violencia nada se logra, que la violencia es el arma de quienes no tienen razón, y que sólo el estado tiene derecho a emplearla de forma exclusiva.

En consideración esencialmente a lo precedentemente expuesto, el Estado Mayor Central de las FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACIÓN (FBL), como máxima instancia de conducción político-militar de la organización, ACUERDA apoyar la iniciativa de los Hijos e Hijas de Bolívar que hoy combaten en las montañas de una porción del territorio de la PATRIA GRANDE, en la que pronto brillará la NUEVA COLOMBIA; en consecuencia, se instruye a todas las Unidades a:  

1.- Este 26 de marzo y,  por siempre, todos los 26 de marzo deberá conmemorarse con firme convicción y orgullo Revolucionario el Día Mundial del Derecho Universal de los Pueblos a la Rebelión Armada; 

2.-  Planificar y ejecutar todo tipo de actividades que contribuya a institucionalizar el 26 de marzo como Día Mundial del Derecho Universal de los Pueblos a la Rebelión Armada.

Finalmente, las Fuerzas Bolivarianas de Liberación –FBL-, actualmente en franco y decidido PROCESO DE REFUNDACIÓN, manifiesta su resuelto apoyo a la Guerra Revolucionaria que hoy realiza las FARC-EP en procura de la liberación de la Hermana Colombia de la opresión y explotación del capital.

En cualquier montaña, cualquier pueblo o ciudad de la Patria Grande, las y los hijos de Bolívar con inconmovible espíritu antiimperialista exhaltamos la consigna: “Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América latina”.    

“Somos Hijos de Bolívar, y Bolívar vive

La lucha sigue,
Hasta vencer o morir”

Estado Mayor Central
FBL 
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Aporrea.org
