RÉPLICA AL G2 CUBANO

Arturo Sánchez
Militante de las FBL

En los últimos días, el Señor Percy Alvarado Godoy se ha dado a la tarea de difundir por todos los medios nacionales e internacionales que le han puesto a su disposición, que las FBL es una organización auspiciada por la CIA.

El Señor Alvarado, Guatemalteco de origen, residenciado en Cuba y huésped frecuente y privilegiado del Hotel Alba-Caracas, forma parte de la vocería del Aparato de Inteligencia del Estado Cubano, denominado informalmente como el G2 Cubano. Por ello, la campaña de descalificación y desprestigio que ha emprendido contra las FBL no es su campaña, quizás incluso en el fondo ni siquiera el mismo cree en lo que dice, pero es lo que le han mandado a decir, y él cumple obedientemente con su trabajo. De allí que, sincerando el asunto, esta réplica que hago como militante comunista de las FBL, en la Unidad Territorial Che Guevara que acciona en la ciudad de Barquisimeto estado Lara,  va dirigida a los jefes del G2, en especial, los que residen actualmente en Venezuela.

Yo no les voy hablar de la historia de las FBL, ni de lo que piensan y hacen, pues ustedes la conocen quizás mejor que los propios funcionarios del SEBIN, no porque ellos sean inferiores al personal del G2, sino, sencillamente porque en el marco de las relaciones políticas que hemos cultivado a lo largo de muchos años con destacados cuadros del Partido Comunista Cubano hemos actuado con transparencia, sinceridad y sin reservas, ya que partimos del hecho que estamos entre Comunistas, particularmente, cuando se trata de organizar la unidad internacional de los revolucionarios para cumplir las tareas que impone la situación mundial.

No son pocas veces representantes de la organización han viajado y participado en reuniones oficiales en la Habana. Sólo como ejemplo mencionaré la reunión de alto nivel auspiciada por ustedes, entre representantes de las Jefaturas del ELN y las FBL, para resolver los enfrentamientos armados que se estaban presentando entre ambas organizaciones en algunas zonas fronterizas del estado Apure, en los que lamentablemente se produjeron bajas, como fue en su momento ampliamente reseñado en los medios de comunicación.

Camaradas, no es la primera vez que a las FBL se les señalan como responsables de acciones que no han ejecutado, o se le acusa de tener objetivos o desarrollar políticas que no se corresponden con la realidad; eso no es nuevo, ni cesará por ahora. Pero lo que sí es importante en este momento, en el que la organización ha decidido impulsar una campaña de agitación dirigida a reactivar el movimiento popular para salvar la Revolución Bolivariana, es que ustedes tengan presente que ni siquiera el propio Presidente Chávez en vida, llegó a acusar a las FBL como parte de los planes de la CIA en Venezuela, a pesar que sobre su escritorio eran colocados innumerables “Informes de Inteligencia” que manipulaban las informaciones relacionadas con situaciones concretas para acusar a las FBL de hechos en los que no había participado.

Recuerdo por ejemplo, los hechos de “Mata de Caña”, en los que acusaron a las FBL como responsables de haber atacado una lancha en la que se transportaba personal de PDVSA y en el que lamentablemente murieron algunos de sus ocupantes. Todos los Informes de Inteligencia que le fueron entregados al Comandante Chávez, nos señalaban como los causantes de la tragedia, pero el Presidente con sentida y legítima indignación, cuestionó públicamente a las FBL en el “Aló Presidente” realizado inmediatamente después de ocurrido los hechos; llamó a las FBL a deponer las armas, a incorporarse a la lucha política legal y, finalmente la llamó a “sembrar café”, pues en esos días se estaba implementando un plan de reimpulso de la producción cafetalera en el país. Mucho tiempo después, una organización insurgente del Hermano Pueblo de Colombia, con valentía reconoció ante el mundo que habían atacado la embarcación ya que transportaba personal militar y que desconocían que en la misma iba personal civil. Luego PDVSA prohibió transportar su personal en embarcaciones militares.

De manera que, lo que nunca llegó a decir el Presidente Chávez, a pesar de las innumerables campañas dirigidas a colocarnos como criminales, ustedes hoy lo propagan a los cuatro vientos, con lo cual nos colocan en la posición de sus enemigos.

En las FBL tenemos muy claro que una cosa es el combativo y solidario Pueblo Cubano y otra muy distinta es buena parte de la alta y exquisita burocracia del partido de gobierno.  Que una cosa son los médicos, enfermeros, técnicos, ingenieros, instructores, profesores, deportistas, etc., que vienen a trabajar a Venezuela, en medio de la mayor precariedad de recursos,  y otra muy distinta los burócratas del partido, los asesores y representantes de compañías que vienen hacer negocios, a vendernos a sobreprecio todo lo que nuestra economía de puerto importa para satisfacer las necesidades del país.

Aún así, nosotros no dejamos de admirar y defender la Revolución Cubana, y no cambiamos nuestra posición de apoyo y solidaridad porque buena parte de su dirigencia vean hoy a Venezuela como el paraíso para el comercio y los negocios. Cada vez hablan menos de política, del compromiso con la construcción del socialismo, de luchar por los derechos del Pueblo, de organizar la clase obrera, de enfrentar la corrupción, de impulsar el desarrollo industrial del país. Cada vez hablan más de negocios, de comprar en el exterior a través de las empresas de sus testaferros las mercancías que luego sin concurso ni licitación le venden al Estado, bueno, mejor dicho, prácticamente es de lo único que hablan.

Esas conductas desdicen de lo que verdaderamente significa ser Revolucionario, y le causan un profundo daño a la Revolución Bolivariana y lógicamente a la gloriosa Revolución Cubana, no solo porque desprestigian su propósito, sino porque una dirigencia aburguesada se convierte en la causa principal del proceso de restauración del capitalismo. Por ello Camaradas, cuando las FBL le proponen al movimiento revolucionario luchar para lograr la rectificación de la Revolución Bolivariana, ustedes también deben sentirse aludidos, pues el destino de nuestra revolución influye en el destino de las de ustedes.

Yo estoy conciente como Comunista militante de las FBL, de las deficiencias y debilidades que tenemos como organización revolucionaria, sobretodo, tomando en cuenta el liberalismo generalizado que ha reina en el campo revolucionario en los últimos tiempos, por lo que, seguramente no será difícil aislarnos, cercarnos, perseguirnos y reprimirnos hasta lograr exterminarnos, particularmente, si quienes se lo propongan cuentan con el desleal apoyo de quienes teníamos como nuestros hermanos de causa.

Apelar al expediente de la CIA para descalificar Revolucionarios, no es nada nuevo en la práctica de ciertas organizaciones que se autoproclaman de izquierda, basta Camaradas recordar el asesinato del Combatiente Revolucionario Roque Dalton. Por eso no voy a gastar tiempo en desmentir la campaña que ustedes han emprendido, porque a la final, la cosa queda en palabras y allí seguramente ustedes terminaran imponiendo su matriz de opinión, pues cuentan con muchísimos más recursos propagandísticos que nosotros.

Ustedes afirman en el artículo que firma su vocero Percy Alvarado, titulado: “Alerta Venezuela a las falsas banderas creadas por la CIA”, que las FBL están auspiciadas por la CIA; que el discurso político de la organización les huele a tufillo; y, que el discurso lleno de infantilismos revolucionarios busca confundir para abrirle las puertas a una intervención foránea.

¿Cuál tufillo Camaradas? El de los paneles solares, que fueron comprados en francia y revendidos a exorbitantes precios en Venezuela. O el tufillo de PDVAL, en el que buena parte de los alimentos que se perdieron fueron vendidos por empresas relacionadas a dirigentes cubanos. O, etc., etc., etc.

¿Cuál infantilismo revolucionario camaradas? El que exijamos y luchemos por la defensa de los intereses de la nación. El que luchemos por incrementos salariales. El que nos opongamos a que continúen devaluando la moneda. El que luchemos en contra de la entrega a las trasnacionales de las riquezas naturales de la patria. El que luchemos por la delimitación de los territorios indígenas. El que no aceptemos la impunidad frente al sicariato. El que exijamos justicia por el asesinato del Cacique Sabino. El que luchemos por construir un país soberano. El que luchemos por la planificación de la economía nacional y a favor del control obrero de la producción, o sea, Camarada, que queramos construir el Socialismo en Venezuela.

Estas son unas reflexiones personales de un militante más de las FBL, que las hace públicas ya que ustedes han escogido este medio, y como Revolucionario estoy en el deber de defender la organización. Seguramente, el Equipo de Conducción Nacional de las FBL, en representación de toda la militancia les dará una respuesta más política a esta delicada situación, pero por ahora, yo no me puedo quedar callado.

AÚN ESTAMOS A TIEMPO DE SALVAR LA REVOLUCIÓN BOLIVARIANA

VIVA LA REVOLUCIÓN CUBANA

SOMOS HIJOS DE BOLÍVAR…Y BOLÍVAR VIVE.
