EL ESEQUIBO ES NUESTRO!

“... el que manda debe oír aunque sean las más duras verdades y,
después de oídas, debe aprovecharse de ellas
para corregir los males que produzcan los errores…”

Simón Bolívar

Las organizaciones revolucionarias que se identifican y suscriben al pie del presente documento, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 1, 15, 130 y 326 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en ejercicio del principio de la corresponsabilidad entre el Estado y la Sociedad en materia de seguridad y defensa, así como, en cumplimiento del deber de honrar y defender la Patria,

CONSIDERANDO

Que desde el mismo momento de la fundación de la República (1811), Venezuela ha realizado múltiples gestiones destinadas a recuperar parte de su territorio que inicialmente fuera ocupado por el Imperio Ingles y posteriormente por la República Cooperativa de Guyana.

Que la reclamación de nuestro territorio Esequibo ha tenido a lo largo de toda nuestra historia republicana distintos niveles de intensidad que van desde la total desidia de algunos gobiernos de turno para enfrentar a los usurpadores y garantizar la integridad territorial de la nación, hasta las auténticas posiciones patrióticas dirigidas a repeler las acciones de despojo territorial de la cual hemos sido objeto.

 Que durante el curso de la Revolución Bolivariana se ha mantenido una actitud poco diligente en función de avanzar en la solución del diferendo territorial con la República Cooperativa de Guyana, al extremo de que, en vez de realizar actos de soberanía nacional sobre el territorio usurpado, se ha optado por la firma de acuerdos bilaterales que comprometen el curso del conflicto limítrofe, con agravada indiferencia frente a la extracción y explotación de los recursos naturales existentes en el Esequibo venezolano por las compañías trasnacionales a las que el Gobierno de Guyana, en absoluta trasgresión a los derechos de la República Bolivariana de Venezuela y al orden jurídico internacional,  les ha otorgado concesiones, licencias y autorizaciones que sólo benefician a los grandes capitales accionistas de dichas compañías.

Que recientemente se ha podido acceder a muy poca información relacionada con los convenios petroleros celebrados entre ambos países y, especialmente, no se conocen  los términos y condiciones de las concesiones otorgadas unilateralmente por el Gobierno de Guyana a compañías trasnacionales para la explotación forestal, hidroeléctrica, minera y petrolífera sobre espacios geográficos que constituyen parte del patrimonio territorial de la República Bolivariana  de Venezuela.

Que el día jueves 10 del corriente mes y año, un buque patrullero de la Armada Nacional Bolivariana interceptó en nuestro espacio marítimo un barco de pabellón panameño que navegaba sin la correspondiente autorización del Estado venezolano, por consiguiente, en trasgresión al ordenamiento jurídico venezolano y al derecho marítimo internacional.

Que en virtud de este ejercicio de soberanía patria por parte de la Armada Nacional Bolivariana, el Gobierno de Guyana ha expresado que tal acción representa un acto de hostilidad y pone en riesgo la seguridad de la región, por cuanto el barco capturado navegaba en su espacio acuático, lo cual, devela la sólida pretensión expansionista de los sectores pro-capitalistas que hoy gobiernan Guyana.

Que en el mundo en que vivimos, caracterizado por la nueva OFENSIVA DE RECOLONIZACIÓN DEL PLANETA por parte de los viejos y nuevos imperios,  constituye una prioridad, garantizar la seguridad y defensa del espacio geográfico de la República Bolivariana de Venezuela, lo cual no está reñido con la concepción del Internacionalismo Revolucionario que postula el apoyo recíproco y la cooperación entre los gobiernos y los Pueblos que habitan el planeta, en función de la construcción de un nuevo orden internacional fundado en el respeto, solidaridad, autodeterminación, en fin, amante de la paz, libertad y el bienestar social de toda la humanidad concebida como comunidad global.

 Que en este contexto, la reivindicación y defensa de lo que implica y significa la noción jurídico política de las fronteras como demarcación transitoria de los actuales Estados-Naciones no es la expresión de un renovado nacionalismo burgués que busca ocultar y desactivar la lucha de clases que se escenifica en el ámbito de las nacionalidades sino, por el contrario, se trata de una posición revolucionaria de combate al proceso de recolonización del planeta impulsado en la actualidad por el capital globalizado, quien pretende desdibujar, debilitar, desintegrar o subyugar los Estados-Naciones existentes, para poder avanzar en sus ambiciones hegemónicas; de allí que, en el presente período histórico, sin renunciar al ideario del Socialismo Científico o de la Civilización del Comunismo, es tarea estratégica de todas las revolucionarias y de todos los revolucionarios, sean Comunistas, Socialistas o Nacionalistas, la defensa de la soberanía e integridad territorial de sus países.

Que esta declaración conjunta no se realiza en contra del pueblo de Guyana, pues confiamos que un día, deseamos fervientemente sea más temprano que tarde, nuestros pueblos unidos, más allá de toda frontera o nacionalidad, por el mismo ideal se funden en un conglomerado social para el disfrute de los más altos, respetables y dignos valores del ser humano, sin reclamaciones geográficas de ninguna naturaleza.  

ACUERDAN

Primero: Comunicarle públicamente a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y, particularmente, a todos los países que actualmente la integran, que el pueblo de Venezuela no reconoce ningún acuerdo, pacto o convenio con persona jurídica alguna, sea de derecho público o privado, celebrado en contravención a nuestra tradición constitucional republicana, en especial, aquellos que lesionan la integridad territorial de la nación, habida cuenta de su inalienabilidad, por lo que todos esos acuerdos, pactos y convenios se tienen por nulos.

Segundo: Comunicarle públicamente a todas las compañías, empresas y consorcios nacionales e internacionales que actualmente ejecutan actividades investigativas, exploratorias, extractivas, económicas, y cualquier otra que implique el aprovechamiento de recursos naturales,  en el espacio geográfico del Esequibo Venezolano que en respeto a la soberanía nacional de la República Bolivariana de Venezuela están obligadas a suspenderlas inmediatamente y, subsiguientemente, a desocupar el territorio hoy usurpado por la República Cooperativa de Guyana; en tal sentido, el desacato a esta disposición se tendrá como una agresión a la soberanía nacional y un acto de hostilidad contra los intereses y derechos de las amplias mayorías populares del Pueblo Venezolano.

Tercero: Hacer un llamado público a todos los colectivos, grupos y partidos políticos; frentes indígenas y campesinos; consejos y sindicatos de trabajadoras y trabajadores; corporaciones científicas y profesionales; centros de estudiantes; asociaciones de pequeños y medianos productores; movimientos sociales; y, en general, a todas las organizaciones y sectores que integran el movimiento popular revolucionario venezolano para que en conjunto asumamos la elaboración y ejecución de un PLAN DE ASEGURAMIENTO Y DEFENSA DE LA INTEGRIDAD TERRITORIAL DE LA NACIÓN, el cual, entre otros aspectos, debe contemplar: a) Campaña de información y concientización en relación a los antecedentes e implicaciones actuales de la controversia territorial; b) Realización de acciones destinadas al restablecimiento del ordenamiento jurídico nacional e internacional infringido; c) Ejecución de actividades en procura del resarcimiento de los daños causados a la República Bolivariana de Venezuela;  d) Promoción y concreción de la unidad cívico-militar, en aras de garantizar el pleno ejercicio de la soberanía nacional en todo el espacio geográfico de la República Bolivariana de Venezuela.

Cuarto: Solicitarle públicamente al Presidente Nicolás Maduro, en su condición de Jefe de Estado, que facilite las condiciones más favorables para garantizar la realización del Plan de Aseguramiento y Defensa de la Integridad Territorial de la Nación, en consecuencia, imparta las respectivas órdenes a objeto de: a) Se constituya una comisión multidisciplinaria a fin de que evalué integralmente la situación actual del Esequibo venezolano y, oportunamente, informe a la nación; b) Se intensifique la vigilancia aérea, acuática y terrestre sobre el espacio geográfico del Esequibo nacional; c) Se nombren los enlaces operativos entre la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el conjunto de organizaciones que integran el Movimiento Popular Revolucionario, como parte del desarrollo de la unidad cívico militar; d) Se tramite la visita de una comisión representativa del conjunto de organizaciones populares y revolucionarias de Venezuela a la República Cooperativa de Guyana, con miras a la planificación y realización con sus hermanas organizaciones guyanesas de un encuentro binacional que tenga por temática central: POR UN MUNDO EMANCIPADO DE TODA OPRESIÓN Y EXPLOTACIÓN SOCIAL;  e) Se organice una Marcha Patriótica, en el marco de la unidad cívico militar, que parta desde el Cuartel de la Montaña y concluya en la ribera oeste del Rio Esequibo, frontera natural con la República Cooperativa de Guyana, punto en el cual, como acto de finalización de la jornada, se ice la Bandera Nacional con la entonación del Himno Nacional “Bravo Pueblo”, en trasmisión conjunta de radio y televisión, como símbolo y enaltecimiento de la soberanía patria.

Quinto: Solicitarle públicamente a la Junta Directiva de la Asamblea Nacional, se sirva programar la convocatoria de una sesión extraordinaria para examinar rigurosamente toda la problemática vinculada a la ocupación del Esequibo venezolano por parte de la República Cooperativa de Guyana, a tales efectos, se hace necesario: a) La comparecencia del Canciller de la República para que dé cuenta de la situación y curso del proceso de reclamación limítrofe; b) La comparecencia del Presidente de PDVSA para que dé cuenta de los convenios petroleros suscritos con el Gobierno de Guyana, así como sobre las concesiones para la exploración y explotación de yacimientos mineros y de hidrocarburos otorgadas unilateralmente por dicho gobierno en el Esequibo venezolano a compañías trasnacionales petroleras, algunas de las cuales operan en Venezuela.

 Sexto: Reconocer la patriótica acción ejecutada por la Armada Nacional Bolivariana al detener el buque panameño en resguardo de la soberanía nacional, en tal sentido, desde nuestras trincheras de combate le expresamos a las mujeres y hombres que integran este componente de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, la necesidad de redoblar la marcha para avanzar en el proceso de construcción de una Patria Soberana, Independiente y Socialista.   

Séptimo: Invitar a todo el Magisterio Nacional a organizar dentro de sus jornadas de trabajo actividades destinadas a la investigación y estudio de la historia y geografía universal y patria, en la perspectiva de promover el más amplio conocimiento al respecto, como base para la formación de la identidad y conciencia nacional, en el contexto de una identidad y conciencia nuestramericana, fundada en la firme convicción de que en un mundo organizado a partir del humanismo revolucionario, de la supresión de toda forma de opresión y explotación social, del respeto a la libertad, de un alto sentido de responsabilidad social, de la conservación del ambiente, de la solidaridad y fraternidad entre los pueblos, en fin, del amor, no serán necesarias las nacionalidades, por tanto, no habrá razón para conflictos por espacios geográficos.

Octava: Solicitarle públicamente a todos los medios de comunicación, primordialmente a los medios alternativos, su colaboración a objeto de alcanzar la mayor difusión posible de este pronunciamiento.

¡¡¡ Proletarios de todos los países, uníos!!!

¡¡¡Organicemos la unidad cívico militar en defensa de la soberanía!!!

Suscriben en la ciudad de Caracas, capital de la República Bolivariana de Venezuela, a los 15 días del mes de octubre de 2013:

EL PUEBLO AVANZA;
COORDINADORA SIMÓN BOLÍVAR;
TERCER CAMINO;
COLECTIVO BRAVO SUR;
ASAMBLEA DE MILITANTES; y,
FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACIÓN.
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Aporrea.org
