Gobernador del Estado Zulia – Venezuela.
Señor Francisco Arias Cárdenas.
PRESENTE:

COMANDANTE ARIAS CÁRDENAS:

¿Quiénes traicionan la Revolución Bolivariana?

Comandante Arias Cárdenas: Las FUERZAS BOLIVARIANAS DE LIBERACIÓN conocieron de su existencia y del ideal patriótico que usted abrigaba a principios de los años 90 del siglo pasado, durante el proceso de organización de la insurrección cívico-militar que se planificaba ejecutar para rescatar al país de la oprobiosa situación a la que lo habían condenado a vivir los gobiernos adeco-copeyanos que por aquel entonces representaban los intereses de la burguesía y del capital trasnacional en Venezuela; proyecto insurreccional que, como es suficientemente conocido, concluyó en un típico golpe de Estado que fue derrotado en su intento (4-F-92), producto, esencialmente, de la concepción militarista que guíaba a los mandos de la oficialidad castrense que terminó posesionándose de su conducción.

Por aquellos días, algunos de nuestros militantes compartieron con usted, al igual que lo hicieron con otros destacados dirigentes patriotas y revolucionarios, la planificación y realización de ciertas actividades, tareas y misiones para organizar y desencadenar el ejercicio popular, colectivo y masivo de la VIOLENCIA REVOLUCIONARIA por parte de las amplias mayorías oprimidas y explotadas de la nación que, bajo la estrategia de insurrección cívico-militar, condujera al aniquilamiento del puntofijísmo y, por tanto, a la instauración de un Gobierno Popular, Nacionalista y Revolucionario, capaz de hacer de Venezuela una República Decente, Democrática, Soberana e Independiente. Así conocimos de sus motivaciones personales, de su disposición al sacrificio, de sus angustias y valores humanos, de sus capacidades como líder militar, en suma, de sus sinceras preocupaciones por el destino de la Patria.  
Aún hoy, Señor gobernador,  recordamos las desesperadas llamadas telefónicas del inolvidable Camarada KLÉBER RAMÍREZ la tarde del 3 de febrero del 92, requiriendo personal para apoyar la acción en Maracaibo. Para nosotros, estas vivencias no son simples pasajes de la historia contemporánea, constituyen sustancia vital de la digna memoria colectiva de nuestra organización, pues los sacrificios, el heroísmo y la sangre patriota derramada en el curso de aquellas luchas y, en especial, el dolor que aún abrigan los familiares de los caídos, significan fuente de inspiración y eterno compromiso de lucha revolucionaria para toda la Militancia Comunista de las FBL.

Desde aquellos esperanzadores días, no hemos dejado de observar su conducta y comportamiento político; cuestión sobre la que no vamos a emitir juicio hoy, en virtud de no ser el objeto de la misiva, por lo pronto, sólo diremos: El Arias Cárdenas de hoy, desdice del valiente patriota que conocimos ayer.

El caso es, Señor gobernador, que la mañana del lunes 27 de mayo del corriente año, usted decidió pronunciarse públicamente en torno a la acción propagandística que una Unidad Territorial de las FBL realizó en la ciudad de Maracaibo, en el marco de la campaña iniciada por la organización bajo la consigna: “AÚN ESTAMOS A TIEMPO DE SALVAR LA REVOLUCIÓN BOLIVARIANA”,en ocasión a la cual, ese mismo día,  también otra Unidad Territorial llevó a cabo en la ciudad de Caracas una actividad propagandística similar. En la rueda de prensa que, con tal fin se realizó en la sede del diario Panorama, usted, entre otras cosas, afirmó:

1.- Que las FBL son un grupo minoritario que se encuentra al margen de la ley; que pretenden torcer los caminos democráticos; que están contra la visión y vocación de paz, progreso y tranquilidad de la vida en el Zulia; y que tienen una dirección equivocada, errada, distinta a la que lleva el país nacional.

2.- Que usted rechaza el uso de la violencia; que aboga y lucha por la tranquilidad, estabilidad y paz; que van a averiguar lo ocurrido para establecer responsabilidades y, por ende, castigar con todo el peso de la ley a quienes han tomando estos caminos.

Ahora bien, no siendo de nuestro interés en este momento pronunciarnos sobre cada una de sus afirmaciones y señalamientos, que por lo demás este conducto lo haría extremadamente dificultoso, consideramos la ocasión oportuna por lo menos para manifestar brevemente las siguientes cuestiones:

1.- En cuanto a las FBL, nos permitimos expresarle que toda su militancia asume responsablemente las consecuencias de las acciones que realizan, de allí que la persecución, la cárcel y la muerte en combate son parte de su vida; como también lo son, el gozo y satisfacción de cumplir las funciones sociales de educar, comunicar, producir, luchar y combatir en función de la construcción de la Civilización Comunista. Por lo demás, sabemos sobradamente de la celeridad y eficiencia con que actúan los organismos policiales cuando investigan las actividades y las luchas que libran los sectores revolucionarios y populares. En este punto, Señor gobernador, el país entero espera de parte del gobierno nacional igual disposición para con otras situaciones de mayor gravedad y trascendencia para su convivencia colectiva. Cabe decir: ¿Cuándo se van a establecer las responsabilidades en los casos de los dirigentes y luchadores sindicales, campesinos, indígenas y populares que han sido objeto del sicariato promovido y financiado por los sectores capitalistas y latifundistas? ¿Cuándo se van a sancionar a quienes ordenaron y ejecutaron el asesinato del Cacique SABINO ROMERO? ¿Cuándo habrá un burócrata rojo-rojito encarcelado por corrupción? ¿Cuándo veremos a los dueños de una compañía nacional o trasnacional sancionados por incurrir en delitos ambientales? ¿Cuándo veremos preso a un capitalista por robarle los beneficios socio-económicos a los trabajadores? En fin gobernador, es evidente que en tiempos de Revolución Bolivariana, la orientación de las investigaciones policiales y judiciales la sigue determinando las posiciones políticas que se adoptan, es decir, al servicio de qué intereses se está: De los capitalistas, de los banqueros, de la burocracia estatal o de los intereses del pueblo trabajador.

2.- ¿Quiénes están en contra del progreso? Responder con rigor esta interrogante, obviamente exige definir lo que se entiende por progreso; sin embargo, partiendo de su más básica noción, cabe a su vez preguntarse: ¿De qué progreso se nos hablan? Será del progreso de las compañías trasnacionales mineras que expolian las riquezas naturales de la Patria con la abierta complicidad de altos funcionarios del gobierno que constitucionalmente está llamado a defender los intereses de la nación. Será del progreso que requiere para su desarrollo el exterminio de las Comunidades Indígenas que habitan en los territorios donde yacen los recursos codiciados por los viejos y nuevos imperios. Será del progreso que se funda en la destrucción irreversible del ecosistema. Será del progreso de la burocracia roja-rojita que vende a su país a través de leoninos convenios internacionales a cambio de unos cuantos dólares. Nosotros, gobernador Arias Cárdenas, entendemos el progreso de un modo completamente distinto, de allí nuestras radicales diferencias con el gobierno que en el discurso invoca el socialismo pero que en la práctica recompone el capitalismo. Por ejemplo, no puede afirmarse que existe progreso si no hay desarrollo social, lo que implica reconocimiento de los derechos preexistentes y conservación del equilibrio ecológico. Por ello, nos oponemos a la extracción del carbón y cualquier otro mineral en toda la cordillera de Perijá, pues el progreso de las corporaciones trasnacionales aliadas hoy al gobierno nacional supone la negación de los derechos de las Comunidades Indígenas que pueblan esos espacios, además de la degradación absoluta del ambiente.

3.- ¿Quiénes están en contra de la paz? También aquí es pertinente preguntarse: ¿De qué paz nos hablan? Será de la paz de los dueños de las compañías que desconocen los derechos de las Trabajadoras y los Trabajadores sin experimentar intranquilidad alguna ya que no existe autoridad pública que los reprima y los haga cumplir con sus obligaciones laborales. Será la paz del gerente rojo-rojito que dilapida el erario público en la confianza de vivir en la más absoluta impunidad.  Será la paz de la burguesía importadora a quien se le otorga dólares preferenciales y el gobierno oculta sus identidades y no le exige rendir cuentas de su uso. Será la paz de los dueños de los canales de televisión que promocionan todo tipo de antivalores sin que haya autoridad alguna que se los impida. Será la paz de las compañías petroleras trasnacionales que se autoliquidan sus aportes al fisco nacional. En suma gobernador, también aquí se da el caso de encontrarnos en varios tipos de paz, y la cuestión es para cuál paz se trabaja verdaderamente, no en el discurso, no en la propaganda, sino en la realidad con hechos concretos.

4.- Esta campaña propagandística desarrollada por las FBL, ciudadano gobernador, no tuvo por objetivo atacar ninguna empresa mercantil que ejerce la actividad comunicacional, por lo que lo expresado por la Directiva del Panorama, así como la vocería de la Sociedad Interamericana de Prensa, es un burdo recurso de victimización para insistir en el falso discurso de que en Venezuela no existe libertad de expresión. Sobre este asunto, en su momento la organización se manifestará.

Finalmente, Señor Arias Cárdenas, hemos dicho y una vez más lo ratificamos, AÚN ESTAMOS A TIEMPO DE SALVAR LA REVOLUCIÓN BOLIVARIANA que, en ningún caso, significa ganar elecciones para conservar el gobierno, sino gobernar para transformar la realidad social del país en la perspectiva de edificar una Patria Soberana e Independiente en el marco de la construcción socialista. En consecuencia, no es persiguiendo y encarcelando militantes revolucionarios y luchadores populares como se avanzará en dicha dirección, pues tal conducta solo beneficia a quienes han hecho de Venezuela un botín que saquean sin encontrar hasta ahora la más mínima resistencia. En este contexto, las FUERZAS BOLIVARIANA DE LIBERACIÓN trabajan para organizar la luchar contra esta oprobiosa y desvergonzada situación; convencidas plenamente de que en Venezuela aún existe una sólida Reserva Moral, Patriótica y Revolucionaria, la cual, en esta hora crucial estamos convocando, en aras de hacer todo cuanto sea necesario para retomar el espíritu y rumbo original de la Revolución Bolivariana que, en parte, se inspiró en los anhelos nacionalistas y revolucionarios de los proyectos insurreccionales de los años 90, en los que, como ya lo dijimos, le conocimos a usted en el marco de un proceso histórico de liberación que ya habían iniciado dirigentes y combatientes revolucionarios, entre quienes cabe mencionar a DOUGLAS BRAVO y FRANCISCO PRADA.

Comandante Arias Cárdenas tiene usted la oportunidad de reivindicarse con la memoria patriótica del Pueblo del Libertador Bolívar: Administra el capitalismo en tiempos de recolonización o contribuye a la lucha por la construcción socialista, lo que exige adecentar y radicalizar la Revolución Bolivariana.

¡¡¡SOMOS HIJOS DE BOLÍVAR…Y BOLÍVAR VIVE!!!
¡¡¡GUERRA A MUERTE AL CAPITAL!!!

Eleazar Juárez
Coordinador del Secretariado Nacional de las FBL
Venezuela. Junio 2013.
