BASTA DE MIEDO Y COMPLICIDAD: LUCHEMOS CONTRA LA ALIANZA OLIGÁRQUICA Y ROJIBURGUESA. QUE LA CRISIS LA PAGUEN LOS QUE LA OCASIONARON.

En el día de hoy, 5 de junio de 2014, Unidades Territoriales de las Fuerzas Bolivarianas de Liberación, como parte del desarrollo de la GUERRA A MUERTE AL CAPITAL, activaron varias “Minas de Humo y Sonoras”en la ciudad de Caracas, capital de la República Bolivariana de Venezuela, específicamente en las adyacencias del Banco Central de Venezuela y el Ministerio del Poder Popular para la Economía, Finanzas y Banca Pública. Esta acción no tuvo por objeto agredir a persona alguna, ni destruir ningún bien público o privado, sino, esencialmente, de una acción de agitación y propaganda dirigida a: ADVERTIR que entre todas las crisis que hoy confronta Venezuela como país, a saber: ambiental, energética, cultural, judicial, económica, institucional, familiar, sanitaria, vial, militar, laboral, educacional, financiera, etcétera, la peor y más grave de todas es la crisis que padece el propio pueblo de Venezuela; pues, mientras en su conjunto éste permanezca aletargado, indiferente y políticamente subordinado a la “vieja oligarquía opositora” y a la “nueva rojiburguesía gobernante”, no tendrá posibilidad alguna de construir una Patria Decente, Soberana, Independiente, Democrática y Socialista.

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación tiene plena consciencia de las implicaciones que comporta todo lo anteriormente expresado, especialmente, en un país donde la actividad política se fundamenta principalmente en la demagogia, el soborno, la adulación, la permisibilidad, la complicidad, el clientelismo y la manipulación; sin embargo, asume la responsabilidad de afirmarlo para contribuir de esta manera con el proceso de elevación y desarrollo de la consciencia de los sectores populares del pueblo venezolano y, esencialmente, de su clase trabajadora, toda vez que la única forma de que el pueblo supere la crisis en que actualmente se encuentra, exige inexorablemente que tome consciencia de tal situación. Adicionalmente, las Fuerzas Bolivarianas de Liberación le propone al campo popular y revolucionario: 

1) Exigir la inmediata publicación de la lista de CADIVI. 

2) Exigir que se discuta y apruebe la constitución de la Comisión Nacional para el Saneamiento de la Administración Pública y Castigo a los responsables de delitos contra el Patrimonio Público, la cual deberá estar integrada por calificados profesionales en la materia, así como, representantes de universidades, gremios, sindicatos y, en general, de las organizaciones del pueblo en lucha, para que investiguen todo lo relacionados con la asignación de divisas y presenten las respectivas acusaciones contra los delincuentes. 

3) Exigirle al Presidente Nicolás Maduro que en ejercicio de sus Poderes Habilitantes se comprometa y proceda en lo inmediato a lo siguiente: a) No devaluar más de forma directa o encubierta el Bolívar. b) Incorporar con fuerza de ley a la actual política monetaria, mecanismos que compensen a los Ahorristas por la fraudulenta expropiación de su capacidad adquisitiva representada en sus ahorros. c) Incorporar con fuerza de ley a la actual política monetaria, mecanismos de corrección monetaria para las remuneraciones y salarios de los trabajadores y trabajadoras. d) Incorporar representantes del sector académico, profesional, sindical, campesino, estudiantil, cooperativo, productivo y comunitario de la nación a los organismos públicos que administran las divisas. e) Declaración, control y repatriación de capitales. f) Definir una nueva política impositiva que peche a los grandes Capitales, (impuesto a la ganancia), elimine el IVA y se diferencie el impuesto al débito bancario y el ISLR según el ingreso y la actividad económica en la que se participe. 

4) Iniciar un proceso de articulación y coordinación en la perspectiva de ir tomado las correspondientes previsiones en función de la organización y realización de Nuevas formas avanzadas de lucha, bajo la consigna de: POR LA DECENCIA NACIONAL Y LA TRANSPARENCIA ADMINISTRATIVA, en caso de que el gobierno no le de curso a los anteriores planteamientos. 

Finalmente, las Fuerzas Bolivarianas de Liberación considera que este es un momento de UNIDAD POPULAR, en función de la defensa de los Intereses del Pueblo frente a la agresión fiscal y monetaria del gobierno, materializada en las sucesivas devaluaciones abiertas y encubiertas del Bolívar, sin contemplar compensaciones para las y los Trabajadores y Ahorristas del país. Por tanto, es hora de superar las falsas divisiones a la que se nos ha conducido producto de una aparente polarización entre “Socialistas Rojiburgueses” y “Capitalistas Salvajes”. En consecuencia, todo el Pueblo Trabajador de Venezuela, sin distingo de militancia política alguna y basándose exclusivamente en sus intereses comunes, debe movilizarse amplia y enérgicamente para avanzar en defensa de la soberanía e independencia de la patria y en aras de la construcción socialista. 

SOMOS HIJOS DE BOLÍVAR Y BOLÍVAR VIVE. 

Secretariado Nacional de las F.B.L. 
Venezuela, junio de 2014
