27 DE FEBRERO: CON EL PUEBLO TODO, SIN EL PUEBLO NADA

Hoy, cuando se cierne sobre nuestro pueblo otro paquete encubierto y la amenaza de revertir el Proceso Bolivariano para abrir las puertas al fascismo de grupos de oposición sin patria, tarifados por el Departamento de Estado Norteamericano. Las FBL detonaron artefactos propagandísticos (cajas sonoras) en Parque Central, allí donde cayó Yulimar Reyes, mártir de las luchas sociales venezolana, y otras en Guarenas, en las inmediaciones del Terminal y la Voz de Guarenas, donde se inició la revuelta popular, conmemorando así la gesta histórica del pueblo venezolano, conocida como EL CARACAZO, acción del pueblo contra el paquete neoliberal de los Adecos en el año 1989.

Ante esta acción no faltarán las voces agresoras de los defensores del neoliberalismo capitalista acusándonos de lo que se les ocurra, como lo hicieron el 26 de enero, tanto el neoliberal Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Enrique Márquez, o el diputado Diosdado Cabello, responsable también de este desastre económico, quien llegó a acusarnos irresponsablemente de ser agentes del asesino Henry López Sisco, responsable de múltiples masacres contra nuestro pueblo. Mienten estos defensores del capital ante la contundencia de nuestras denuncias que desenmascaran el teatro de opereta que pretenden montar para engañarnos.

Las FBL denunciamos que además de la negociación y entrega del proceso por parte de los jerarcas del gobierno a los enemigos de la patria, vale decir la oposición apátrida y fascista, también hay sectores de la derecha castrense que barajan la tesis del Golpe Militar para propiciar la salida del Presidente Nicolás Maduro por la vía de hecho e instaurar un estado de excepción para empezar con “la limpieza”, que no es otra cosa que el crimen contra el pueblo chavista de a pie y desmontar cualquier resistencia del movimiento popular, han iniciado campañas y circulan panfletos en los cuarteles, comenzando sus operaciones sediciosas con el concurso de la embajada norteamericana.

Llamamos al Pueblo Patriota Uniformado a resistir y a enfrentar esta embestida del generalato corrupto, a propiciar encuentros con el pueblo combatiente para forjar la unidad cívico militar contra el fascismo de la derecha sin patria, y el entreguismo de los que traicionaron al pueblo y al legado de Chávez.

Al Pueblo a organizarse y tomar la calle por sus derechos. Exigir que se vayan todos, los de Miraflores y los de la Asamblea Nacional, y que el Poder Popular con sus Trabajadores, Comunas, Movimientos Sociales y Partidos revolucionarios asuman el Poder.

Es la hora de ser Gobierno, hay que derrotar la alianza entre la vieja oligarquía y los nuevos ricos que desfalcaron al estado. Tenemos que derrotar la entrega de la Revolución Bolivariana y el intento golpista de la derecha. Es tiempo de forjar la unidad cívico militar para salvar el proceso bolivariano. Rebelarnos contra el poder constituido y prepararnos para la Insurrección Popular Revolucionaria. Nuestro pueblo es extraordinario, laborioso y trabajador, con él debemos construir un programa, unas consignas y unas banderas de lucha para promover el encuentro de la vanguardia social dispersa e ir así a la toma del poder, para construir un gobierno popular.

¡¡¡Con Bolívar decimos, todo el Poder para el Pueblo!!!
¡¡¡Aquí lo que Fracasó, fue el Capitalismo!!! 
¡¡¡Unidad Popular Cívico Militar!!!
¡¡¡El Socialismo, es la Salida!!!

Secretariado Nacional
Fuerzas Bolivarianas de Liberación

Febrero 2016
