CON LA UNIDAD Y LUCHA POPULAR LIBEREMOS A FREIMAN PÁEZ

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación une su voz e indeclinable voluntad de lucha en solidaridad con el Militante Revolucionario FREIMAN PÁEZ, quien, como es sabido, hoy se encuentra detenido por orden del gobernador del estado Apure, en razón de haber acompañado al pueblo de Guasdualito en la masiva protesta popular que protagonizó contra el caos provocado por el gobierno nacional producto de la aplicación de sus últimas medidas monetarias.

Las F.B.L. da testimonio público de la integridad moral y lealtad revolucionaria del luchador popular Freiman Páez, quien en su dilatada hoja de servicio a favor de los intereses y derechos del pueblo venezolano ha dado demostración inobjetable de consecuente entrega a la causa socialista.

Toda la militancia comunista que hace parte de las F.B.L. tiene plena consciencia de la situación compleja y convulsionada en que nos encontramos como país; situación ésta que apunta a su agravamiento e intensificación, pues, las amplias mayorías populares comienzan a despertar del inducido letargo en que las sumieron los aparatos propagandísticos controlados por el gobierno y el capital.

Ya la demagogia, el clientelismo, la manipulación, la retaliación y represión política no son suficientes como para contener las manifestaciones de descontento y acciones de protestas contra la indolencia, ineficiencia, corrupción y burocracia que envuelve en su conjunto al gobierno nacional. En este sentido, se avecina la configuración de una nueva dinámica política en el país.

En efecto, los días en que el gobierno y su dócil oposición dominaban el escenario político con sus pugnas y conflictos que, en ningún caso, ponen en peligro la estabilidad del sistema capitalista, comienzan a llegar a su fin. En adelante, las amplias mayorías populares volverán a retomar su espíritu de lucha, a defender sus intereses y derechos, y, fundamentalmente, a enfrentar abiertamente a la dirigencia gubernamental responsable del hecho de que la Revolución Bolivariana haya devenido en un nefasto y reaccionario caos que propicia el retorno al gobierno de la vieja oligarquía y, por consiguiente, a la restauración de la IV república y la supresión de todas las conquistas sociales logradas en el curso del proceso histórico liderado por el Comandante Chávez.

Las Fuerzas Bolivarianas de Liberación considera que en el marco de estas luchas es que se puede reconstruir el Movimiento Revolucionario venezolano, hoy severamente debilitado, como condición indispensable para avanzar en la edificación de una Patria Decente, Soberana, Independiente, Democrática y Socialista. De allí que la tarea estratégica de las revolucionarias y los revolucionarios consista, en estas difíciles horas por las que atraviesa la nación, en promover, organizar y desarrollar las luchas populares en función de la organización de un auténtico movimiento revolucionario anticapitalista.

Es en este contexto que entendemos la injusta y arbitraria detención del Compañero Freiman Páez, toda vez que su actitud de estar siempre a favor de las luchas populares, de la unidad revolucionaria y, esencialmente, de la causa socialista, contraviene los planes de ciertos sectores del gobierno y de la oposición en su totalidad, en cuanto a que anhelan que los oprimidos y explotados de la nación permanezcan en la más desvergonzada sumisión, mientras ellos saquean, hipotecan y venden la patria. Su actitud patriótica ha convertido a Freiman Páez en un compatriota peligroso para los intereses de quienes gobiernan en beneficio de las mafias que dominan la República Bolivariana de Venezuela. Su detención marca el inicio de la represión política en esta nueva etapa de las luchas populares del pueblo venezolano.

En este orden de ideas, las F.B.L. declara públicamente que su militancia se hará parte activa de todas las iniciativas, actividades y esfuerzos dirigidos a garantizar en lo inmediato la plena libertad del Digno prisionero de los responsables del caos nacional, lo cual, de ningún modo, significa que como organización revolucionaria renunciemos a la autonomía que nos asiste para desarrollar nuestras propias acciones cuando lo estimemos conveniente.

JUNTO A BOLIVAR DECIMOS: ¡TODO EL PODER PARA EL PUEBLO!
SOMOS HIJOS DE BOLÍVAR Y BOLÍVAR VIVE
GUERRA MUERTE AL CAPITAL
A IMPULSAR LAS LUCHAS POPULARES
PROLETARIOS DE TODOS LOS PAÍSES, ÚNIOS

Secretariado Nacional de las F.B.L.

Venezuela, 19 de diciembre de 2016
