A LOS TRABAJADORES

A los compañeros trabajadores: La situación en que se halla actualmente nuestra Patria y nuestro pueblo, postergado por una minoría explotadora y vendepatria, nos mueve a todos los argentinos honestos a resistirnos contra el régimen.

Luego de años de pelear hemos aprendido varias enseñanzas relativas a las formas organizativas y los métodos de lucha más convenientes para el Movimiento.

La primera y principal de estas experiencias es que sería de idiotas o de cobardes seguir esperando soluciones para nuestros problemas por parte de algún general golpista p algún grupo de conspiradores y trenceros "profesionales". Tampoco podemos esperar que a través de la farsa electoral lleguemos a Conseguir algo, ya que nuestra experiencia nos dice que cuando no nos proscribieron, nos anularon las elecciones que habíamos ganado.

De aquí que digamos que no estamos NI CON EL GOLPE GORILA, NI CON LAS ELECCIONES FRAUDULENTAS, y que afirmamos que SOLO EL PUEBLO SALVARA AL PUEBLO.

Algunos compañeros creyeron encontrar la bola de cristel y se metieron en el cuento del diálogo y la participación, pero nos dimos cuenta que lo único que buscaban era la participación en los negociados a nuestras espaldas para traicionarnos con nuestros enemigos.

De la misma manera otros compañeros quieren hacernos creer, aún hoy, que por las buenas van a traer a Perón, y a lograr que nos devuelvan el cuerpo de Evita. Pero nosotros pensamos que con flores y papel picado no lo vamos a conseguir y que sólo por las malas vamos a convencer al gorilaje de nuestras razones.

Por eso ahora decimos que el diálogo y la participación son mentiras y estafas, y que sólo peleando conseguiremos recuperar lo nuestro.

De a poco advertimos que delante nuestro se alzaba un frente unido en el que los patrones los milicos el gobierno, los monopolios internacionales y los traidores se unían para exprimirnos mejor. Así es como ellos tienen a su servicio a los diarios "serios" las revistas las radios y la televisión para difamarnos, como compran o corrompen dirigentes para derrotarnos, como montan su aparato represivo para apalearnos , torturarnos y matarnos. Entonces nos dimos cuenta dolorosamente que todos ellos en bloque son NUESTROS ENEMIGOS.

Y recordamos que cuando salimos a la calle a manifestar nuestros deseos y a exigir por nuestros derechos, fuimos reprimidos quedándonos con mucha bronca, y una larga lista de mártires como Mussy, Retamar, Méndez, Valiese, Pampillón, Hilda Guerrero, Cabral , Bello, Blanco, Mena, Jáuregui, Baldú, entre otros que cayeron asesinados a mansalva sin que el régimen se mosqueara por eso. Entonces pensamos que sin dejar de lado estas formas, teníamos que buscar nuevas maneras de organizamos para pelear. Porque ya era hora de que dejáramos de llorar a nuestros caídos. Era la hora de que cayeran los de enfrente. Era la hora de que llorara el enemigo.

Y para hacer llorar al enemigo no bastan las buenas intenciones sino que hay que pegar duro, porque el gorilaje es fuerte. Por eso hay que pelear sin apuro pero constantemente con paciencia, porque sabemos que LA LUCHA VA A SER LARGA Y CRUENTA.

Y así hoy por fin vemos como una nueva Resistencia va surgiendo como golpe tras golpe los compañeros que tienen lo que hay que tener van engrosando nuestras filas.

El frente de lucha es amplio, hay muchos a quien golpear, la patronal, los traidores, las fuerzas de represión del gobierno. Hay que tener presente que hemos emprendido una tarea histórica, una SEGUNDA GUERRA DE LA INDEPENDENCIA NACIONAL.

Y así como en 1810 los patriotas enfrentaron al dominio español y a los criollos que lo apoyaban en 1970 tenemos que enfrentar el dominio yanqui a los cipayos que lo apoyan, para establecer definitivamente en nuestra Patria nuestras tres banderas: LA INDEPENDENCIA ECONÓMICA, LA JUSTICIA SOCIAL y LA SOBERANÍA POLÍTICA.

Por todo esto decidimos finalmente que a nosotros ya no nos venden ningún buzón, no vamos a dar ni pedir cuartel, no tendremos más mártires, sino héroes como Gerardo Ferrari y Emilio Maza, quienes cumplieron hasta el final , como dignos soldados la consigna de pelear hasta la muerte por una PATRIA LIBRE, JUSTA Y SOBERANA. 

PERÓN O MUERTE — VIVA LA PATRIA

MONTONEROS
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: “Militancia Peronista para la Liberación”, Nº 13
