RAZZETTI:
UN LUCHADOR CONSECUENTE
 
El pueblo de Rosario rindió su homenaje al compañero CONSTANTINO RAZZETTI, viejo luchador de la resistencia peronista, asesinado el día 13. En el entierro predominó la presencia de la Juventud con estandartes de J.P. J.T.P., J.U.P., UES y fundamentalmente MONTONEROS.

Uno de sus amigos expresó que "los asesinos a sueldo esta vez eligieron a un verdadero abanderado de la lucha por la liberación". Por su parte, el orador que habló en nombre de la Juventud Peronista, señaló: "Te asesinaron los defensores de la falsa ortodoxia peronista, con el cuento de la depuración ideológica, a vos, que hace 30 años luchas por la causa del justicialismo. Te asesinaron ellos, los aliados del imperialismo".
 
La organización MONTONEROS dio a conocer el siguiente comunicado en el cementerio de El Salvador:

"A nuestro pueblo:

A un combatiente caído no se lo llora, se lo reemplaza.

Hoy la antipatria ha abatido a un luchador consecuente, a un compañero peronista que templó su vida en el camino de los pueblos: la lucha por la liberación de su patria. Peronista de la primera hora, fiel intérprete, con su práctica, de un proyecto de liberación que nuestro conductor, el General Perón, ha delineado durante dieciocho años de lucha contra el imperialismo y sus lacayos.

Razzetti fue muerto por los infiltrados, esos asesinos a sueldo que usan la camiseta peronista y temen a nuestro general cuando dice: "Ya no seguiremos con el procedimiento del dedo, porque eso no va a ser eficaz: ahora tenemos que empezar con el procedimiento del voto que haga verdaderamente representativo el instrumento que ha de manejar, dirigir y conducir al Movimiento Peronista".

El compañero Razzetti representaba con su larga trayectoria dentro del peronismo, los anhelos de todos los sectores populares, que en esta hora decisiva para la liberación, luchan sin vacilaciones para dotar a nuestro movimiento de estructuras democráticas y representativas de la clase trabajadora y del pueblo peronista, depurándolo de traidores y oportunistas.
Nosotros no bajaremos la guardia, seguiremos atentos a las directivas del General Perón, seguiremos luchando, porque entendemos que ésta es una prueba más de que nuestro enemigo no está derrotado aún, porque permanece a la expectativa, con todo su poder militar intacto, interesado en el debilitamiento de las fuerzas populares y en la destrucción del Movimiento Peronista en particular.

Compañeros: Es el momento de llevar adelante, con el General Perón en la Patria y en el Gobierno, el proyecto de unión de todos los sectores populares y revolucionarios, que nos permita enfrentar con firmeza al imperialismo y la oligarquía.

La sangre de todos nuestros compañeros caídos nos compromete con el proyecto de reconstrucción y liberación nacional, hasta la victoria final, por una Patria Justa, Libre y Soberana en el marco del Socialismo Nacional.

LIBRES O  MUERTOS.  JAMAS ESCLAVOS
PERÓN O MUERTE VIVA LA PATRIA

MONTONEROS
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: "MILITANCIA PERONISTA PARA LA LIBERACIÓN", Nº 19
