AL PUEBLO PERONISTA

“Hay un solo delito infamante para el ciudadano:
Que en la lucha en que se deciden los destinos de Esparta 
él no esté en ninguno de los dos bandos o esté en los dos".
(Dijo el Gral. Perón citando a Licurgo.)

Con el pretexto de una campaña de "depuración ideológica" y bajo la falsa acusación de marxistas se está agrediendo de palabra y de hecho a la clase trabajadora y al pueblo peronista.

Nuestra organización, como parte de ese pueblo, luchó contra la dictadura militar, contra el orden de los monopolios y la oligarquía para lograr el retorno de nuestro Líder a la Patria y a la Presidencia. Por eso, hasta el 25 de mayo fuimos subversivos. Una vez logrado el objetivo reacomodamos nuestras fuerzas en función de la nueva etapa de Reconstrucción y Liberación a que nos convocaba y convoca el Gral. Perón.
 
Desde el 25 de mayo apoyamos al Gobierno Popular y lo defenderemos por todos los medios, manteniéndonos fieles a la doctrina peronista, a sus 20 verdades y a la "Actualización doctrinaria", que señalan la necesidad del trasvasamiento generacional y del desarrollo de la lucha integral para obtener la Liberación y construir el Socialismo Nacional y la Patria Grande Latinoamericana.

Si esto no es ser peronista que alguien nos lo diga porque no nos damos cuenta.

De lo que sí nos damos cuenta es que hay dirigentes que gritando "la vida por Perón" y usando la camiseta peronista conspiran y son subversivos contra el Gral. Perón y el Gobierno Popular. Porque hoy los peronistas asistimos asombrados a la ofensiva lanzada por los dirigentes sindicales burocratizados contra el movimiento obrero, el Movimiento Peronista y los gobiernos provinciales.

Decimos asombrados porque no es otra cosa que asombro lo que nos causa ver que burócratas que fueron incapaces de participar de las luchas populares como el Cordobazo o el Tucumanazo, como tampoco de la jornada heroica del 17 de noviembre, y mucho menos de empuñar las armas contra la dictadura militar —con la que sí, en cambio, negociaron permanentemente a espaldas del pueblo y del Gral. Perón—, ahora pretenden hacer paros contra los gobernadores elegidos libremente, toman Legislaturas, atacan Unidades Básicas y sindicatos, asesinan y secuestran trabajadores y militantes peronistas.

Es que esos burócratas sindicales y sus comparsas políticas y juveniles, que estuvieron debajo de la cama desde 1966, a partir de la derrota de la dictadura el 11 de marzo se lanzaron a una lucha desesperada por ocupar cargos y acumular poder para sus intereses de círculo. Así desdé el 25 de mayo se dedicaron metódicamente a perturbar el proceso de Reconstrucción y Liberación iniciado por el Gobierno popular, coincidiendo objetivamente con algunas provocaciones de la ultraizquierda. De esa manera lanzaron campañas de ocupaciones y depredación contra locales, y el 20 de junio masacraron al pueblo peronista en Ezeiza impidiendo la presencia del gral. Perón ante tres millones de compañeros. Finalmente el 13 de julio pretendieron usufructuar la lealtad del Compañero Campera para aparecer como los que entregaban la Presidencia a nuestro Conductor. Luego prosiguieron atacando a "los Gobiernos de las Provincias de Buenos Aires, Córdoba, Corrientes y Salta Ahora, ya con el Gral. Perón en la Presidencia se movilizan contra los Gobiernos de Mendoza, Tucumán, Formosa, Santa Fe y San Luis.

Simultáneamente atacan al Movimiento Peronista mediante medidas proscriptivas y difamando e injuriando a compañeros de probada lealtad al Gral. Perón, como los compañeros Cámpora, Obregón Cano, Martínez Baca, Firmenich y Quieto. También agreden al Movimiento Obrero lanzando un proyecto de Ley de Asociaciones Profesionales hecho a espaldas de las bases y que detrás de reivindicaciones legítimas de la clase trabajadora, esconde su intención de perpetuarse en los sillones, seguir usufructuando los fondos sindicales y continuar vinculados a las Centrales Internacionales Imperialistas.

¿QUE ES ESTE ACCIONAR SINO SUBVERSIÓN? Quién —habría que preguntarle al Consejo Superior Provisorio, tan apresurado para juzgar otras actitudes en base a informaciones periodísticas erróneas— ha dado el pretexto, la justificación para los asesinatos de Grynberg, Aquino, Razzetti, Ávila y Fredes, los secuestros de Arca y Labragna, y los atentados contra publicaciones, comedores estudiantiles, Unidades Básicas y Sindicatos.
 
No hay otra respuesta que reconocer que estos burócratas corruptos y sus socios menores de la burocracia política y juvenil, alentados por brujos para "cazar brujas", están subvirtiendo el orden peronista. Porque los que impiden el desarrollo del proceso de Reconstrucción y Liberación, están con la dependencia, contra el Gobierno Popular y el Gral. Perón. Ya que la sucesión de atentados, secuestros, torturas y asesinatos crean un clima que distorsiona la imagen del Gobierno Popular haciendo recordar las peores épocas de la dictadura de Lanusse.

Esto prueba que el enemigo imperialista y oligárquico ha decidido luchar desde dentro mismo del Movimiento Peronista, a través de estos burócratas traidores y gorilas que están objetivamente a su servicio.

Nosotros sabemos que nos quieren llevar al terreno del enfrentamiento directo, pero no vamos a caer en la trampa. Lo que sí vamos a hacer es defender al Gral. Perón y al Gobierno Popular por todos los medios posibles, porque si combatimos con éxito contra la dictadura militar mucho más combatiremos contra estos dirigentes corruptos y sus bandas de asesinos a sueldo.

Para ello convocamos a todas las fuerzas leales del Movimiento Peronista a defender al Gral. Perón y al Gobierno, organizándose contra esta ofensiva de la cúpula sindical, que no es sino la punta de lanza de la agresión imperialista, que ahora trata de socavar las bases del Gobierno Popular para facilitar su posterior quiebra.

Buenos Aires, 3 de noviembre de 1973

LIBRES O MUERTOS, JAMAS ESCLAVOS!
PERÓN O MUERTE! ¡VIVA LA PATRIA!

MONTONEROS
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: Militancia Peronista para la Liberacion, Nº 22
