PERON VIVE

Comunicado Nº 2

Referente al secuestro y juicio de directivos de Bunge y Born

En las cárceles del Pueblo la Organización Montoneros está procediendo al interrogatorio de los hermanos Born.

Estos dos exponentes del imperialismo y la oligarquía en la Argentina han sido puestos bajo la justicia popular a los efectos de que devuelvan al Pueblo parte de lo que han saqueado al país durante tantos años y luego de que este gobierno pasara por alto las maniobras de acaparamiento, evasión de impuestos y explotación a los trabajadores de sus fábricas, que están llevando adelante en la actualidad.

Efectivamente, la firma Bunge y Born, por información que nos consta y confirmaciones de los directivos detenidos, mantuvo en estos últimos meses con el gobierno una negociación tendiente a que las irregularidades encontradas en los manejos de la empresa fueran tapadas y se evadieran así las represalias legales. 

En la vinculación al gobierno y acuerdo con el mismo a tenido participación el ministro Otero; como se recordará éste había sido empleado de la empresa Centenera, que forma parte del grupo Bunge y Born. (...)

La historia de Bunge y Born es la historia de la explotación de nuestro pueblo, de maniobras monopólicas, de un poder económico al servicio de la dependencia, del desabastecimiento y el acaparamiento denunciado por el Gral. Perón el 12 de junio, y hoy de una vinculación confesada con el gobierno, que no deja dudas a qué intereses responde.

Es por eso que hoy llamamos al Pueblo a la resistencia, porque este gobierno no es peronista, porque en vez de Justicia Social hay salarios cada vez más deteriorados, junto con represión y asesinato de dirigentes peronistas y populares, porque en vez de la Independencia Económica que cacareaban con una política que pretenden ser engañosa hay una entrega cada vez mayor a los centros de poder imperialista, porque la soberanía política no existe cuando el ministro Vignes se reúne en EE.UU con Kisinger para que éste le diga cómo hay que reprimir y "eliminar el terrorismo en el país".

Bunge y born, la burocracia vandorista, López Rega e Isabel, forman parte de una misma política, la sojuzgación del Pueblo al servicio del Imperialismo.

PERON O MUERTE

VIVA LA PATRIA

HASTA LA VICTORIA MI GENERAL

MONTONEROS

Publicado en Evita Montonera (Diciembre de 1974)


