FORMACIÓN DE LA MESA PROMOTORA DEL PERONISMO MONTONERO AUTENTICO

(9 de junio de 1979)

La Corriente del Peronismo Montonero Auténtico informa la constitución de su Mesa Promotora haciendo pública su decisióon de seguir impulsando la construcción de: Las Agrupaciones Sindicales de Base, la Juventud Peronista Montonera (MPM) y los Nucleamientos Políticos, como estructuras en las que se organiza democráticamente el Peronismo Montonero.

En cuanto al exterior, la Comisión de Política Internacional, al mismo tiempo que solicita el apoyo de todas las fuerzas democráticas, progresistas y revolucionarias para respaldar la lucha del Pueblo Argentino, convoca a los compañeros que residen fuera del país a constituir los Núcleos de Apoyo a la Resistencia Argentina, que, expresándose como estructuras dinámicas en el seno de los organismos de solidaridad existentes, deben contribuir a aumentar el nivel de denuncia para estrechar el cerco contra la dictadura. Estos Núcleos deben luchar contra toda maniobra que intente absolver a los responsables del genocidio.

La Mesa Promotora del Peronismo Montonero Auténtico manifiesta:

1.- Su absoluto rechazo a la humillación nacional que significa el papel asignado por la Trilateral a la Argentina y su repudio a esa política de hambre y dependencia, y al ministro Martínez de Hoz, instrumento del sector más reaccionario del capital financiero internacional.

2.- El repudio a todos los planes de recambio de la dictadura militar que pretenden, justificando el golpe de 1976, mantener la situación de dependencia y opresión, y a las maniobras de aquellos que buscan negociar el sacrificio de la Resisntencia a espaldas del Pueblo que la protagoniza.

3.- Su compromiso con la exigencia popular de democracia irrestricta, reclamando como único camino para la bésqueda de soluciones la convocatoria a elecciones libres, sin proscripciones ni inhabilitaciones de ninguna especie. Sólo el Pueblo tiene derecho a decidir su destino.

4.- Su exigencia del cese de todas las violaciones a los derechos humanos. Libertad a los ex presidentes Dr. Héctor J. Cámpora y María Estela Martínez. Libertad a todos los detenidos por defender la causa popular. Aparición de todos los secuestradores y publicación completa de las listas de asesinados.

5.- Plena vigencia de los derechos sindicales.

6.- El PMA levanta las banderas de Justicia Social, Independencia Económica y Soberanía Político que jalonan el camino nacional hacia la Argentina Pluralista, Democrática y Socialista.

UNIDAD, SOLIDARIDAD Y ORGANIZACIÓN

El PMA, en su carácter de corriente interna del Movimiento Peronista, expresa:

Su vocación de unidad, unidad que existe en las bases y se verifica cotidianamente en la Resistencia, que ratifica el contenido revolucionario del peronismo. Su voluntad de contribuir al desarrollo de la organización política de la clase obrera, vanguardia del conjunto del Pueblo en la lucha por la Liberación Nacional y Social.

Esta mesa promotora orientará a la JPM a la labor de reconstrucción de la Juventud Peronista. A sus Agrupaciones Sindicales de base, rechazando toda forma de paralelismo o alternativismo sindical, a fortalecer los organismos naturales del Movimiento Obrero, agredidos y amenazados por la Dictadura Militar que hoy pretende coronar su acción desmantelándonos totalmente. A sus Nucleamientos Políticos, a volcar sus esfuerzos a la reactivación de las formas de expresión orgánicas del Movimiento Peronista, puntualizando que la legitimidad de todas las estructuras de conducción deberán refrendarse a través del pleno ejercicio de la democracia interna. En consecuencia, en las presentes circunstancias, nadie tiene derecho a excluir a nadie ni a pactar en nombre del conjunto.

Finalmente, el PMA impulsará, desde el peronismo, la convergencia con las demás fuerzas democráticas, en un amplio frente antidictatorial. 

PLENA VIGENCIA DE LA RESISTENCIA

La Mesa Promotora del Peronismo Montonero Auténtico ratifica su decisión de comprometer todo su esfuerzo en la defensa de los principios y objetivos enunciados, sustentando y participando de todas las formas de lucha que el Pueblo Argentino ha desarrollado contra la barbarie de la Dictadura Militar.

Por la Mesa Promotora del PMA, firman:

Rodolfo Galimberti, Juan Gelman, Pablo Fernández Long, Arnaldo Lizaso, Héctor Mauriño, Raúl Magario, Carolina Serrano (Patricia Bullrich) y Carlos Moreno (Marcelo Langieri).


