ESTAMOS CELEBRANDO!! 

"Nuestra bandera, la bandera anarquista revolucionaria, está grabada con letras orgullosas y sangrientas: la destrucción de todos los estados, la aniquilación de la civilización burguesa, la organización libre y  espontánea de abajo hacia arriba por medio de las asociaciones libres, la organización incontrolada de los trabajadores, de toda la humanidad emancipada, y la creación de un nuevo mundo universalmente humano" (Mijail Bakunin) 

En marzo de 1871 se encendieron los cimientos del orden capitalista. La Comuna de París enseñaba al mundo antes surgido de la alianza de monárquicos y burgueses, que el viejo sueño de libertad era una realidad que se podía conseguir tomando el control de la inmediata realidad, y que las cabezas de los amos caían tan fácilmente como ellos los esclavizaban. ¿Qué sucedió con este proyecto? El odio a un mundo de seres humanos sin cadenas y felices provocó la reedición de la santa alianza entre estados, los que enviaron a sus hordas de delincuentes uniformados a intentar acallar a sangre y fuego este destello de libertad. Intento que, por cierto, no dio como resultado la Revuelta generalizada triunfante, pero tampoco fue convertida en un cadáver de la historia. La revuelta social continuó y continúa hasta la actualidad. La revuelta social es incontrolable. 

Hoy las tropas de ocupación están entre nosotros. Vigilando en cada esquina, vistiendo uniformes o de "civil", mirando un monitor que les llevan imágenes de una cámara, conduciendo vehículos que hacen destellar el color de la sangre; vigilando en cada esquina, armados por el Estado para dispararnos en cualquier momento. Estas tropas de ocupación viven y se reproducen entre nosotros: jóvenes con una experiencia de vida por construir, con la posibilidad de aportar con sus energías e intelecto al bando de libertad en esta guerra social, terminan su vida cortando su cabello, enfundándose un uniforme y renunciando a pensar y a vivir. Ellos son los que nos apuntan. Y mira la sonrisa de satisfacción con que ejecutan las órdenes de sus amos, sabemos que la has visto. Esos individuos han dejado de ser humanos, han perdido su humanidad. 

No pueden ser nuestros amigos. Son nuestros enemigos que se esconden en esas cloacas que llaman cuarteles. Ahí los atacaremos, como hoy bombardeamos este templo del robo institucionalizado. Tal vez la próxima vez ataquemos sus hogares, ¿por qué no?, ellos lo hacen cuando declaran que algún individuo representa un peligro para su sociedad, acosan familias y las encarcelan bajo algún pretexto que intenta encubrir el secuestro y chantaje legales. Lo nuestro es defensa... y ataque!!.

Desde este lugar de destrucción creadora saludamos a los combatientes que prenderán fuego el 29 de marzo. Jóvenes combatientes irreductibles. Y también hacemos un llamado a mantener todas las noches la revuelta, a salir de la población para atacar los barrios del enemigo, a superar la rutina revolucionaria con la renovación de energías y la innovación de los materiales a usar, las armas están en todos lados, solo debemos dirigirlas a nuestros carceleros. 

Odiamos la riqueza y la acumulación. Enriquecerse no es más que robar el trabajo o dinero de otros. La propiedad es el robo. Aquello que los verdaderos ladrones llaman "robo" no es más que la recuperación de lo robado. 

¡¡Recupera!! 

"Sin la pasión destructiva la causa revolucionaria no puede llevarse a cabo, porque la revolución es imposible sin una destrucción avasalladora y apasionada, una destrucción saludable y fructífera, pues mediante tal destrucción nacen y llegan a la existencia nuevos mundos" (Mijail Bakunin). 

CELABRAMOS LA COMUNA DE PARÍS, COMO CELEBRAMOS LOS AJUSTICIAMIENTOS DE LOS ASESINOS DE LA JUVENTUD INSURRECTA! 

REVIENTAN LAS CALLES DE LOS RICOS AL PASO DE LA REVUELTA SOCIAL!! 

FUERZA MAPUCHES, LOS ESTADOS CAERÁN!!! 

COLUMNAS ARMADAS Y DESALMADAS JEAN - MARC ROUILLAN
____________________________________________________________________________________________________

Grupo se atribuyó por e-mail bombazo en banco de Providencia
 
La fuerte detonación, que se produjo minutos después de la una de la madrugada, destruyó totalmente la sucursal bancaria. El artefacto fue instalado en las afueras del lugar y se podía apreciar una gran nube de humo. (TERRA.cl)

SANTIAGO, marzo 18.- Un grupo denominado "Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Rouillian" se atribuyó mediante un e-mail la autoría del bombazo que esta madrugada afectó a una sucursal del Banco BCI, ubicada en la intersección de Antonio Varas con avenida 11 de Septiembre, en Providencia.

El mensaje fue enviado a radio Bio Bio, y en éste atribuye la acción terrorista como un apoyo a la causa mapuche y a los desvalidos del país, además de hacer un amplio llamado a movilización para el sábado 29 de marzo, fecha en que grupos anarquistas conmemoran el llamado “Día del Combatiente”.

La fuerte detonación, que se produjo minutos después de la una de la madrugada, destruyó totalmente la sucursal bancaria. El artefacto fue instalado en las afueras del lugar y se podía apreciar una gran nube de humo.

Efectivos del Grupo de Operaciones Especiales Policiales (GOPE) de Carabineros para realizar los peritajes de rigor, trabajo que terminó cerca de las 04:00 horas.

Según algunos testigos, inicialmente se pensó que se trataba de un accidente, aunque luego se dieron cuenta que lo sucedido fue producto de la explosión de un artefacto.

"Al lado del restaurante Liguria y de repente estábamos todos sentados y se escuchó un bombazo bien fuerte, nos imaginamos que podría haber sido un choque de camiones muy fuerte", señaló un testigo.

En el lugar se encontró un papel que con la leyenda "Fuera de Servicio", y se presume fue dejado en el lugar por antisociales para evitar que alguien estuviera en el cajero automático del banco al momento de la detonación.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Terra.cl
