Comunicado al pueblo de Venezuela de la Unidad Táctica Néstor Zerpa Cartollini

A tempranas horas de esta mañana, la Unidad táctica Militar Nestor Zerpa Cartolinni, brazo Armado del pueblo de Venezuela y ejército del pueblo emitió un comunicado en rueda de prensa.

Este documento refleja el sentimiento de todas las fuerzas populares que apoyan al gobierno legítimo y Constitucional del Comandante Hugo Chávez Frias.

En dicho pronunciamiento, la Unidad táctica Militar Nestor Zerpa Cartolinni informa al pueblo Venezolano que en los 4 dias pautados por el CNE, para la recolección de firmas, este brazo armado se convertirá en garante del cumplimiento de la Constitución y las leyes.

Todo esto, ante la serie de maniobras y acciones de violencia e inestabilidad que intentará desarrollar el sector de la oposición durante la celebración de las jornadas del Reafirmazo, tratando así de poner en riesgo el hilo Constitucional de la República.

Por tal motivo, las fuerzas populares declaran zonas liberadas al 23 de enero, Catia, Propatria, Petare, La Vega, y Caricuao en resguardo, defensa y protección de la ciudadanía y del cumplimiento de la Constitución Bolivariana de Venezuela.

**************************

Transcripción

A continuación les vamos a hacer entrega de un documento político militar que recoge los sentimientos de la unidad táctica militar Nestor Zerpa Cartolinni, brazo armado del pueblo de Venezuela y ejército del pueblo.

Nuestro mensaje es a la oligarquía, a los sectores terroristas, a los sectores oligarcas, que pretenden derrocar al gobierno legítimo del comandante Hugo Chávez Frías.

En ese sentido, las fuerzas populares y nuestro aparato militar declara los días del reafirmazo ilegales por que violan el artículo 79 de la Constitución nacional, donde de manera enfática, firme y precisa y clara precisa que una sola vez debe ser solicitado el referéndum revocatorio al Presidente de la República, si ellos lo solicitaron a destiempo mala suerte.

En este momento, se pretende violar la constitución dando un reafirmazo de 4 días cuado el Presidente Hugo Chávez fue electo en 24 horas y menos…..

En ese sentido, la unidad táctica militar Nestor Zerpa Cartolinni, brazo armado del pueblo de Venezuela, declara a partir de esos días zonas liberadas, Catia, 23 de Enero, Propatia, Petare, La Vega y Caricuao, estaremos alzados en armas ante cualquier intento de violencia, ante cualquier intento de saqueo o de pretender violentar la vida cotidiana del pueblo de Venezuela.

Y en ese sentido vamos a repeler cualquier intento de avance cualquier intento de inestabilidad que pretenda poner en juicio el hilo constitucional y por ende el rompimiento de la Constitución y de las Instituciones.

A continuación les vamos a hacer entrega del comunicado esperemos de manera precisa salga plasmado en la prensa nacional sin ningún tipo de alteraciones………


Preguntas 

¿Qué alternativa puede tener el pueblo venezolano ante una contingencia armada de la oposición?. 

….Bueno, la alternativa es organizarse, movilizarse y desplazarse defender la constitución, a defender las instituciones de manera firme, a sacar sus armas que todos las tenemos dentro de los hogares y de manera firme avanzar hacia los espacios del poder para de esta manera controlar el poder popular.

¿Es la forma de contra-restar cualquier alzamiento por parte de la oposición? 

… Vamos a estar alerta, no solamente nuestra unidad táctica militar sino el pueblo de manera organizada dándole respaldo a la Constitución.

¿En medio de la toma que se va a hacer en la zona este de la ciudad, va a haber algún tipo de acto alguna actividad donde participe el pueblo?

….Estaremos vigilantes de manera activa, en todas las zonas de Caracas, en las zonas antes mencionadas, el objetivo es garantizarle al pueblo y a la ciudadanía la paz y la tranquilidad que se merece y no alterar la vida cotidiana que estamos acostumbrados los habitantes de Catia y los sectores populares de Caracas.

¿La pregunta es si por razones de seguridad no van a haber actos culturales alguna actividad donde la gente…..?

…..No… no, la gente va a hacer su vida normal, evidentemente que nosotros estaremos presentes con nuestras armas, con nuestra moral disparada con nuestras capuchas, ante cualquier intento de avance ante cualquier intento de rompimiento del hilo constitucional. 

Otra cosa….. la realidad política de Caracas es completamente diferente a la del interior del país… y tenemos que identificar también puntos estratégicos a nivel nacional como es nuestra industria petrolera, nosotros pensamos en el caso de haber un enfrentamiento armado no solo se va a realizar en la ciudad de Caracas, el movimiento revolucionario Tupamaros tiene contemplado acciones a nivel nacional? 

Bueno el movimiento Nestor Zerpa Cartolinni, tiene sus unidades tácticas a nivel nacional preparadas para cualquier tipo de eventualidad a esa pregunta hay una respuesta precisa cuando se insurge en el año 92, podemos recordar que se controlo el resto del país y caracas no fue controlada, por lo tanto, fracasamos…. y en ese sentido el que controla Caracas, controla el poder.

Una aclaratoria… nosotros no tenemos nada que ver con el movimiento revolucionario Tupamaros …y tenemos información que ellos van a un proceso electoral. Nosotros no tenemos nada… absolutamente nada somos una unidad política militar les agradecemos que no nos vayan aligar con el.

Eso es importante establecer ese deslinde…..

……..Somos un brazo armado… ejército de un pueblo.

Nuestra unidades tácticas estarán ubicadas en el barrio José Félix Rivas y sus alrededores….. también, de manera vigilante y manera firme ante cualquier avance de la oposición que todos sabemos que la capacidad de movilización y convocatoria de esos sectores reaccionarios ha disminuido….. y esta casi en cero… producto de la torpeza y de la irracionalidad como han venido actuando y han tratado de avanzar.


Los Medios de Comunicación que estamos a favor del proceso a veces nos preocupamos por la seguridad de los medios de comunicación, que se ha pensado?…. De la parte personal también …por supuesto…. Conversaba con un amigo que la gente por razones emocionales corre siempre hacia Miraflores…no piensa en los medios de comunicación como un sitio estratégico en caso de una contingencia militar …¿Sobre eso que han pensado Uds?

…..Bueno, hay planes de contingencia que no pueden ser revelados porque son secretos militares, y están contempladas las medidas de seguridad que deben tomarse tanto con los comunicadores como con las antenas de algunos medios comunicativos externos, que son el respaldo verdadero y eficaz de que se libre una batalla campal entre el enemigo y las fuerzas populares.

¿Cómo se incorpora el pueblo?

A través de los llamados de los medios comunicacionales alternativos, a través de los llamados que hagan las fuerzas vivas del país, en este caso el llamado y la movilización y la agitación que harán el movimiento Nestor Zerpa Cartolinni que evidentemente se mantiene firme ante la defensa del sistema de libertades democráticas que hoy gozamos.


En medio de una contingencia armada que llamado le haría este movimiento a los demás grupos que componen este gran mosaico que es el movimiento bolivariano..

A armarse…. a organizarse en defensa de la Constitución y las leyes…. Hasta ahora hemos venido apostando ala paz y a la democracia no nos han permitido y si es necesario sacar las armas las vamos a volver a sacar vamos a movilizar al Pueblo indefensa de las leyes del hilo constitucional y mucho mas allá de eso de derecho y los deberes e los sectores más desposeídos de los descamisados y de los sectores excluidos por mas 43 años de pseudo democracia.

Hablamos un poco de Nestor Zerpa Cartolinni

Nestor Zerpa Cartolinni fue un dirigente revolucionario del Perú que organizo y estructuró las unidades militares, unidades tácticas rurales y urbanas del movimiento obrero y campesino de esa región andina de Latinoamérica ….él dirigió el asalto a la embajada nipona, uno de los asaltos más largos de la historia, donde fueron masacrados por el gobierno dictatorial de Fujimori donde en una actitud desleal y traidora venían haciéndose negociaciones conjuntamente con el aparto militar de Néstor Zerpa Cartolinni, y en acto de traición fueron tomados por sorpresa y fueron fusilados de manera vil y cobarde.

En ese sentido, asumimos el nombre de este valiente revolucionario y valiente combatiente latinoamericano para enaltecer su memoria y sus ideales que fueron ideales puros.

Venezuela, noviembre de 2003 
