Los “Cartollini” asumen autoría en enfrentamiento con la PM en Agua Salud

Unidad táctica de combate Néstor Zerpa Cartollini
“Somos el pueblo en armas” Teniente Carlos

Como “el Teniente Carlos” se identifico un vocero del grupo “Unidad Táctica de Combate Néstor Zerpa Cartollini” y quien asumió la comandancia del fuerte enfrentamiento que hubo el día 16 de Enero a primera horas de la mañana con una patrulla de la Policía Metropolitana en las inmediaciones de la Av. Sucre, sector Agua Salud y que dejo como saldo varios policías y transeúntes heridos, dándose a conocer este en una declaración hecha en una entrevista concedida a uno de los corresponsales de el23.net.

 
el23.net: Panfletos e informaciones de prensa los han señalados como los causantes del ataque a una patrulla de la PM y si así fuese porque este nuevo ataque a la Policía Metropolitana?

TC: Asumimos como “Unidad Táctica de Combate Néstor Zerpa Cartollini” la responsabilidad de las acciones de ese día tal como lo hicimos a través de diferentes comunicados -declaro- y esta fue nuestra respuesta a las continuas acciones de hostigamiento, amenazas y amedretamiento que vienen desarrollando efectivos de ese cuerpo policial a los diferentes grupos comunitarios de las zonas populares, así como a vecinos y trabajadores. La Policía Metropolitana bajo la dirección de Lázaro Forero, Henry Vivas e Iván Simonovich han diseñado todo un plan represivo en contra de grupos y trabajadores comunitarios del oeste de la ciudad, en especial el 23 de Enero, todo esto confirmado por nuestras labores de inteligencia y estamos dispuestos a combatirlos con nuestras armas en cualquier zona de la capital. Lo del Viernes fue solo una advertencia, podemos responderles mas contundentemente y lo haremos si es necesario.

el23.net: Pero hubo personas de la comunidad heridas. 

TC: Y lo lamentamos -señalo-, como Unidad de Combate tenemos objetivos precisos y siempre tomamos medidas para que los civiles y vecinos no sean afectados por nuestras acciones.

el23.net: Pero los hubo y supuestamente entre ellos una niña.

TC: no tenemos información de ningún menor herido hasta los momentos, pero es gracias a las medidas que tomamos que no hubo muertos, es lo importante.

el23.net: Los Carapaicas también se atribuyen el enfrentamiento. 

TC: Los Cartollini hemos asumido nuestra responsabilidad. 

el23.net: Es la policía Metropolitana un “objetivo preciso?”

TC: Como te mencione, nuestras acciones fueron solo una respuesta y una advertencia. Ya habrá nuevos lineamientos y en base a ellos tomaremos medidas, por los momentos nos mantenemos alerta al comportamiento de estos cuerpos los cuales por cierto no cuentan con el apoyo y aprecio de la comunidad.

El23.net: Cuentan ustedes con el apoyo de la comunidad, no considera mas bien que esta rechaza estos actos que ellos ven como de violencia?

TC: La violencia no esta de nuestro lado. La violencia la encontramos en las actuaciones de estos cuerpos policiales que reprimen a trabajadores sociales, que protegen a narcotraficantes y distribuidores de drogas y abusan de las comunidades, en funcionarios que cobran vacunas a comerciantes sin escrúpulos que realizan actividades ilícitas en nuestros sectores mas pobres, fomentando el consumo de drogas y la delincuencia. La violencia la encontramos en una Policía Metropolitana convertida, en su mayoría, en comandos de asaltos que no son mas que el brazo armado de los agentes desestabilizadores y golpistas que están en contra del proceso revolucionario que se vive en nuestro país y que cuenta con el apoyo del pueblo. La violencia no esta de nuestra parte.

El23.net: Tupamaros, Carapaicas, guerrilla?, pertenecen a algunos de estos grupos?

TC: Ni el uno ni los otros. Somos la Unidad Táctica de Combate Néstor Zerpa Cartollini. Somos el pueblo en armas, trabajadores, amas de casas, profesionales estudiantes que no están dispuestos a que nuestras comunidades sean penetradas y controladas ni por el narcotráfico, ni por la delincuencia, ni por funcionarios policiales que amparándose en una placa, un uniforme y un revolver se sientan con esta autoridad y abusan de estos.

El23.net: Militares?

TC: No, pueblo, pero en armas. 

(Publicado en El23.net, en enero de 2004)

