Las más recientes declaraciones del "Teniente Carlos"
Vocero del grupo Unidad Táctica Néstor Zerpa Cartolini

"Serán combatidos en la calle con nuestras armas y las del pueblo si tratan de llegar al CNE a violentar la decisión del órgano rector."

Con estas palabras resumió el Tenientes Carlos, del ya conocido grupo Unidad Táctica de Combata Néstor Zerpa Cartollini del Oeste de la ciudad de Caracas, las actuaciones que piensan tomar durantes los días de 12,13 y 14 de Febrero, fechas en las cuales la oposición ha anunciado una supuesta multitudinaria marcha sobre el Consejo Nacional Electoral con el fin de solicitar el pronunciamiento inmediato del organismo sobre el referéndum revocatorio.

Una solicitud de no tomar fotos fue parte de los requisitos para la entrevista. Menos se permitió videos cámara o grabadores.

Si los voceros de la oposición han anunciado que su marcha es pacifica, que ellos solo están haciendo uso de su derecho a manifestar.

¿Porque hacer entonces este tipo de llamamientos que de seguro van a general en mucha violencia
TC: Bajo ese esquema también marcharon en Abril del 2.002 y ya sabemos con que resultados. Hemos detectado a través de trabajo de inteligencia un plan montado por los dirigentes de la ultraderecha golpista y terrorista para repetir los sucesos de 11 de abril.-refiere.-

¿En que consiste ese plan, según sus informaciones? 
TC.-Este plan se activo ya en su primera fase con una sistemática campaña de descrédito en contra del Consejo Nacional Electoral y ya avanza a su segunda etapa que comprende la movilización de elementos violentos y terroristas dentro de esa marcha que están anunciando. Una tercera: activar desde la capital olas de violencia en diferentes ciudades del país, disturbios, saqueos, muertos, atentados y así mantener en jaque y ocupadas a los organismos de seguridad del estado. Y como cuarto punto, desde Caracas y con la ayuda de los "quintas columnas" que aun se encuentran enquistados dentro del proceso revolucionario y elementos violentos que saben muy bien que hacer, avanzar hacia Miraflores. Por eso hacemos un llamado al pueblo Venezolano a la defensa permanente y sostenida de la Revolución Bolivariana en los días venideros.

Cuándo me habla usted de "elementos violentos y terroristas" ¿tiene esto algo que ver con personas entrenadas o a que en particular? Podría usted ser mas especifico.
TC. :-Funcionarios de diferentes cuerpos policiales ganados para tal fin, civiles que desde antes del 11 de Abril se venían entrenado y que varios de ellos estuvieron presentes permanentemente en la seguridad de los militares de la plaza Altamira, militares activos y en ejercicio, grupos coordinados desde dentro de la UCV, y más de 200 paramilitares que se encuentran en el país desde hace una semana.

Lo que usted menciona es muy delicado. ¿Esta el gobierno al tanto de toda esta situación??
TC: -Completamente.
Ahora, si es así y el gobierno esta al tanto de esta situación me imagino que se están tomando las medidas necesarias a través de los organismos de defensa. Entonces, 

¿porque la participación de grupos armados, encapuchados, como ustedes en la situación, no cree usted que se le debería dejar a ellos el control de alguna situación de violencia?
TC: La participación del pueblo en la defensa del proceso revolucionario es decisiva. No existe Revolución sin un pueblo en las trincheras defendiéndolo. El pueblo tiene que tomar conciencia de esto y lo ha hecho. Esto quedo demostrado el 11,12 y 13 de abril, además durante diciembre cuando trataron de doblegarlo mediante un paro nacional indefinido dirigido por empresarios traidores a la patria, aupado por los medios de comunicación, manipulado por la misma ultraderecha que dirigió la marcha de abril hacia miraflores y que ahora intente lo mismo. Fue el pueblo junto con los militares patriotas quienes resistieron esa brutal embestida y la desbarataron. Por eso llamamos al pueblo a las calles para una nueva defensa de la revolución bolivariana y nosotros somos pueblo.

¿Participaron ustedes en los sucesos del 11 de abril?
TC: Al igual que el pueblo defendiendo el proceso revolucionario.

¿Pero armados?
TC:Armados

Carlos, en días pasado ustedes rechazaron una entrevista con una importante televisora peruana. ¿A que se debió?
TC: No era el momento, se hará en otra oportunidad. Es nuestro deseo aprovechar y enviarle nuestra solidaridad a la Sr. Felicita Cartollini y su familia y a todos los familiares y amigos de los 14 miembros del MRTA asesinados extrajudicialmente aquel 17 de diciembre del 96 en la embajada japonesa, a aquellos valientes que libran una lucha por limpiar y reivindicar la memoria y vida de Néstor Cerpa Cartollini y sus leales, tanto en Perú como en el mundo. Estamos seguros que la verdad saldrá a flote completamente y su ajusticiamiento y el de los demás valientes será conocido por el mundo como ella misma menciono en una oportunidad: "La historia juzgara estos hechos"

(Publicado en El23.net, en febrero de 2004)

