A todos los vecinos y vecinas de la siempre combativa Parroquia 23 de Enero.

Al Gobierno Bolivariano de Venezuela.

Al pueblo de Venezuela y a la opinión pública nacional e internacional. 

Ante los últimos acontecimientos acaecidos en nuestra parroquia 23 de Enero en respuesta por el asesinato de dos jóvenes: Diego Santana y Warner López; deportistas y revolucionarios, militantes del Grupo de Trabajo "La Piedrita", los cuales fueron vilmente ejecutados el 21 de junio de 2006 en las inmediaciones del bloque 17 y 18 del sector "La Cañada", cuando presenciaban un encuentro de futbolito. Estos camaradas fueron asesinados por Julio Troconis, Wilfredo Da Costa y Edgar Añanguren miembros del partido político "Movimiento Revolucionario Tupamaros" del cual es Secretario General José Tomás Pinto Marrero "El Gordo Pinto", a quien señalamos como autor intelectual de esta práctica de sicariato, protegiendo y financiando a estos asesinos. 

Es importante destacar que, la práctica de José Tomas Pinto en el Movimiento Revolucionario dentro del 23 de Enero se ha caracterizado por generar divisiones dentro de las diferentes organizaciones sociales y políticas, así como, el enfrentamiento entre sus miembros, prueba de ello fue su expulsión de la Coordinadora Cultural "Simón Bolívar" por su apoyo a la gestión de Andrés Caldera con la implementación del Programa "Caracas Te Quiero" en el 23 de Enero y, como hecho reciente la usurpación de la referencia histórica de la sigla TUPAMAROS, construida bajo las luchas reivindicativas, sociales y revolucionarias de los distintos grupos y organizaciones sociales, políticas, culturales y deportivas en nuestra parroquia, desvirtuando la esencia revolucionaria de este nombre transformándolo en partido político electoral y para usufructos personales. 

En este contexto, las organizaciones y grupos sociales, políticos, culturales, deportivos y revolucionarios que hacemos vida en la parroquia 23 de Enero, desmentimos la falsa premisa divisionista mediática. Dejamos claro nuestra fortaleza y unidad política, ideológica y militar ante la campaña de difamación, dirigidas por los medios de comunicación que se encuentran al servicio de la oligarquía económica, golpista y contrarrevolucionaria, enmarcada en un plan conspirativo de los sectores derechistas a seis meses de las elecciones presidenciales; descalificando y minimizando la esencia de nuestra protesta y posición política por el asesinato de los camaradas Diego y Warner. Nos preocupa que, este tipo de campaña mediática sea acogida por algunos sectores burocráticos y corruptos del gobierno bolivariano que se han enriquecido y menoscabado el pensamiento revolucionario y bolivariano. En este sentido, nos dirigimos a ustedes para recordarles y reafirmarles que la parroquia 23 de Enero siempre ha sido y seguirá siendo una parroquia combativa y revolucionaria al servicio de los verdaderos intereses del pueblo en la construcción del socialismo y que, estas armas que tanta "preocupación" han generado en este pequeño sector han estado históricamente al servicio del pueblo venezolano en los momentos de mayor contradicción de clases, tales como: 27 de Febrero 1989 (Día de la Insurrección Popular), 4 de Febrero y 27 de Noviembre de 1992 (Rebelión Cívico Militar Bolivariana), 11, 12 y 13 de Abril de 2002 (Jornada de Resistencia Popular en defensa de la revolución y democracia participativa y protagónica), Diciembre 2002, Enero y Febrero de 2003 (sabotaje Petrolero) 24 de mayo de 2003 (El Catiazo), 27 y 28 de Febrero de 2004 (Las Guarimbas Fascistas). Estas armas no están al servicio del paramilitarismo de derecha como ha señalado José Tomas Pinto, todo lo contrario, éstas nunca serán utilizadas hacia nuestra comunidad, pueblo y gobierno bolivariano. 

En consecuencia:

No aceptaremos la difamación ni criminalización por parte de los medios de comunicación y las quintas columnas de este proceso bolivariano, a nuestra protesta de los diferentes colectivos y organizaciones revolucionarias del 23 de Enero. 

Exigimos la detención y la aplicación de justicia con celeridad ante los hechos anteriormente señalados, donde ya están plenamente identificados los responsables intelectuales y materiales de estos asesinatos y otros atentados a luchadores sociales de nuestra parroquia. 

Exigimos respeto para todos los grupos y organizaciones políticas, sociales, culturales y revolucionarias que suscribimos este comunicado, dado que, responderemos de manera cohesionada y unificada ante cualquier agresión de la que podemos ser objeto. Históricamente en la parroquia 23 de Enero la solución no ha sido el allanamiento, la represión o la persecución de grupos o luchadores sociales, todo lo contrario, se ha levantado bajo el diálogo sincero, constructor y transparente enmarcado en la categoría dialéctica marxista. 

Nuestra solidaridad incondicional al intachable luchador social y miembro del Grupo de Trabajo "La Piedrita" Valentín Santana por el asesinato de su hijo y quien está siendo difamado, criminalizado y señalado por José Tomas Pinto y sus secuaces (Mireya González y David Martínez, entre otros.) 

¡EL 23 DE ENERO – PATRIA O MUERTE!

Los abajos firmantes:

Colectivo "José Leonardo Chirinos"

Colectivo "Los Arbolitos"

Movimiento Radical "TUPAMARO" (Petare)

Espacio "Omar Pinto" 

A.C. Indios Caribe (Catia)

Movimiento Resistencia "16 de Agosto" (Petare)

Colectivo "Muro de la Dignidad"

Colectivo Zapatista (Lomas de Urdaneta)

Frente de Resistencia Popular TUPAMARO. 

Colectivo "Bloque 5"

Colectivo "MONTARAZ"

Fuerza Comunitaria "Ernesto Che Guevara"

Milicias "0"

Unidad Táctica de Combate "Néstor Zerpa Cartolini"

Colectivos "Alexis Vive" Carajo 

Cine Popular Venezuela

Colectivo "ACANMPA"

Indios Petare (Petare) 

Colectivo 1ero. de Mayo (Cementerio)

Brigada Muralista "Dr. Ernesto Guevara de La Serna – Che"

Colectivo Humanista "Primer Paso" 

Grupo de Trabajo "La Piedrita"

Colectivo "Salvador Allende"

Colectivo "REAL 23"

Colectivo "Víctor Vera"

A.C. "REMADEL 23"

Movimiento Revolucionario de Liberación "CARAPAICA" 

Frente Estudiantil "Alexis Vive" - UCV

Milicias Populares Urbana - Caracas.
