CARTOLLINIS FIJAN POSICIÓN ANTE DECLARACIONES DE JOSÉ PINTO, DEL MRT 

La Unidad Táctica de Combate Néstor Zerpa Cartollini a través de su vocero el Teniente Carlos, marca distancia con las declaraciones de prensas dadas por José Tomas Pinto, vocero del Movimiento Político  Revolucionario Tupamaro durante su reunión con el padre de Humala, en las cuales hace varias referencias al camarada y héroe Peruano del MRTA, Néstor Zerpa Cartollini.

Pinto y el MRT  no tiene ninguna relación con la figura de Néstor Zerpa Cartollini que no sea única y exclusivamente la referencia histórica del personaje.-aclara el Teniente Carlos.-. La utilización del nombre de Néstor Zerpa  y nuestros murales alegóricos a el   a través de la prensa a raíz de esa reunión con el padre del candidato Humala es solo un intento de provocación a nosotros y una estrategia para montarse sobre un trabajo nuestro de años, ya que el perdió el liderazgo que ostentaba en el 23 de Enero, dicho sea de paso, el Movimiento Revolucionario Tupamaro no tiene ningún  espacio a todo lo ancho y largo de la parroquia. Como partido político han fracasado ya que no cuentan con el apoyo popular y han tenido que contentarse con asignaciones temporales en ciertos espacios oficiales como la Alcaldía Mayor aquí en Caracas.

Cual es su visión y la de su grupo acerca de  la situación del Peru con los Humalas tal vez pronto en el poder?

La Unidad Táctica de Combate Néstor Zerpa Cartollini aquí en Venezuela  envía un mensaje de solidaridad al pueblo hermano del Perú, a los camaradas Tupac amaru y hace votos porque el país se enrumbe hacia un verdadero proceso revolucionario de bases, del pueblo y se consolide así el sueño de nuestro Camarada y heroe Nestor Zerpa Cartollini caído en lucha durante el gobierno terrorista de Alberto Fujimori.

Breve entrevista hecha por el23.net al Teniente Carlos del UTCNZC y reseñada en un supuesto comunicado publico elaborado por el mismo grupo.

Caracas lunes 08 de Mayo del 2006
Unidad Táctica de Combate Nestor Zerpa Cartollini
Teniente Carlos.

Patria o Muerte
Pueblo en Armas

