LOS PUEBLOS DEL MUNDO, SÓLO PODEMOS LA VÍA REVOLUCIONARIA

Trabajar y trabajar y no me alcanza ni para el sudor,
de tanto tragar el humo tengo humo en el corazón, 
usted me perdona don, y su alta sociedad, 
yo me voy con los muchacho, carajo, a hacer la revolución, 
usted me perdona Don yo no se filosofar.

Ali Primera


La crisis a la que se está encaminando el sistema capitalista en su  fase suprema, la imperialista, se debe a que ha llegado a un punto insalvable, donde cada vez se hace mas evidente la contradicción entre el avance de las fuerzas productivas y las relaciones sociales de producción, debido a que la concentración de la ganancia, en unas pocas manos, hacen imposible su avance y el trabajo de la gran mayoría, es cada vez apropiado por menos.

Los “genios” imperialistas, siempre buscando soluciones “desde bajo el sombrero”, en el caso de la larga crisis estadounidense, idearon levantar su alicaída economía por medio de la creación de  una burbuja inmobiliaria, exacerbando el consumo de su población, gracias a prestamos financieros, entregados a intereses muy bajos y en muchos casos, colocando como aval la hipoteca de sus casas, que en ocasiones ni siquiera la poseían físicamente, o sea estaba “comprada a futuro”. Dichas hipotecas fueron usadas por los bancos como medios de pagos a instituciones financieras mayores, convirtiéndose a la larga en meros papeles sin valor ni respaldo real. Las entidades financieras al subir las tasas de interés, dejan a los deudores ante la imposibilidad de cancelar sus deudas y al hacerse efectiva las hipotecas, se encontraron ante un montón de papeles sin valor. De esta forma fue regado el sistema financiero internacional, los bancos e instituciones financieras imperialistas, vieron que en sus bóvedas no tenían más que un alto de papeles sin cuantía alguna.

Lo complejo para la economía imperialista, es que lo anterior expuesto, se transformó en la base del “crecimiento macroeconómico”, entre los años 2000 y el 2005, representando el 50% del crecimiento del PIB, en otras palabras, el endeudamiento individual, pasó a ser el “responsable” de dicho “crecimiento”. Esta burbuja inmobiliaria fue aprovechada por los mismos de siempre, en el caso de los yanquis, las grandes constructoras elevaron sus tasas de ganancias, aumentando la explotación, es decir mayor plusvalía, debido que un trabajador tenia que realizar en el mismo tiempo su trabajo, mas el del compañero despedido, congelaron los salarios,  se apropiaron de gran parte del PIB aportado por el sector inmobiliario.

El exacerbado consumo del pueblo estadounidense fue calificado por los genios tenebrosos del imperialismo, como el "último recurso del consumo", además de ser base importante del funcionamiento de gran parte de la economía mundial, a pesar de que la población yanqui representa el 5%  de la población del planeta, es la responsable del crecimiento de un 19%  de ésta, considerando que los salarios están estancados en términos reales en los últimos treinta años. La burbuja creada por los yanquis ya se comenzó a desinflar; el valor de las casas a bajado en un 5% y se espera que para el 2009, los precios de las viviendas, disminuirían muy por sobre el 20%. En la práctica los consumidores que sobrevivirán, poseerán una hipoteca de menor valor, imposibilitando la utilización de sus casas, como meros cajeros automáticos, bajando de paso, la fiebre consumista a la que fueron inducidos, por los genios tenebrosos del imperialismo.

La resultante de las medidas adoptadas, las pagarán los de siempre; se incrementará la cesantía, subirá la inflación (por lo tanto los elementos básicos del consumo humano), bajará el poder adquisitivo de la población, lo que traerá consecuencias colaterales, debido al alto nivel de importaciones de la economía estadounidense; productos que no podrán ser exportados por los países periféricos, los cuales se encuentran inmerso en la división internacional del trabajo, donde el planeta es una gran fabrica y los países son distintas reparticiones de esas fabricas. La consecuencia para las economías de las colonias-capitalistas dependientes, será el cierre de fábricas, reducción de personal; en pocas palabras, aumento de la cesantía y miseria en nuestros pueblos, donde títeres lacayos proimperialistas locales colaboraron en ser un apéndice mas, del imperialismo internacional.

Los garúes del sistema capitalista, esperan que China y la India se desacoplen como vagones del tren capitalista  y se transformen en la locomotora que tire y salve la crisis capitalista, debido a su altos niveles de crecimiento, lo que no puede ser posible ya que el potencial de las economías del Asia y la India son las exportaciones y si no hay mercado ¿donde colocaran sus mercancías?, todo hace avizorar que el capitalismo monopolista imperialista, está entrando en una profunda crisis que golpeara a todos por igual de norte a sur y este a oeste.

LOS EFECTOS EN NUESTRO PAIS

Los genios que el imperialismo tiene repartido en cada uno de sus países satélites, llevaron adelante su propia versión de la burbuja, según fueran sus posibilidades, en el caso chileno la burbuja también exacerbó el consumo de las personas, donde las instituciones financieras, bancos, financieras, las casas comerciales y grandes redes de supermercados, comenzaron a dar crédito en forma indiscriminada, bajo la publicidad de las bajas tasas de interés. Los bancos y financieras con el afán monopolista, trataron de capturar la mayor cantidad de clientes, entregando créditos de consumo, no importando si las personas estaban en condiciones de responder por la deuda contraída.

La ambición monopolista, llevó a las casas comerciales y supermercados, a desarrollar un proceso de emisión indiscriminada de sus tarjetas de crédito, incluso llegaron mas lejos, al “repartir” tarjetas de crédito a la población cesante, sin respaldo salarial alguno, con el fin ultimo de tener una cartera de clientes que hiciese especular sus acciones en la bolsa y así poder ir avanzando en el proceso de monopolización: comerse al mas pequeño. 

Estas instituciones también estimularon en forma artificial el consumo y el endeudamiento por medio del engaño de comprar a determinado plazo de meses, conservando el precio al contado, lo cual tentaba al consumidor, caía en la trampa y al cabo de un tiempo se daban cuenta del robo descarado, donde la población se desangra pagando el cobro de intereses, comisiones y seguros, los cuales aparecen disfrazadas al momento de cancelar las cuotas.

Según datos de los propios organismos del sistema, una familia chilena dedica el 61% de sus ingresos a cancelar deudas de consumo. Esta burbuja creada por los genios mandados por el imperialismo, desde sus universidades a manejar las economías de las colonias-capitalistas dependientes, a llevado a gran parte de nuestra población a endeudarse en créditos usureros, para poder cancelar la cantidad de deudas alcanzadas muchas veces con esas mismas instituciones, entrando en un circulo vicioso que no tiene solución viable para el sistema, debido a que las soluciones implementadas por los “genios imperialistas” seguirán incrementando la crisis, el alza de las tasas de interés, que duplica y triplica el alza de los salarios, la alta inflación registrada en el ultimo periodo, se suma el problema energético que se cierne sobre el pueblo, quien como siempre es el “llamado” a pagar los costos con el alza de las tarifas, además del aumento de la cesantía, la imposibilidad de cancelar las deudas contraídas, qué dicho sea de paso en la mayoría de los casos, se mantienen estancadas y sólo se dedican a pagar los intereses de aquella .

EL ACCIONAR DE NUESTRO ENEMIGO HACIA EL PUEBLO Y LOS REVOLUCIONARIOS

Cuando arrecia la crisis, es cuando nuestro enemigo de clase, se torna mas peligroso, ya que debe extremar las medidas de control, utilizando todas sus armas contra los que osen revelarse ante las consecuencias de las crisis; es decir las represiones y eliminaciones de activistas locales se empezarán o mas bien se empezaron  a llevar a cabo contra pueblos enteros; están fraguando invasiones a países que se han transformado en avanzadas del proceso liberador de nuestra Indo-América. Por ese motivo, por ejemplo, están planteando la relación de las FARC-EP y el presidente Chávez con el narcotráfico; se encuentran desarrollando el paso táctico de desprestigio y demonizacion, para justificar una intervención militar que puede ser armada o no. Allí se enmarca la marcha mundial contra las FARC-EP, llevada a cabo este ultimo 4 de febrero. Sumado a ello los llamados a la paz burguesa, como si los revolucionarios no hiciéramos la guerra para lograr la anhelada paz para nuestros pueblos. Pero todos los que hablan de la paz burguesa, igualan el término, con el de elecciones y con un sofismo impresionante dicen que es responsabilidad que los guerrilleros que están en las montañas, que el Estado colombiano se ensañe con los 7 millones de desplazados, de incrementar los 15 millones de desempleados. Se olvidan que la paz para nuestros pueblos sólo se logrará con el fin de la explotación, marginación y opresión de las mayorías, por el imperialismo y sus oligarquías financieras. Se olvidan que los lacayos fascistas a cargo de la administración de las colonias-capitalistas dependientes, no hacen más que obedecer los designios de sus amos imperialistas, en el caso colombiano tienen al frente a un fundador del paramilitarismo, también se olvidan que cuando el Partido Comunista Colombiano levantó la alternativa de la Unión Patriótica (UP), asesinaron a la mayoría de sus militantes. Esconden que la administración fascista colombiana secuestró un niño para entorpecer el proceso de acuerdos, extorsionando a la comunidad internacional con el fin de hacer fracasar una misión humanitaria. Aquellos que “hacen gárgaras” con la paz burguesa jamás dirán que el gran beneficiado con el trafico de cocaína es la economía estadounidense; cerca del 80% de las ganancias se lavan y se depositan en sus bancos, todo manejado por la CIA quien infiltró y maneja realmente a la DEA, con esto queremos especificar que es la CIA quien maneja el narcotráfico a nivel mundial, y el objetivo actual es manejar directamente el proceso de trafico y evitar intermediarios como los carteles colombianos. Todo esto es lo que se esconde propiciando la paz burguesa, no será más que la paz de los sepulcros, la única que se puede aspirar con el capitalismo monopolista, en su fase suprema. 

Quienes se hagan eco de todas las ideas, información y publicidad pregonadas por los grandes monopolios de comunicación, sepan que están ayudando a colocarle un rostro falso a los verdaderos enemigos del imperialismo, los satanizan ante los ojos de la comunidad internacional, crean la imagen de bandoleros, terroristas y criminales que lucran con el secuestro y el narcotráfico, en eso están colaborando abiertamente, dos lacayos títeres del imperialismo, que se pasean por Europa, como son el caso de Álvaro Uribe Vélez y Alan García. No nos olvidemos de las marchas por la paz antes de la invasión de Irak, se marchaba por la paz, porque existía un “monstruo que tenia armas químicas”. En su debido tiempo dimos nuestra opinión, planteando que debíamos prepararnos para la guerra con nuestro enemigo fundamental, antes de estar marchando y pregonando la paz burguesa. Después de lo ocurrido en Irak, tenemos la autoridad para preguntar ¿Donde están ahora los generadores de estas marchas? Sólo podemos  decir que nuestro enemigo es muy astuto y los que visten de progresistas demasiados incautos.

Todo el despliegue militar, que está desarrollando principalmente el imperialismo estadounidense, en los distintos teatros de operaciones del mundo, se debe a que quieren evitar por todos los medios, a que con ésta crisis económica desatada y con tales niveles de enfrentamiento, se acreciente el poder de fuego en  manos de los pueblos dispuestos a liberarse y a construir una sociedad mas justa. Ante ello, lo más seguro es que estemos ante una escalada represiva y el recrudecimiento de la desestabilización de los procesos llevados adelante por los pueblos venezolano, boliviano y ecuatoriano; en estos países se están exacerbando el reagrupamiento de las oligarquías parásitas, se incentivan las iniciativas separatistas y autonomistas como lo sucedido en Santa Cruz, Tarija, Panda, Benin y Chuquisaca en Bolivia, a la cual se tiene que sumar la oligarquía de Guayaquil. A decir verdad, lo que aterra a nuestro enemigo fundamental, no son las administraciones y los gobiernos de estos países, que actúan dentro del margen constitucional burgués; lo que verdaderamente les preocupa, es la organización y rebelión de sus  pueblos, que no ven mas salida que el derribamiento del capitalismo, que los explota y oprime.

Ante esta realidad, pasa a ser imperativo que los revolucionarios desempolvemos al Comandante de la Revolución Indo-Americano Ernesto Che  Guevara, quien planteó que no es revolucionario pararse en el umbral de la puerta, para ver pasar el cadáver del capitalismo, este hay que derribarlo y acompañarlo en su funeral y cerciorarse que quedo bien enterrado (ojalá con un par de guardias sobre su tumba), porque si alguien piensa que  tenemos que sentarnos a esperar el desarrollo de la crisis, está muy equivocado; el enemigo ante tales situaciones tiene dos, tres y mas  soluciones, con el objetivo de imponer de la forma que les resulte mas practico el intento de la perpetuación del capitalismo. En este caso borrar las trabas legislativas, jurídicas, que impidan el monopolio abierto. Nuestro enemigo puede implementar tales medidas por medio de guerras, ataques terroristas e incluso aprovechar un desastre natural.

Esto es corroborado, en palabras de uno de sus máximos garúes, Milton Friedman, quien expresara que “solo una crisis, real o supuesta, produce un cambio real. Cuando esta crisis se produce, las acciones que se adopten dependerán de las ideas predominantes. He ahí, creo, nuestra función básica: desarrollar alternativas a las políticas existentes, y mantenerlas vivas y disponibles hasta que lo políticamente imposible se convierte en políticamente inevitable”, pero mas claro aún, es el asesor del FMI, John Williamson quien planteó, que“seria concebible provocar deliberadamente una crisis como medio de eliminar las trabas políticas a las reformas”. Mas claro que lo anterior, sería querer encontrarle “el espíritu humano al capitalismo”, y como lo hemos planteado reiteradamente, lo verdaderamente humano sólo lo encontraremos en el socialismo, ese definido por Marx, Engels, Lenin, Mariategui y tantos otros, pero tampoco nos dejemos encandilar por los voladores de luces del revisionismo y el reformismo claudicante.

En nuestra Indo-América, el imperialismo internacional y especialmente el estadounidense, hace largo rato que comenzó su actuar por medio de operaciones encubiertas, sus comandos están desplegados en Colombia, irradian desde su base en Manta, Ecuador, desde las diferentes agregadurías militares y embajadas que se han transformado en el Puesto de Mando de todo tipo de maniobras, ya sean para desestabilizar gobiernos, la infiltración de Partidos Políticos y Orgánicas que sean potencialmente capaces de enfrentarse o tomar la conducción en los procesos de lucha que se llevaran adelante, ante la crisis económica que se avizora para nuestros pueblos.

En el caso de nuestro país, el enemigo trata de acallar el descontento popular, antes que se logre una articulación. Ejemplo de ello, es el conflicto llevado adelante por comunidades mapuches, a quienes intentan dividir , presentando a unos como violentistas y otros como pacíficos que buscan la solución dialogando, les incitan y tientan a entrar en legislaciones burguesas, les levantan la fantasía de la autonomía, cuando en realidad, ese no es el problema de fondo y tampoco  es un problema de raza: desde esta trinchera lo planteamos con claridad, el problema de los pueblos originarios, es un problema de clase, de lucha de clases, donde los oprimidos son representados por las comunidades, y el enemigo por los opresores capitalistas, los cuales se avalan de su institucionalidad fascista, esconden sus rostros tras un pasamontañas representado por sus aparatos policíacos y militares. El enfrentamiento dado por comunidades mapuches, en este caso, esta enmarcado en una guerra de clases, que nuestros pueblos vienen dando desde la llegada de los invasores europeos, a estas tierras y la posterior recalada de los imperialistas del norte. Tal como lo planteara el Comandante de nuestra Revolución, Compañero Miguel Enríquez, la lucha de clases es siempre una guerra encubierta,  de esa forma lo reconoce Patricia Troncoso “la Chepa“, estableciendo que “el sistema capitalista no nos deja otra opción que el enfrentamiento, no se puede dialogar cuando te tienen la bota sobre la cabeza”. 

Estamos planteando que la situación de los pueblos originarios, así como los campesinos, los pobres del campo y la ciudad, es un problema de clase, debido a que esa misma bota fascista la están colocando encima de la cabeza a los del norte, a los del sur y a los del centro, a quien intente levantarse; al enemigo no le importa la raza de quien se le enfrente, sólo ve intereses de clase, y algunos de nuestra clase normalmente confunden al enemigo, mientras que ellos siempre lo tienen clarísimo, esa es una de las diferencias que pueden determinar los destinos de esta guerra de clase.

El problema para nuestro enemigo, en el caso del pueblo mapuche, es que dicho conflicto, se transforme en el catalizador de la lucha por la liberación de todo el pueblo sin excepción de credos ni razas. Así lo planteó el imperialismo estadounidense en los documentos de Santa Fe, donde expuso su doctrina fascista, indicando que en los pueblos originarios se podía incubar los gérmenes de rebelión y  desobediencia a las imposiciones imperialistas. Por lo tanto, estamos asistiendo a la aplicación de las políticas y las acciones militares diseñadas por los “genios tenebrosos” del imperialismo estadounidense, que de paso también han ejecutado la otra táctica, la que siempre han aplicado y siempre la ejecutarán; el asesinato, la eliminación selectiva de su enemigo, para causar terror en el pueblo y no se rebele ante las injusticias, para después pasar al asesinato en masa, sin discriminación.

Nuestro enemigo fundamental, también se anticipó y coordinó todos los servicios de seguridad de las FF.AA y privados en la oficina de seguridad publica, desde donde emanan las políticas, de infiltración, eliminación física e instigación a actos que sólo los benefician ellos, en su lucha contra nuestro pueblo. La muerte de los dos últimos carabineros lo demuestra; a no pasar por alto el odio reflejado en las palabras del Ministro Vidal: “ojalá los sequen en la cárcel”, del mismo tenor fueron las de Bernales, el mandamás de la policía fascista chilena. Con este hecho, generado por ellos mismos, aterrorizan a nuestro pueblo, tratando de deslegitimar las luchas que se vienen para nuestro pueblo, volviendo a reflotar el tema de la delincuencia, la violencia y el terrorismo. 

Nuestro enemigo ya tiene su plan de intervención militar; se dedicó a estudiar el terreno y a las fuerzas enemigas, diseñó hace largo rato su defensa, para iniciar una ofensiva que no quede posibilidad de reacción, sus puestos de avanzada están entre nuestras fuerzas, por eso la única respuesta que podemos dar los revolucionarios consecuentes, es desde la clandestinidad, entendiendo esta, como el desconocimiento por parte de nuestro enemigo, de la verdadera forma de nuestro accionar, que es lo que hacemos en realidad; nos paseamos por la vida y por las calles como uno mas, no damos indicios ni si quiera en la forma de vestir, menos de hablar, no se es menos revolucionario si no respondemos una provocación, si no imito el look del Che u otro revolucionario, o transitamos con camisetas emblemáticas o con mensajes que delaten una posición política: Es el momento de ser una hoja mas del bosque, para que cuando estemos en condiciones de golpear no estemos identificados de antemano.

Revolucionario es el que todos los días piensa y actúa en como derrotar a nuestro enemigo de clase, como provocarles emboscadas, como llegar hasta su Puesto de Mando sin que se de cuenta; el actuar por actuar, llevado por la moda del movimentismo antojadizo, sin una estrategia, táctica, tipo de combate y forma de combate, es caer en un vulgar desorden, cuya única resultante son los golpes y retrocesos. 

Como parte de nuestro pueblo, solo podemos tomar las palabras de nuestro Comandante de la Revolución Indo-Americana y sentenciamos que ¡Solo hay un sentimiento mas grande que el amor a la libertad, el odio hacia quien la arrebata!

Con el PUEBLO, como Fuerza Principal Político-Militar, creando CONCIENCIA Revolucionaria y con el FUSIL, como guía de la lucha histórica y constante.

POR LA RAZON Y LA FUERZA, LOS TRABAJADORES AL PODER

SÓLO PODEMOS LA VÍA REVOLUCIONARIA

COMBATE O MUERTE
SOCIALISMO O MUERTE

DESDE ALGÚN  LUGAR DE CHILE,  

MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO -  BATALLON CHILE 
