TESIS SOBRE EDUCACIÓN
 
Es en la práctica donde el hombre tiene que demostrar la verdad, es decir, la realidad y el poderío, la terrenalidad de su pensamiento. El litigio sobre la realidad o irrealidad de un pensamiento que se aísla de la práctica, es un problema puramente escolástico. (CARLOS MARX)
 
A juicio de Federico Engels, las “Tesis sobre Feuerbach”, escritas por Marx en 1845, en contraposición al idealismo Feuerbachiano, corresponderían a “el primer documento en que se contiene el germen inicial de la nueva concepción del mundo”. Nuestra intención, en tanto, con este documento, es mucho menos pretenciosa, pero continuadora. Desde esta TRINCHERA, oponemos estas “Tesis Sobre la Educación”, contra todos los postmodernistas, dizque izquierda, que “ofician” de “ideólogos” del movimiento estudiantil en marcha, que intentan y creen analizar el movimiento actual, viendo sólo la superestructura, alejada de su base material. 
 
A nuestro entender, no concebir la Educación, como Medio de Reproducción ampliada del Capital, y por lo tanto inserta en la actual Crisis General del Capitalismo, tiende a particularizar la problemática y no verla como un fenómeno generalizado, que sobrepasa a la realidad Chilena, tal como lo observamos, en las movilizaciones estudiantiles generadas en otros países Latinoamericanos.
 
1. La Educación es concebida erróneamente, como un proceso de formación de seres humanos, “llamada a cambiar circunstancias”; pero por el contrario, según Marx, son los hombres, los que hacen que cambien las circunstancias. Por lo tanto, esto sólo puede entenderse racionalmente como  práctica revolucionaria. De otra forma, estaremos confundiendo planos y niveles. 
 
2. La Educación ha dejado de ser una institución, ubicada en la superestructura de la totalidad ideal marxista; para pasar a ser, en última instancia,  un movimiento de la  base material. En ese movimiento, encarna relación  capital –trabajo - y su acumulación como capital financiero-.
 
3. La Educación es una rama productiva, conectada dialécticamente, con el capital financiero. La crisis que de ello se produzca, no se resuelve con cambio de modelos educativos, más aportes económicos, ni nada similar; sino con la socialización de esos medios de producción, que conocemos como  Universidades, Colegios, Licenciaturas, Magísteres, Currículos pedagógicos, libros  y otros.
 
4. La socialización de los medios de producción (Educación), representa la necesidad de un proceso social de superar la contradicción general capital-trabajo. La difícil tarea, es pretender recuperar, sólo una rama productiva y financiera, en el momento histórico de mayor interconexión de todas estas, en el Imperialismo, como fase superior del Capitalismo. 
 
5. La crisis de la Educación, no es sino, una manifestación más de la contradicción capital –trabajo, y en consecuencia, representa enajenación, tanto del productor con su producto, como de su propia actividad social de producirlo. La Educación-conocimiento, termina siendo un objeto ajeno. El conocimiento no le pertenece a quien lo produce (la práctica social);   sino que otro se apropia de él -en sus múltiples formas, materiales e inmateriales- y lo hace privado. La Educación-conocimiento, por tanto, es un medio de ganancia, un producto y no una relación social que lo realiza como humano.
 
6. La sociedad, debe ser dueña del conocimiento que produce en su movimiento práctico. No obstante, hay una apropiación privada de éste, en su versión inmaterial, como en su lado institucional (Universidades, Colegios, etc.), dispuestos como  medios de producción. Por lo tanto, no se puede esperar otra cosa de la burguesía, que su resistencia a perderlos  y  la agudización de una  contradicción.   
 
7. La Educación, circula en el mercado, al punto de producirse, también en esta área, un fetichismo de la mercancía. Pues el conocimiento social, es portado como Educación cosificada, en títulos profesionales, libros, patentes, como si además, fueran objetos y no relaciones sociales.   
 
8.  Basado en el ideario Marxista-Leninista, el Movimiento Revolucionario Internacional, en la fase Imperialista del Capitalismo, identificó dos contradicciones, que se desprendían de la principal (Capital-Trabajo); la Contradicción Inter Imperialista, manifestada claramente en la actualidad, en las disputas entre consorcios y monopolios, que intentan apoderarse del control del Medio de Producción-Educación, donde el Estado Burgués, sirve de aval y sostenedor.
 
9. La segunda contradicción se da entre las Potencias imperialistas y sus lacayos coloniales, contra los Pueblos explotados y marginados del mundo. Así, entendemos la labor del Estado burgués-fascista chileno o colombiano, contra el Movimiento Educacional organizado. La institucionalidad burguesa, propone toda su maquinaria de “participación y organización”, a través de su Democracia, que propicia marchas pacificas, plebiscitos e incluso, Asambleas Constituyentes, para los más “radicales”. Es labor del Pueblo, del Movimiento Popular y Revolucionario y de sus Vanguardias, el diferenciar, cuando se trata de un mecanismo burgués de contención y cuando se trata de una herramienta transformadora-revolucionaria. 
 
10.  Así en tanto, como la Educación, es parte integral de la base material, que descansa el Capital, es imposible, que la Oligarquía Dirigencial, administradora del Estado Burgués-Fascista, otorgue los mecanismos necesarios de solución al conflicto Educacional. Salvo que los Monopolios, que designan a sus dirigentes políticos, en puestos claves del Estado (Presidentes, Ministros, Jueces y Parlamentarios), decidan “humanizarse” y resuelvan socializar sus Medios de Producción. Ante esto, podemos “esperar sentados”, a que ello ocurra.
 
11.  Así como la Educación, para el capital, es uno más de sus medios de producción, una pequeña parte de sus ganancias; los revolucionarios, no podemos perder la perspectiva y entender, que las movilizaciones estudiantiles, son una más de las muchas aristas y redes, que debe ir construyendo el Movimiento Popular. El movimiento educacional, debe ser una de las tantas tácticas a implementar, en la conformación del Poder Popular, entendido como Poder Dual al desarrollado por la burguesía, por lo cual, nunca puede poner en riesgo esta estrategia, siempre mayor y más superadora.
 
12.  Lo único cierto, es que en un estadio social, en que nos recuperemos como seres humanos, por fin, podremos disfrutar de la producción de conocimiento “a chorros”,  tanto como el ocio, y no como un producto cosificado que le pertenece a otro, o como parte de la enajenación general. 
 
Ante tales circunstancias, nos resta decir, que sólo la práctica revolucionaria, puede hacerse cargo de la verdadera contradicción, que enajena al hombre de su producto, de su vida y de su cuerpo natural. 
 
Con el PUEBLO, como Fuerza Principal Político-Militar,
Con la vanguardia, creando CONCIENCIA Revolucionaria y
Con el FUSIL, como guía de la lucha histórica y constante.
POR LA RAZON Y LA FUERZA, LOS TRABAJADORES AL PODER
SÓLO PODEMOS LA VÍA REVOLUCIONARIA
COMBATE O MUERTE
HUMANIDAD O MUERTE
 
Movimiento de Izquierda Revolucionaria – Ejército Popular Revolucionario (Batallón Chile)
