COMUNICADO 2


AL PUEBLO DE MÉXICO: 


El día de hoy 14 de junio del presente año, en algunos periódicos locales y nacionales apareció una noticia referente a una entrevista adjudicada al ERPI. En las informaciones relativas a la supuesta entrevista se hacen afirmaciones en relación al origen del ERPI. 

Aclaramos que ningún mando del ERPI, ni nacional, ni regional, han concedido hasta el momento ninguna entrevista a ningún medio de comunicación, por lo cual negamos que la información que ha sido publicada tenga como fuente a nuestra organización. 

Por otro lado, en otras informaciones se ha acusado a personalidades que desarrollan una lucha dentro de los marcos legales, de pertenecer a nuestras filas e, incluso, de contribuir al financiamiento de nuestras actividades, lo cual también negamos que sea cierto, y afirmamos que son intentos de justificar la represión contra quienes desde la legalidad buscan contribuir a la lucha por la democracia en México. 

La Dirección Nacional del
EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE
ERPI

República Mexicana, a 14 de Junio de 1998.
