COMUNICADO 9


AL PUEBLO DE MÉXICO 
AL PUEBLO DE GUERRERO 
Hermanos, hermanas, compañeros: 


A nombre del Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente reciban un fraterno y caluroso saludo desde nuestra trinchera de lucha, a todos ustedes que están haciendo la historia, a ustedes que se han decidido defender con dignidad lo que les pertenece, a ustedes que se dirigen a la ciudad de México convencidos de que sólo con la movilización y la lucha política se podrá impedir que la voluntad del pueblo una vez más sea pisoteada. 

Serán cientos de kilómetros los que habrán de recorrer para llegar al final de la jornada, y sin embargo esto es poco cuando un pueblo se ha decidido a conquistar su libertad. Estamos seguros de que este esfuerzo marcará la conciencia no sólo de los que caminarán el trayecto, sino de aquellos que les verán pasar y los escucharán a ustedes, como representantes de la dignidad de todos los mexicanos, que una vez más en la historia toca a los guerrerenses con orgullo hacerlo. 

Queremos manifestarles que nosotros también, como ustedes, sabemos que en Guerrero se cometió un fraude electoral, y que se intenta imponer un gobernante que representa fielmente los intereses del caciquismo figueroísta-aguirrista. Queremos decirles que nosotros también, como ustedes, no estamos de acuerdo conque el gobierno se burle así del pueblo y no debemos permitir un gobierno ilegítimo, por lo que hoy más que nunca, es el momento de luchar, no de claudicar, es el momento de avanzar no de retroceder, es el momento de enaltecer nuestra dignidad y conquistar lo que por muchos años nos han negado. 

Grandes e importantes acontecimientos se están dando en el país como la consulta zapatista, como la lucha contra la privatización de la energía eléctrica, como la celebración del día internacional de la mujer. Pero si algo tan esencial, como es el derecho al voto no es respetado, ¿Qué puede celebrar la mujer guerrerense? ¿Qué mensaje dan a los pueblos indios, si no es el del exterminio y el engaño? ¿Se pueden defender la energía eléctrica y la educación de la privatización voraz, si no se defiende también algo tan esencial como el voto emitido por un pueblo ansioso de cambio? Por eso no podemos y no debemos permitir un gobernante ilegítimo. 

Ahora ustedes tienen la palabra compañeros, nosotros les preguntamos: 

¿Están de acuerdo en defender su voto hasta sus últimas consecuencias? 

¿Están de acuerdo en que el ERPI intervenga si la lucha por la limpieza electoral es reprimida? 

¿Están de acuerdo en que se aplique la autodefensa armada para hacer justicia por los asesinatos de luchadores sociales y los atropellos policiacos y militares? 

No están solos compañeros, el Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente es parte del pueblo y tengan la seguridad de que haremos lo que el pueblo disponga. 

¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!

POR LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL
EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE
Comandante Insurgente Hermenegildo

República Mexicana a 7 de marzo de 1999.
