COMUNICADO 18


AL PUEBLO DE MEXICO: 
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS: 
A LAS ORGANIZACIONES INSURGENTES DE MEXICO Y EL MUNDO: 


... por mi amigo que esta preso, 
porque ha dicho lo que piensa, 
por las flores arrancadas, 
por la yerba pisoteada, 
por los árboles podados, 
por los cuerpos torturados, 
yo te nombro LIBERTAD.... 


En la madrugada del día 22 de Octubre de 1999, fueron capturados en la ciudad de Chilpancingo, Guerrero integrantes de nuestra organización revolucionaria en una casa de seguridad donde se encontraban los siguientes compañeros: Jacobo Silva Nogales, Gloria Arenas Ajis, Carlos García Rosales y Felicitas Padilla junto con 5 menores de edad que también habitaban la casa. Para nosotros Jacobo son conocidos como el Comandante Antonio, Gloria como la Coronel Aurora y Carlos y su esposa Felicitas sólo como encargados de la casa para resguardar materiales y la atención en reuniones ocasionales. Los dos primeros compañeros son parte de nuestra Dirección Nacional del ERPI y el matrimonio que cuidaba la casa no lo son y no tienen grado militar dentro de nuestro organigrama. 

Hasta el día de hoy, y por los datos que hemos recabado, la casa de Chilpancingo fue detectada por uno de los cuerpos de inteligencia militar desde un tiempo no definido y sobre la cual se monto un operativo de vigilancia para poder descargar un golpe importante a nuestra organización pretendiendo la captura del Comandante Hermenegildo, sin embargo este compañero no se encontraba ahí sino que se habían quedado a pernoctar esa noche nuestra Coronel Aurora y nuestro Comandante Antonio, los cuales por seguridad sólo conocían este domicilio para poder redactar comunicados o efectuar reuniones de trabajo, y solo conocían sin detalles el trabajo de la organización en algunas partes del país y especialmente de Guerrero pues prácticamente ya habían salido del estado desde hacia unos meses y se fueron a radicar a otro el cual solo ellos conocían y donde vivian la madre de Aurora que padece un cáncer terminal y una hija de 18 años conocida por nosotros como la combatiente Laura de la cual no sabemos su paradero y están secuestradas y desaparecidas por elementos de inteligencia militar en la ciudad de San Luis Potosí desde el día 22 de Octubre. Exigimos su presentación inmediata con vida así como la de la compañera Felicitas Padilla que no ha sido presentada ante los medios de comunicación, para lograr esto pedimos atentamente a los organismos defensores de los derechos humanos no gubernamentales intercedan para que sean presentadas de inmediato. Esto si se logra a partir de hoy nos quitaría razones para iniciar acciones de hostigamiento en contra de las instituciones del Estado y sus representantes, y que por obvias razones solo enrarecería fuertemente el clima político actual. NO LO DESEAMOS, NO NOS OBLIGUEN A HACERLO.

Los compañeros han denunciado que fueron torturados desde el momento de su captura y hasta el día de su presentación en el lúgubre penal de Almoloya de Juárez, donde seguramente seguirán siendo torturados y sujetos a vejaciones de todo tipo pues el Estado mexicano no les concede tregua a quienes se atreven a luchar por el cambio revolucionario de nuestro país, por lo que es necesario que en su calidad de prisioneros de guerra y de conciencia sean tratados de acuerdo con las normas internacionales de la Convención de Ginebra en lo relativo a conflictos armados internos de los países que lo suscriben. Para ello pedimos la vigilancia estrecha de los organismos de derechos humanos no gubernamentales y que los medios de comunicación puedan tener acceso a los compañeros, ellos tienen derecho a hablar.

Este sin duda ha sido el golpe más importante que nos han realizado desde nuestra conformación como ERPI, pero también sin duda es un motivo más para continuar, y el lugar que temporalmente han dejado en nuestra dirección ya ha sido cubierto por quienes quedamos y otros compañeros se integrarán a la Dirección Nacional pues aquí la continuidad esta garantizada, la pérdida de la libertad o la muerte son los riesgos que asumimos quienes como ellos nos integramos a la lucha revolucionaria por justicia, libertad y democracia, desde hace tiempo se tomaron las medidas para preservar la continuidad de este proyecto revolucionario llamado ERPI, desde donde anunciamos que a 7 días de la captura de nuestros compañeros que nos obligó a replegar alguna parte de nuestro trabajo en el país, la casi totalidad de la estructura esta en funcionamiento y en reorganización necesaria después de este golpe. Si el Estado espera algún tipo de respuestas militares de parte nuestra no lo haremos si no nos obligan a hacerlo y considérese desde ahora que todo ese clima de psicosis que están creando los cuerpos de seguridad en varios estados del país solo busca golpear a todo tipo de organización popular, llámense estudiantes de la UNAM, partidos políticos y organizaciones sociales y políticas y que a toda costa el gobierno y sus representantes quieren vincular a los movimientos armados como el nuestro con la intención de reprimirlos brutalmente. ¿Cuántos miles de Almoloyas se necesitarán para encerrar a quienes buscan la libertad, la justicia y la democracia?

Hacemos un atento y respetuoso llamado a las demás organizaciones armadas que existen en nuestro país para que estén atentos al desarrollo de los acontecimientos y nuestro pedimento de solidaridad político-militar si es necesario.

La libertad de todos los compañeros presos políticos del país, sean de la organización que sean, sólo será posible con el empuje del pueblo mexicano cuando cambie el régimen opresor que priva en el país. Y el ERPI hará lo suyo a su tiempo, por el momento continuaremos desarrollándonos en todo el país creciendo en el silencio, y aplicando la autodefensa integral donde haya condiciones, creando órganos de Poder Popular donde estemos y desde luego reforzaremos nuestras medidas de seguridad que se ven desgastadas en algunos momentos y en algunos lugares ante la Guerra de Baja Intensidad que el Estado mexicano aplica contra los movimientos populares armados y no armados.

A los compañeros y compañeras que por el momento quedan desvinculados de nuestra estructura los orientamos a que sigan con sus tareas revolucionarias, redoblen sus esfuerzos que ya en otro momento lograremos reencontrarnos.

Por último, esperamos la solidaridad, información y opiniones en nuestra dirección de correo electrónico con clave: mexico-futuro@lettera.net

¡¡ CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ !!

Comandante Insurgente Hermenegildo, Comandante Insurgente Santiago, Coronel Insurgente Emiliano y Coronel Insurgente Cuauhtémoc.
DIRECCION NACIONAL DEL ERPI.

República Mexicana a 29 de Octubre de 1999.

P.D.: Ahora la nueva Brigada Blanca se llama Policía Federal Preventiva y todavía le falta su estreno.
