COMUNICADO 11


LA LUCHA ESTUDIANTIL, UNA LUCHA POR EL FUTURO, UNA LUCHA JUSTA


Compañeros estudiantes de la UNAM: 

ESTAMOS CON USTEDES: 

Porque la lucha de ustedes es justa. 

Porque lo que ustedes defienden es una vieja conquista del pueblo mexicano: el derecho a la educación gratuita. 

Porque pelean no solamente por lo que es suyo, sino por lo que es de todos los mexicanos, muchos de los cuales murieron por conquistar el derecho que hoy el gobierno nos quiere quitar. 

Porque su arma es la razón. 

Porque esta lucha no es solamente suya sino de todo el pueblo. 

Porque el gobierno y los ricos ya nos han quitado demasiado. 

Porque si hoy nos quitan ese derecho mañana nos quitarán otros más. 

Porque cuando se atenta contra la educación se atenta contra el futuro. 

Porque consultaron con las bases el camino a seguir y están mandando obedeciendo. 

Porque al estar en huelga hacen uso de un derecho y ejerciéndolo se le defiende. 

Porque ocupan una trinchera que junto a las que otros ocupan hoy en día pueden formar una gran línea de defensa que se puede oponer a esa gran agresión contra el pueblo que se llama neoliberalismo. 

Porque su inconformidad, que también es la nuestra, es tan solo la punta de un iceberg de descontento general. 

Porque los hijos de los pobres tienen derecho a oportunidades de una vida mejor. 

Porque representan el pensar y el sentir de los estudiantes de todo el país. 

Porque nos da gusto ver como la juventud se levanta indignada para defenderse cuando la agreden. 

Porque sentimos una enorme alegría al ver a los padres apoyando a sus hijos en una lucha justa. 

Porque sin importar cansancio, desvelos y riesgos, están donde hay que dar la lucha. 

Porque la lucha de ustedes mostrará a muchos el camino a seguir y animará a emprenderlo. 

Porque los campesinos y trabajadores que estamos en el ERPI y los que estamos aquí y alguna vez fuimos estudiantes, queremos que nuestros hijos tengan la oportunidad de estudiar. 

¡Con el Poder Popular, el pueblo unido vencerá!

Por la Dirección Nacional del
Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente.
Comandante Insurgente Antonio.

República mexicana, a 20 de abril de 1999
