COMITÉ ESTATAL DE GUERRERO:
COMUNICADO 1
 

Este comunicado se refiere al caso de secuestro de Raúl Astudillo en el estado de Guerrero. La señora Violeta Campos Astudillo, esposa de éste, declaró que el ERPI es el autor del secuestro y quería atentar contra su vida. También alude a la detención en agosto de dos perredistas, Ismael Padilla Nava y Azucena Pasión, quienes son acusados de pertenecer al ERPI y ser autores del secuestro.


A LA OPINIÓN PÚBLICA:
A LA FAMILIA ASTUDILLO:


El día 18 del mes y año en curso en diversos medios de comunicación estatales aparecieron notas donde la señora Violeta Campos Astudillo, miembro de la conocida familia priísta Astudillo de nuestro estado pide al ERPI que respete la vida de su esposo y ofrece negociar para poner fin a el secuestro de que es víctima desde hace casi dos meses, durante una entrevista manifiesta que después de la detención de Ismael Padilla Nava y Azucena Pasión, supuestos secuestradores de su marido, también afirma que el ERPI le ha hecho llegar un comunicado donde le amenazan a ella y a toda su familia.

Ante semejantes imputaciones y distorsiones nuestro ERPI aclara lo siguiente:

1.- Negamos que Ismael Padilla Nava y Azucena Pasión sean miembros o dirigentes de nuestra organización, lo que se evidencia es una vez más el intento desesperado por parte de los cuerpos de seguridad para pretender vincular a nuestro ERPI con este tipo de actividades.

2.- Nos deslindamos de cualquier amenaza a la familia Astudillo, ésa no es nuestra práctica.

3.- No es a nosotros a quienes la señora debe pedir la libertad de su esposo, sino a aquellas que realmente lo tienen en su poder.

4.- Ante la incapacidad policiaca, es probable que los detenidos (Ismael y Azucena) sean chivos expiatorios para tratar de dar resultados y junto con ello hostigar a dirigentes sociales como paso preparatorio de una escalada represiva en varios municipios del centro del estado de Guerrero.

Ya está visto que la fabricación de culpables y la tortura siguen siendo la regla de oro de las policías mexicanas, y vincular a los movimientos sociales con la insurgencia armada son parte de la guerra sucia que se vive en nuestro país.

¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!
COMITÉ ESTATAL DEL ERPI

Estado de Guerrero a 22 de Agosto del 2000.
