COMUNICADO 22


A LA OPINIÓN PÚBLICA NACIONAL E INTERNACIONAL 
 

"¡No sean abusivos ni cabrones...! - gritó nuevamente El Miles, de pie en medio de los deportados. Los guardianes que ahora cuidaban la ‘cuerda,’ pertenecientes todos al llamado Cuerpo Nacional de Inválidos, se dirigieron presurosos..., sorprendidos realmente por el hecho inaudito de que alguien fuese capaz de protestar ahí, en plenas Islas Marías, frente a ellos." 
José Revueltas, "Los Muros de agua" 


El día 11 de diciembre del presente año apareció publicada en la sección de cartas del diario "La Jornada" una denuncia firmada por David Durán Mata en la que expone la situación de extremo peligro que guardan los presos políticos en México, como la de su hermano el compañero José Alfredo Durán Mata, militante del Ejército Popular Revolucionario, que fue capturado por fuerzas policíacas del Estado mexicano en agosto de 1996 en Huixquilucan, estado de México y recluido, después de crueles torturas, en el penal de máxima seguridad de Almoloya de Juárez en el mismo estado. 

En dicha denuncia detalla el hostigamiento que sufre nuestro compañero desde el 23 de noviembre de este año por parte de un reo común que lo reta a muerte y que intenta consumar cuatro días después al atacarlo con un arma punzocortante que afortunadamente resultó fallida. Desde entonces, nuestro compañero revolucionario se declara en huelga de hambre y exige su pleno reconocimiento como preso político y atinadamente señala al gobierno mexicano como el responsable de dicho hostigamiento e intento de asesinato a través de un autor material clasificado como delincuente común en el infernal penal de Almoloya de Juárez. 

Ante los indignantes mencionados hechos nuestro Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente declara lo siguiente:

1. El compañero José Alfredo Durán Mata es reconocido como prisionero de guerra en manos del Estado mexicano que es común a nuestra organización insurgente tanto como a las demás organizaciones revolucionarias derivadas del EPR.

2. Los compañeros que se encuentran presos como vinculados al EPR hasta antes de nuestra separación como ERPI en el mes de enero de 1998 también los reinvindicamos como presos nuestros y por causas de sus ideales revolucionarios.

3. Que las agresiones que sufrió Alfredo así como cualquier otra posterior que sufra cualquier otro compañero preso político nuestro son y serán una afrenta contra nuestra organización.

4. Que hacemos responsable en primera instancia al Estado mexicano de dichas agresiones y en segunda instancia a los autores materiales, ya sea como individuos o como banda delictiva, que por ende deben asumir las consecuencias de dichas acciones en contra de los revolucionarios.

5. Que consideramos la agresión contra Alfredo como un precedente de hostigamiento en contra de la seguridad de los presos políticos en México.

6. Exigimos una aclaración pública de los hechos así como los nombres de los responsables intelectuales y materiales.

7. Que agresiones como ésta ponen en evidencia la distancia entre el dicho y el hecho, y que por supuesto contradicen cualquier discurso conciliatorio del gobierno entrante.

8. Que damos a conocer a toda la sociedad las denuncias hechas por el compañero Comandante Antonio al funcionario de la Cruz Roja Internacional en las que detalló en una entrevista inédita durante la segunda quincena del mes de noviembre pasado:

a. las condiciones de tortura sistemática y permanente que padecen los presos en Almoloya de Juárez,

b. asesinatos por envenenamiento simulados como "enfermedad" mediante agentes químicos sofisticados,

c. así como pruebas contundentes sobre la desaparición de 123 cadáveres de personas desaparecidas en los años de los setentas y que fueron arrojadas al mar desde aviones y helicópteros bajo el mando directo de Mario Arturo Acosta Chaparro Escapite.


¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!

DIRECCIÓN NACIONAL DEL ERPI.

República Mexicana a 12 de diciembre del 2000.
