COMUNICADO 2
Comité Estatal de Guerrero
  

AL PUEBLO DE MÉXICO: 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO: 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN: 
Hermanas, hermanos: 


El día 12 de diciembre del año 2000 salió una nota publicada en distintos medios de comunicación que hace necesaria una aclaración de nuestra parte. Ante la falsedad de lo publicado y las subsecuentes críticas que han aparecido señalando un supuesto proceso de descomposición de nuestra organización, hacemos llegar las siguientes aclaraciones. No nos habíamos pronunciado anteriormente con la idea de que hechos tan evidentemente fabricados y distorsionados no generarían tales repercusiones negativas. 

En varios periódicos se público la nota de que murieron dos integrantes de nuestro ERPI. Los supuestos hechos ocurrieron el 10 de diciembre del 2000 en la comunidad de Totomixtlahuaca, municipio de Tlacoapa, Guerrero, región de la montaña. Se informó que presuntos miembros del ERPI emboscaron a un grupo de sus propios integrantes porque, según el sobreviviente habían decidido desertar. Aclaramos que somos ajenos a tales hechos y que ni los campesinos fallecidos, Odilón Barragán y Caritino Fausto Flores, ni el sobreviviente, Nicolás Fidel Díaz, son o han sido militantes del ERPI, mucho menos los agresores. 

No es nuestra práctica actuar así con nuestros miembros. Todos nuestros integrantes participan de manera consciente y voluntaria. El día en que ellos decidan retirarse se les comprende y se les respeta su decisión pues están ejerciendo sus derechos como militantes, revolucionarios y seres humanos. Las venganzas y las represalias (incluyendo desde luego las ejecuciones) por diferencias políticas, disidencias y deserciones son actos inhumanos y anti-revolucionarios que rechazamos contundentemente. Nuestro quehacer político y nuestra metodología se rigen por nuestras Tesis para el Cambio, ver (http//tierra.ucsd.edu/erpi). La tesis número 25 claramente establece que: Rechazamos que en nombre de la revolución o del partido se amparen abusos o crímenes dentro del movimiento revolucionario; para nosotros, un fin bueno para el pueblo, humano y honesto, requiere construirse con métodos igualmente buenos, humanos y honestos. 

Por lo tanto rechazamos enérgicamente las versiones emitidas por el presidente municipal de Tlacoapa y el Director de Seguridad del Estado Victor Hugo Peña, versiones en las que se basan las notas periodísticas mencionadas. 

Estas prácticas de asesinatos son propias de las bandas de delincuentes comunes, los criminales y no de un ejército revolucionario. Según nuestras investigaciones y la información proporcionada por los habitantes de Totomixtlahuaca, la emboscada y una posterior represalia en que perdiera la vida el joven Rodrigo Suárez (que tampoco tiene alguna relación con nuestra organización) se debe justamente a conflictos entre los cacicazgos y la delincuencia de la región. 

Aprovechamos este espacio para esclarecer informaciones que han aparecido en la prensa sobre otros hechos. El día 10 de enero del año corriente, apareció la noticia de la detención de 4 presuntos miembros del ERPI en Ayutla, Guerrero. Por supuestas evidencias que los vinculan con nosotros, se les acusa de militar en el ERPI. Estas 4 personas no pertenecen a nuestras filas. Cuestionamos la veracidad de la evidencia presentada (¿Una foto de un encapuchado con nuestro uniforme?). Advertimos a la sociedad civil la posibilidad de que cualquier declaración vinculándonos a nuestra organización sea arrancada bajo la siempre presente práctica de la tortura. 

Por último hacemos un llamando a las amas de casa, estudiantes, maestros, campesinos, profesionistas, trabajadores, comerciantes, deportistas, desempleados y toda la sociedad civil a que ustedes y nosotros hagamos el esfuerzo permanente por denunciar todos los atropellos que sufran por parte del gobierno, por parte de la policía y del ejército, para que ninguna represión que ejerzan en contra de nuestro pueblo quede en la impunidad. Hacemos un llamado, pues, a ejercer la autodefensa integral en todos los terrenos; en lo político, en lo económico, en lo social, el cultural y además el militar. 

¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!

¡NUNCA, NUNCA MÁS

NI UN SOLO MUERTO POR PROBLEMAS INTERNOS 
O POR DIFERENCIAS POLÍTICAS ! 

POR EL COMITÉ ESTATAL DE GUERRERO 
Capitán Belmar 

República Mexicana a 18 de enero de 2001.
