COMUNICADO NÚMERO 5 

AL PUEBLO DE MEXICO: 

A LAS ORGANIZACIONES DEFENSORAS DE LOS DERECHOS HUMANOS: 

A LOS MEDIOS DE COMUNCACION: 

En diversos medios de comunicación, aparecieron notas donde se vinculan a seis ciudadanos -José Guadalupe Hernández Arizmendi, Eudoxio Suástegui García, Bardonmanio Ríos, Doroteo Marín, Inés Jimenes Silva y Concepción Ramírez Ramírez- con nuestro Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente. 

Ante las falsedades publicadas que intentan culpar a estos ciudadanos de pertenecer a nuestras filas y criminalizar al ERPI, se hace necesaria una aclaración de nuestra parte. Declaramos lo siguiente: 

1. Negamos rotundamente la participación de estos costa chiquenses en nuestra organización. Las presuntas declaraciones hechas por éstos vinculándolos a nuestra organización y al secuestro evidentemente fueron arrancadas bajo la siempre presente práctica de la tortura. ¿Cómo es posible que los centros de inteligencia piensen que ancianos de 70 y 80 años se dediquen al secuestro? Es muy probable que todos los detenidos sean chivos expiatorios para que Fox y la AFI -un proyecto del Sr. Rafael Macedo de la Concha (responsable de sentenciar injustamente a los campesinos ecologistas en 1999 y cuando menos un avalador de la tortura) y su procuraduría militarizada- reporten "resultados" a sus respectivos "big brothers", Bush y el FBI. 

2. Cuestionamos seriamente la veracidad de las evidencias que presenta la PGR. ¿Una biblia con anotaciones? ¿Un comunicado nuestro? A ver si entendemos: estudiar la Biblia (cosa que no hacemos como organización) y leer nuestros documentos públicos que son disponibles a todo el mundo, ¿es delito? Por lo que respecta al "hallazgo" de nuestros uniformes, esto es imposible ya que no guardamos nuestros uniformes militares en casas. Por tanto, lo más probable es que todas estas evidencias hayan sido sembradas. 

3. Los recientes cateos, incursiones y detenciones ilegales ocurridos en los municipios de Tecoanapa, La Unión, Chacalapa y Ayutla de los Libres, con el pretexto de investigar secuestros, muestran el criminal modus operando de las fuerzas policiacas. Primero, causan zozobra, incursionando violentamente y con dispositivos aparatosos en comunidades campesinas. Segundo, detienen a estas seis personas sin órdenes de aprehensión. Tercero, los mantienen incomunicados y escondidos por más de tres días. No satisfechos con estas graves violaciones a los derechos humanos, elementos de la AFI y otras fuerzas policiacas proceden a golpear inhumanamente a los detenidos, quienes en diversas imágenes publicadas presentan irrefutables huellas de tortura. 

4. El "armamento" presuntamente decomisado no es nuestro. Unidades nuestras ya han confirmado que esas armas no nos pertenecen. Por ejemplo, nosotros no usamos el fusil Galil. Es más, parece ser que esta presentación espectacular de pertrechos de guerra es un montaje. Según varios compañeros, buena parte de ese armamento ya fue presentada después del hallazgo de armas en el Cerro de Guajolote en 1997. 

5. Denunciamos el continuo intento de las autoridades de criminalizar a nuestra organización. El ERPI es una organización político-militar, seria, disciplinada, combativa pero también humanista y popular; luchamos, junto con otras fuerzas insurgentes, por la transformación de nuestra sociedad, construyendo y defendiendo el poder popular desde abajo y hasta las últimas consecuencias. No nos consideramos delincuentes por participar aquí. Más bien, los represores de las fuerzas policiacas y sus jefes necesitan verse en el espejo. 

Todo mexicano, trátese de militantes nuestros o no, tiene el derecho a no ser torturado o ser desaparecido; de hecho, estos son derechos universales básicos de todos los seres humanos. Sin embargo, el gobierno todavía practica estos crímenes de lesa humanidad. En las fotos de los detenidos que pasaron por la tele, estos campesinos aparecen con el rostro hinchado -señal de que fueron brutalmente torturados. 

Lo que el Estado pretende hacer a través de la fabricación de culpables, la tortura y la criminalización de luchadores sociales y trabajadores campesinos es crear un clima de zozobra. De nueva cuenta, están realizando operaciones e investigaciones extremadamente irregulares (cateos ilegales, detenciones ilegales, tortura física y psicológica, intimidaciones), propias de un Estado policiaco, a lo largo de la Costa Chica. Así, se prepara el terreno para una escalada represiva en el estado de Guerrero. Ya varias organizaciones sociales -que no tienen relación alguna con el ERPI- han denunciado un recrudecimiento de violencia policiaca y militar en la región. Ante la intensificación de la represión, llamamos a la sociedad civil a organizarse y denunciar cualquier atropello que sufran por parte del gobierno. Hasta hoy, la impunidad y los crímenes de lesa humanidad prevalecen y son prácticas comunes del foxismo. Pero tarde o temprano, se hará justicia y habrá un pleno respeto por los derechos humanos. 

Atentamente. 

El Comité Estatal de Guerrero 
Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente 

República Mexicana a 27 de mayo de 2003 

¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERA!
