COMUNICADO NUM. 8

EJERCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE
 

DE CANDIDATOS, ELECCIÓN Y CIUDADANOS, NUESTRA VISIÓN
 

El próximo 6 de febrero tendrá lugar la jornada electoral, para elegir al nuevo gobernador. Hemos observado muy de cerca las campañas de los diferentes candidatos y partidos. Hoy, a unos días de dicho evento, damos a conocer nuestra opinión al pueblo de Guerrero, a nuestros militantes y simpatizantes.

¿Qué podemos decir de los representantes del régimen caciquil que a gobernado el estado por muchos años? ¿Qué se puede esperar del candidato del PRI, respaldado por los grupos de Rubén Figueroa, Ángel Aguirre, y René Juárez en connivencia con el  poder económico y político de los señores del narcotráfico? ¿Qué podemos decir de la compra de conciencias, de la entrega de dadivas, del uso y abuso de la estructura jurídica, económica, administrativa, logística y humana del gobierno del estado a favor del candidato Astudillo! ¿Qué decir del férreo control que ejerce René Juárez en la mayoría de los medios de comunicación, para beneficiar a su partido y su candidato!

La campaña priísta, se caracteriza por el derroche de recursos, y el abuso de la ignorancia de muchos ciudadanos depauperados y envilecidos por la cultura de corrupción, corporativismo y engaño de los gobiernos priístas.

Esperamos más de lo mismo, corrupción, pobreza, analfabetismo, miseria, abandono del campo, migración de indígenas a los campos de cultivo de Sinaloa, Sonora y Baja California. Represión, cárcel y muerte para quienes luchamos por un cambio verdadero. La permanencia en la primera fila del poder de personajes de negro historial, como Rubén Figueroa, Rogaciano Alba, De los Astudillo, los Apresa, los Aguirre, de los grupos políticos causantes de la situación de pobreza en que vivimos. Es  previsible, que en caso de ganar, el PRI, va a asumir una actitud arrogante para imponerse mediante sus métodos de violación a los derechos humanos a quienes luchan desde los sectores sociales.

Por otra parte, el candidato del PRD a sido muy abstracto en sus propuestas y prácticamente está haciendo una campaña donde tiene  como base el culto a la personalidad. En el aspecto ideológico, su visión tiene más coincidencias con quienes hoy gobiernan el país. Incluso la derecha y la presidencia de la republica ven con buenos ojos que gane Zeferino Torreblanca.

El partido que se reclama de izquierda hace mucho que asumió actitudes de centro derecha. Como ejemplo, su apoyo a la militarización  de las tareas policíacas y el fortalecimiento del aparato represivo del estado. El hecho de que sea el pragmatismo el que defina alianzas electorales nos habla de la búsqueda del poder por el poder. La ausencia del debate de las ideas y el abandono de una ideología que defienda a las mejores causas del pueblo de Guerrero son elementos que definen a la izquierda electoral. Para muestra un botón, escuchemos las consignas al ritmo de ¡mesa que más aplauda! y del ¡pá tras, pá tras.

Es posible que gane el candidato de la coalición Guerrero será mejor, lo que no significa que arribemos a un cambio como el que  soñaron muchos compañeros que lucharon y entregaron su vida a la lucha revolucionaria. Ese sueño es una realidad que vamos a seguir construyendo quienes trabajamos por un cambio real y profundo de la sociedad.  Nosotros no creemos en la democracia que se limita a tachar una papeleta y ponerla en una urna cada que hay una elección. Trabajamos para arribar a una democracia que traiga consigo justicia a las clases trabajadoras.

Algún candidato durante la campaña se ha referido a nosotros con el calificativo de retardatarios, termino que evidencia claramente su desconocimiento de nuestra historia, de que somos producto de una situación de pobreza e injusticia, causada por la política económica, y social del régimen. Somos continuadores de una lucha seria con nuestro pueblo y no estamos buscando la forma de enriquecernos personalmente ni de llegar al gobierno para implementar medidas económicas que afecten al pueblo de Guerrero. 

Hemos sido testigos del entusiasmo popular de quienes participan y creen en la candidatura del sol azteca, muchos luchadores políticos de antaño junto con oportunistas y  ciudadanos honestos  que realmente quieren el cambio. Nuestro respeto a quienes de manera honesta buscan el cambio por la vía electoral. Estamos ciertos que aún cuando haya las mejores intenciones el cambio que se genere con la alternancia va a ser muy limitado. Por tanto, hacemos un llamado a los candidatos a asumir compromisos concretos, ante temas como la investigación, aclaración y castigo a los responsables de los asesinatos de los alrededor de 500 guerrerenses muertos a manos del estado durante los años 60 y 70; del mismo modo,  con respecto de los activistas y dirigentes perredistas muertos durante el gobierno de Carlos Salinas y José Francisco Ruiz Massieu. En ese mismo tenor que digan al pueblo de guerrero si van a continuar impunes los responsables intelectuales de las masacres de Aguas Blancas y El Charco.

Que decir de una institución gris y de bajo perfil, como el Consejo Estatal Electoral de Guerrero, supeditada a los intereses del gobierno del estado. Su incapacidad raya en el insulto, al no tener la capacidad para amarrar acuerdos entre los partidos y fuerzas contendientes, ni de  supervisar los gastos de campaña y castigar a quienes rebasen el tope de gasto establecido. Por lo que conocemos podemos  afirmar que la campaña priísta fácilmente va a rebasar los 500 millones de pesos.

El nuevo liberalismo a impregnado a los diferentes partidos políticos, académicos e intelectuales. Por lo que incluso sectores que se reclaman de izquierda asumen políticas de derecha. Veamos como los izquierdistas de ayer se han convertido en férreos defensores de la democracia, el estado de derecho, de su idea de ser una izquierda moderna. Hoy, el discurso de los políticos de derecha, de centro y de izquierda es muy parecido. Pero, como pueden hablar de modernidad cuando existe un alto grado de analfabetismo en nuestro pueblo, cuando más de la mitad de la población se encuentra en la miseria, como hablar de modernidad si tenemos una universidad estatal saqueada, como hablar de modernidad si la mayoría de nuestros jóvenes no leen libros, ni periódicos y su único referente es la radio y televisión. Como hablar de modernidad si tenemos a un campo y sus campesinos que se encuentran en la disyuntiva de emigrar al vecino país del norte o sembrar estupefacientes. Como hablar de modernidad cuando en Guerrero los lectores de periódico no pasan de 35000, de los más de tres millones de guerrerenses. Para nosotros la democracia  que defienden no es más que una forma de engañar al pueblo. Hoy, incluso los que se dicen de izquierda han renunciado a sus creencias y tratan de acomodarse a la moda, que es estar al servicio del capital, y enarbolan un discurso de izquierda y cuando llegan al gobierno dan continuidad a los planes de la derecha.

Las elecciones por si solas no van a resolver los problemas estructurales del pueblo de México, por tanto, la democracia formal que se practica es una democracia de fachada reluciente, pero por dentro esta vacía y carcomida. Porque quitar y poner a un gobierno por medio de las elecciones no cambia en nada la situación económica de los ciudadanos. Así salga un gobierno de derecha y entre un gobierno de izquierda o de centro, porque quienes tienen el poder son los barones del dinero, los grupos de poder, el corporativismo burocrático, y no el pueblo de México. Entonces el verdadero cambio está en la lucha extraparlamentaria, en que el pueblo se organice y recupere su soberanía. Puesto que la democracia, está supeditada, subordinada y secuestrada por el poder económico. Entonces este tipo de democracia neoliberal promocionada por el imperio no resuelve los grandes problemas del país.

De los candidatos, nadie plantea los problemas estructurales de los pueblos indios sino el hacer obras, como si eso fuera el problema principal. Plantean seguir con sus programas asistencialistas, con sus becas para las niñas indígenas,  entre otras cosas, pero nadie ve de frente y con profundidad los problemas de los pueblos indios de Guerrero. Nadie plantea los problemas estructurales de ellos, como la cuestión del territorio, cultura y derechos  indígenas. Cuando se omite hablar de los problemas es porque no se quieren resolver. Creemos que a pesar de la alternancia el olvido, la marginación, el analfabetismo, van a seguir siendo características de los pueblos indios. Porque la clase gobernante argumenta que darles autonomía y reconocimiento de sus derechos y cultura es un atentado contra el Estado y el régimen democrático. Acaso se les olvida que los pueblos indios son los verdaderos  dueños legítimos de este país y ya son cinco siglos y no  se les reconoce sus formas de gobierno.

No convocamos a votar, porque creemos que el cambio real no se va a realizar cambiando a un partido en el poder por otro. Respetamos a quienes piensan que la lucha por el cambio debe limitarse a la vía electoral. Pensamos que es buena en la medida en que la sociedad hace suya la lucha y participa en los actos de gobierno. Por nuestra parte hacemos público que nuestra organización no realizará acto alguno que interfiera con el desarrollo de la jornada electoral y estamos totalmente al margen de la lógica partidista. 

Tenemos certeza de que rojo o amarillo, el que gane, dará continuidad a la política de represión y combate para quienes abrazamos la lucha por un cambio real y profundo. Al proceso de militarización de las instituciones del estado. Con la criminalización de la lucha social y de quienes buscan mejoras saláriales y de vida, con el apoyo a la privatización de la educación, con la imposición de obras como la presa La Parota. Con el apoyo al plan Puebla-Panamá. En lo que respecta  a nuestro trabajo reiteramos nuestro compromiso con nuestro pueblo de que habremos de continuar con nuestro esfuerzo de construir el poder popular, de superar los errores que hemos cometido y de seguir honrando la memoria de tantos y tantos mártires de la lucha por el cambio.

¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERA¡

COMITÉ ESTATAL DEL ESTADO DE GUERRERO.

EJERCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE
ERPI

19 de enero del 2005.
