COMUNICADO NUMERO 32
 

ASESINATOS SELECTIVOS Y DESAPARICIONES FORZADAS: POLITICA DE ESTADO


El 8 de noviembre de 2005 fue secuestrado y desaparecido Diego Bahena Armenta en Zihuatanejo, Guerrero por paramilitares vinculados a Inteligencia Militar (IM). Estas y otras violaciones flagrantes a los derechos humanos contradicen las siguientes palabras del presidente Fox que afirmó que en su administración "no se reprime ni suprimen libertades, ni se toleran abusos por parte de servidores públicos" (La Jornada 10 de Dic 2005)… gran contradicción si comparamos con las declaraciones del representante en México de la Oficina del Alto Comisionado de ONU para los Derechos Humanos (misma fuente)… “En México la tortura es un "grave problema" que sigue vigente y en el que se ven involucradas autoridades, sobre todo en estados donde se viven dinámicas muy complejas”.

La guerra contrainsurgente (CI) -que como método utiliza el secuestro, la desaparición forzada, el asesinato selectivo, la tortura u otras violaciones- se mantiene como en los peores años de las décadas de los 70 y 80. La Brigada Blanca de ayer es el “México Seguro de hoy, el cual estamos convencidos que no combate tanto al narcotráfico o la delincuencia organizada sino que es la cortina de humo y de impunidad para la Contrainsurgencia implementada por igual por los diferentes partidos en los gobiernos estatales (hasta por el PRD con Zeferino Torreblanca.)

Como hemos señalado en ocasiones anteriores los objetivos de dicho programa son identificar a luchadores sociales para coptarlos o eliminarlos, e identificar insurgentes para que mediante estos métodos de terror de estado y la criminalización de la lucha se inhiba la organización de la población en general y en particular de aquellos sectores en lucha contra el régimen neoliberal y su política entreguista.

A los casos recientes de desapariciones forzadas de Orlando Rebolledo Téllez, Daniel Cabrera y Noel Vega Cabrera, se suma la de Diego Bahena Armenta de 50 años simpatizante de nuestra organización. En 1995, algunos familiares de Diego Bahena como Eugenio Aguirre Bahena e Ismael Mena, originarios de la Sierra de Coyuca de Benítez fueron asesinados por paramilitares. Además, Diego es familiar de Benito Bahena Maldonado, desaparecido en 1997 por Inteligencia Militar. También es familiar de Salomé Aguirre Bahena que está encarcelado desde 1998 por motivos políticos en el penal de Las Cruces, Acapulco, Guerrero.

Además de Jacobo Silva Nogales, Comandante Antonio, y Gloria Arenas Agís, Coronela Aurora, quienes son mantenidos como rehenes del Estado, se suma el caso de Diego que está en poder de la SIEDO que lo utiliza en retenes del programa “México Seguro” (a bordo de una Suburban verde en el estado de Guerrero) para identificar y denunciar luchadores sociales con el claro objetivo de relacionarlos con nosotros y criminalizar la lucha social.

Sabemos que otros dirigentes sociales, dirigentes estudiantiles, ex presos políticos y otr@s luchador@s sociales está siendo vigilados para golpearlos arteramente con los métodos denunciados y por tod@s conocidos.

Exigimos la presentación con vida de Diego Bahena Armenta y responsabilizamos al Gobierno Federal, Ejército, PGR (SIEDO) y Gobierno del estado de Guerrero de lo que sucede y suceda a Diego y a cualquier miembro de su familia y amistades cercanas. 

Exigimos también a la Comisión Nacional de Derechos Humanos, CNDH, a la Comisión Estatal de Derechos Humanos de Guerrero, CEDHG, asuman su responsabilidad y obliguen a la presentación de Diego Bahena Armenta y al esclarecimiento de los otros casos mencionados arriba.

Llamamos a las organizaciones populares y al Movimiento Social en general y a las ONG en particular a estar alertas y no dejarse sorprender por los paramilitares al servicio del Estado y a fortalecer sus espacios de participación.

Por nuestra parte nuestro compromiso con la Construcción del Poder Popular desde abajo, aquí, ahora y hasta sus últimas consecuencias sigue vigente y exhortamos a impulsar esta construcción en todos los espacios posibles.

Con el poder Popular
El pueblo unido vencerá


Dirección Nacional del Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente (ERPI)

Sábado 10 de Diciembre de 2005
