Al CCRI-CG del EZLN
A la Comisión Sexta
A las organizaciones, colectivos y adherentes a “La Otra Campaña” en general
Al Pueblo de México 


A partir de la aparición del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, EZLN el 1 de enero de 1994, la lucha por ejercer nuevas formas de hacer política ha cobrado mayor fuerza. 

Durante los últimos doce años, el pueblo de México ha combinado diferentes formas de lucha (desde la cultural hasta la armada, en aras de construir un país sin pobreza, sin discriminación y sin vejaciones). Desde el 2002 los esfuerzos de la izquierda consecuente por articular y unir sus luchas (aunque no todo es miel sobre hojuelas) han dado como resultado espacios de planificación y propuesta de lucha. En diferentes partes del país se desarrollan procesos de autonomía y autogobierno.

En este contexto “La Otra Campaña” tiene gran importancia dado que tiene un papel aglutinador de las luchas del pueblo. En esta primera etapa, que comprende “Escuchar y ser escuchado”, confiamos tenga como resultado la Organización de la gente para avanzar en la Construcción de dichos espacios de Poder Popular y el fortalecimiento de la sociedad civil y el Movimiento Revolucionario y Rebelde.

Nuestra actitud ante el periodo electoral y sobre todo ante el Sistema de Partidos es crítica y sabemos qué y a quiénes representan cada uno de los candidatos (análisis que se entregará en otro momento). Este sistema de partidos está totalmente desacreditado ya que sólo sirve para legalizar la corrupción, impunidad, represión, militarización y retardo del desarrollo de la lucha. Debemos mantenernos ajenos a la seducción de las ofertas neoliberales presentadas intensamente por el sistema de partidos

Resulta curioso –por decir lo menos- que en diversas regiones del país se mantiene la práctica de tácticas intimidatorias y represivas contra periodistas, líderes sindicales, comunitarios y ciudadan@s en general mediante detenciones ilegales, retenes, militarización (a todas luces inconstitucionales). Y sólo para no ignorar que una buena parte del pueblo aún confía en las formas legales de este “régimen democrático de partidos” diremos que sobre la agresión de los grupos de poder, mejor dicho de los poderes fácticos, no hay una sola mención de los candidatos, no hay un pronunciamiento en contra.

Por lo tanto, Compañer@s de “La Otra Campaña” a nombre de l@s militantes, bases, simpatizantes y dirección nacional del Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente, ERPI, sean bienvenid@s a estos lugares de abajo y a la izquierda en los que tenemos presencia. Nos comprometemos a facilitar su paso por dichos lugares y a no interferir por alguna acción nuestra o por la circunstancia de ser perseguidos por el estado mexicano. Reconocemos y saludamos el gran esfuerzo que ésta “La Otra Campaña” supone y propone a las diferentes fuerzas de nuestra gran Nación. 

De la misma forma reiteramos nuestro compromiso de continuar con nuestro esfuerzo por construir Poder Popular, al que caracterizamos con por lo menos cuatro ejes de lucha, a saber: Autonomía, Autogestión, Democracia y Autodefensa Integral. Y sumarnos a la defensa de la voluntad popular.


Adelante y a la Izquierda Compañer@s.


Con el Poder Popular
El Pueblo Unido Vencerá.

Dirección Nacional del Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente

26 de febrero de 2006
