COMUNICADO NACIONAL


Al Pueblo de México
A las organizaciones sociales
A la Comisión Sexta
Al Pueblo de San Salvador Atenco
A los Pueblos del Mundo 


Nuevamente empiezan a verse nubarrones en el horizonte. Al pueblo se le empiezan a cerrar los espacios y  no nos están dejando Otra salida, estamos siendo empujados a un rincón.

Ante el avance de la lucha social que han demostrando las diferentes fuerzas sociales en nuestro país, representado en La Otra Campaña, el gobierno de los dueños del dinero intenta frenar y abortar el proceso organizativo del pueblo reprimiendo y criminalizando la lucha social de ese pueblo en resistencia.

La violencia del Estado contra el movimiento social es inaceptable. La violencia del Estado contra el Pueblo organizado es imperdonable. Los diferentes niveles de gobierno y de todos los partidos políticos se manchan las manos de sangre con la represión, primero de mineros, luego de floricultores, ya anteriormente con ecologistas y luchadores sociales. Ahora son los compañeros y compañeras de Atenco, después ¿Quién sigue? ¿Los comuneros de La Parota, las Normales Rurales? ¿Quién? 

Este hecho represivo no es aislado sino que es parte de un plan estructurado por el mal gobierno por lo que debemos estar alertas para evitar ataques a otras fuerzas sociales que representan un obstáculo para sus planes neoliberales y sus reformas estructurales.

Contra este pueblo organizado se aplica una política de garrote y gas, de balas de goma, de fusiles, de helicópteros artillados. La Ley aplicada contra los de abajo y a la izquierda mientras candidatos (a senadores, diputados, gobernadores y a la presidencia de la República) tienen cuentas pendientes con la ley, cuentas pendientes con ese Pueblo inerme al que ahora reprimen. Los señores del dinero son los beneficiados en esta guerra contra el Pueblo organizado.

Estos y otros hechos son la prueba fehaciente de que todos los gobiernos, emanados del PAN, PRD o PRI llevan a cabo una política social determinada por el uso de la fuerza represiva para someter al pueblo en lucha, en beneficio de los Poderes Fácticos encabezados por la oligarquía política.

No podemos ni debemos quedarnos de brazos cruzados ante actos represivos como los mencionados. 

Por lo tanto, llamamos al Pueblo de México a la movilización organizada capaz de detener esta ola represiva y de recurrir a su legítimo derecho a la Autodefensa dentro del marco y resolutivos de la Otra Campaña y su plan de acción.

Llamamos también a nuestras bases insurgentes, a nuestros combatientes y militantes, así como a simpatizantes y colaboradores a mantenernos en estado de alerta, a preparar la autodefensa y estar pendientes de las órdenes que se emitan desde nuestra Comandancia General.

Nos sumamos a las exigencias principales de:

1. Libertad absoluta e incondicional de todas y cada una de las y los compañeros detenidos; y 
2. El retiro inmediato de los cuerpos policíacos de los alrededores de San Salvador Atenco.

¡CON EL PODER POPULAR!
¡EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!

DIRECCIÓN NACIONAL DEL EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE
ERPI

Comandante Insurgente Hermenegildo
República Mexicana a 5 de Mayo de 2006
