EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE

COMUNICADO ESTATAL # 12.
 
MILONGA AL FUSILADO
No me pregunten quien soy 
Ni si me habían conocido
Los sueños que había tenido
seguirán aunque no estoy.


AL PUEBLO DE MEXICO:


El día de hoy conmemoramos 11 años de la masacre de Aguas Blancas en Guerrero en la víspera de las elecciones y donde nunca ninguno de los candidatos presidenciales, senadores o diputados hayan hecho mención alguna  sobre estos acontecimientos y otras masacres como la del Charco, está clarísimo que la lucha contra la impunidad y el olvido no es parte de sus agendas ni lo será nunca pues forman parte medular del Estado mexicano el mismo que procreo a familias caciquiles tan nefastas, criminales y maldecidas por  el pueblo como los Figueroa. 


Yo no vivo pero voy
En lo que andaba soñando
Y otros que siguen peleando
Harán nacer nuevas rosas
En el nombre de esas cosas
Todos me estarán nombrando.


Son once años en que los campesinos de la región de la Costa Grande guerrerense no olvidan y se siguen  organizando algunos dentro de los marcos de la ley y otros que  no solo esperan justicia sino también se van apropiando del derecho de hacer justicia por propia mano  a través de organizaciones político-militares, pero resulta que la sangre de los masacrados no solo abono en su propia tierra sino que también dio frutos organizativos en muchas partes del país y no solo en nuestro ERPI sino también en otros proyectos revolucionarios.


No me recuerden la cara
Que fue mi cara de guerra
Mientras hubiera en mi tierra
Necesidad de que odiara.


En estos once años muchas cosas han pasado, ha habido mas masacres, mas presos políticos, mas desaparecidos, mas asesinatos políticos, mas injusticia, mas impunidad, pero de nuestra parte NUNCA OLVIDO y aquí continuamos sin bajar la guardia ni renunciando a los ideales a pesar de todas vicisitudes que sufrió el proyecto original llamado PDPR pero que las viejas voces del PROCUP no permitieron que avanzara, aun a pesar de todo esto los proyectos insurgentes TODOS parecen enfilarse a nuevos horizontes y lugares comunes. 


En el cielo que ya aclara
Sabrán como era mi frente
Me oyó reír poca gente
Pero mi risa ignorada
La hallarán en la alborada.


Los compañeros caídos en Aguas Blancas y en el Charco ya no pudieron ver lo que su sangre cultivó y regó en nuestro estado, si estuvieran vivos seguramente habrían estado presentes en el paso de La Otra Campaña, se habrían indignado ante la represión provocadora que el gobierno ha instrumentado en los últimos meses para tratar de montar la estrategia del miedo y ensuciar al candidato de mayores posibilidades y que según algunos ilusos creen que es de izquierda, ya veremos…, ya veremos….

También seguramente los compañeros caídos estarían en los preparativos de alerta que las organizaciones insurgentes vivimos en estos momentos y comprenderían perfectamente que prudencia y tregua militar NO SIGNIFICAN OLVIDO, esperaremos pacientemente el 3 de julio a ver que nuevas hay en el país y agregándole temas a la agenda política nacional.


Del día que se presente
Mi tumba no anden buscando
Porque no la encontrarán
Mis manos son las que van
En otras manos tirando.


A once largos años la lucha continúa nuevos compañeros toman el lugar de los presos, desaparecidos y muertos, la lucha política y social crece y se consolida en diversas regiones  con múltiples expresiones, llamamos a todas las organizaciones políticas, sociales y político-militares a cerrar filas en torno a los sectores golpeados: mineros, estudiantes normalistas, comuneros de la Parota, de San Salvador Atenco y el magisterio oaxaqueño.


Mi voz la que esta nombrando
Mi dueño el que sigue entero
Sepan que solo muero
Si ustedes van aflojando
Porque el que murió peleando
Vive en cada compañero.

Dúo Los Olimareños


LOS CAIDOS EN AGUAS BLANCAS Y EL CHARCO: ¡¡ PRESENTES EN LA LUCHA COMBATIVA !!


¡¡ CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!!

COMITÉ ESTATAL  DEL EJERCITO REVOLUCIONARIO
DEL PUEBLO INSUREGENTE.


Estado de Guerrero a 28 de junio de 2006
