COMUNICADO ESTATAL No. 13


A LOS MEDIOS DE COMUNICACION     
A LA OPINION PÚBLICA


Nuevamente en nuestro estado de Guerrero el gobierno represor de Zeferino Torreblanca Galindo está acallando las protestas sociales con represión, persecución y detención de dirigentes sociales. Este miércoles 14 de noviembre pasado realizó una de sus acciones más represivas en contra de los estudiantes y egresados de la normal rural Raúl Isidro Burgos de Ayotzinapa, que están luchando por la demanda de asignación al100% de plazas para maestros y contra la desaparición de su escuela Normal. El gobierno perredista y su secretario de educación, en lugar de dialogar con los normalistas y los diversos sectores movilizados, se ha cerrado al diálogo negando toda solución para éstos egresados, argumentando que ya no se necesitan maestros en el estado y no cuenta con dinero para más plazas, ignorando que decenas de comunidades de zonas marginadas e indígenas del estado no cuentan con escuelas ni maestros y excluyendo quizá a miles de niños de una mínima educación elemental.

El gobierno de Torreblanca fue electo por la mayoría de la población, que en su afán de resolver sus ancestrales demandas, este gobierno ha traicionado las esperanzas de un pueblo con sed de justicia; está repitiendo la misma política de gobiernos priístas anteriores, es decir: engaño, simulación, vigilancia y persecución a opositores, censura contra un periódico crítico a su gobierno, criminalización de la lucha social, represión masiva y selectiva, más inversión en seguridad y menos en educación, más policías, más cuarteles y cárceles y menos escuelas, desaparición de personas, simulación en el combate al narcotráfico, atención especial a los empresarios y grandes explotadores, oído sordo a los sectores sociales descontentos, atención clientelar de grupos y organizaciones afines a su corriente política.

Con esta forma de gobernar, ¿Qué futuro les espera a las generaciones venideras, si para los niños no hay educación y para los maestros no hay trabajo?, ustedes señores del PRD se han vuelto cómplices y defensores de un gobierno represivo y totalitario, ¿será que no quieren perder las migajas del poder que les da Zeferino?, la realidad nos ha dado la razón de lo que en comunicados anteriores ya expusimos públicamente, a ustedes señores diputados del PRD, que han demostrado estar contra el pueblo en lucha, ahora que necesiten votos para sus partidos ¿irán de nuevo a pedir votos a esa gente que ahora mandan a reprimir?, ¿el gobierno perredista quiere llegar a una masacre del pueblo descontento para acallarlo?, ¿Dónde está el cambio que tanto pregonaban ustedes perredistas para lograr el gobierno estatal?, ¿están siendo fieles seguidores de Rubén Figueroa, que combatió a sangre y fuego la lucha del pueblo?

En nuestro estado nadie está exento de sufrir discriminación, exclusión y falta de soluciones de este gobierno neoliberal, exhortamos y proponemos a todos las organizaciones políticas, sociales, sindicales, comunicadores, organizaciones no gubernamentales y comunidades organizadas a: la unidad y coordinación en la lucha por sus demandas y necesidades; prepararse con los medios necesarios para ejercer la autodefensa popular, porque de hoy en adelante este régimen aplicará la política del garrote para mantenerse en el poder; defender la educación pública y gratuita, luchando contra la privatización de la educación. 

Con estas acciones de represión y la cerrazón al diálogo para toda lucha social y reivindicativa, estamos demostrando que las formas de luchas legales son ineficaces y no producen cambios sociales reales. Invitamos a todos aquellos luchadores sociales a su participación e integración a la lucha armada revolucionaria, como una garantía para avanzar fortaleciendo la lucha del pueblo, construyendo el poder del pueblo y transformando radicalmente la sociedad desde abajo y desde ahora; esperar que desde los partidos de oposición se haga cambios sería una utopía


¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERA!

COMITÉ ESTATAL DE GUERRERO DEL
EJERCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE
(E. R. P. I.)


NOVIEMBRE 16 DEL 2007
