COMUNICADO # 36
LA ULTRADERECHA Y EL ESCALAMIENTO DE LA GUERRA SUCIA.

Mi rostro es el rostro de todos,
la vida de todos viví,
en mí se condensa la historia
de los que naciendo habrán de morir,
lo sé y no se aleja mi sueño,
¡Viví como quise vivir!
Si llegara mi última hora
¡Gracias vida! diría sin temor
porque pude llegar hasta aquí
y si muchos hubiera delante
¡Gracias vida! clamaría feliz
al saber que avanzar puedo aún.

Comandante Antonio 
rehén del estado mexicano en el CEFERESO Altiplano

AL PUEBLO DE MÉXICO:
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO:
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICO-MILITARES DE IZQUIERDA:

En estos tiempos de violencia del narco estado el supuesto combate a  los narcotraficantes es un velo para cubrir la alianza entre el Estado mexicano y el cártel de Sinaloa-Juárez y la guerra en contra de el cártel del Golfo en la que los actores principales son los ejércitos denominados Pelones y Zetas respectivamente, dejando como consecuencia una estela de muerte. 

La tortura, la desaparición forzada, la violación a las garantías constitucionales como prácticas comunes del Estado mexicano representan un acto de impunidad que se ha instrumentado desde los llamados años de la guerra sucia en la década de 1970 y 1980 en mayor escala y que en la actualidad está alcanzando proporciones iguales so pretexto de una “guerra” contra el narcotráfico.

La impunidad en México no tiene comparación. Los tres poderes del Ejecutivo y los tres niveles de gobierno se conjuntan no sólo para mantener sus privilegios sino además, últimamente con mayor intensidad, para reprimir a la población, al movimiento social, rebelde y revolucionario y allanar el camino al Imperio y las transnacionales.

El régimen no ha dejado de aplicar su política de guerra sucia. Detenciones ilegales y arbitrarias, desapariciones forzadas, violación al debido proceso, acusaciones falsas; reformas judiciales violatorias de la Constitución todo con el propósito de “persuadir” al pueblo organizado y no organizado de no protestar, de no levantar la voz, de no pedir siquiera se respeten los derechos que constitucionalmente nos corresponden. Todo esto trae como consecuencia de una política de estado la criminalización de toda lucha social

Los asesinatos de Rubén Jaramillo y su familia, y la tortura y desaparición de cientos de luchadores sociales durante la guerra sucia, representan una etapa que deja una herida sangrante y que con las masacres de Aguas Blancas, Acteal y el Charco, se vuelve a abrir. 

Nuestra organización desde su surgimiento ha venido denunciando desapariciones forzadas de militantes y simpatizantes tanto nuestros como de otras organizaciones (ver comunicado 32 con fecha10 de diciembre del 2005).°

Agresión tras agresión. La violación y muerte de la señora Ernestina Ascensión, en la Sierra de Zongolica; la violación de las menores en Michoacán; las muertes de ciudadanos por pasarse los retenes y muy recientemente el vil asesinato de una familia en Sinaloa en la que tres niños y dos mujeres recibieron una lluvia de balas de un destacamento del ejército, se suman a la ya larga cadena de asesinatos y desapariciones de luchadores sociales en los gobiernos del cambio. Ahora la desaparición desde el 25 de mayo de Raymundo Rivera Bravo, Edmundo Reyes Amaya y otro compañero revolucionario que son integrantes del Ejército Popular Revolucionario, EPR, agranda la cantidad de rehenes con que el Estado agravia al pueblo organizado.

No hay que olvidar que el compañero Comandante Antonio y la compañera Coronela Aurora, junto con los jóvenes altermundistas detenidos en Guadalajara, Jalisco; los hermanos Héctor y Antonio Cerezo; Ignacio del Valle dirigente de San Salvador Atenco, las y los presos políticos de la Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca, APPO, la indígena mazahua Magdalena García Durán y más compañeros y compañeras, muchas más, ya son rehenes de un Estado represor y entreguista que busca que Estados Unidos de América, EUA, con un “Plan Colombia” a la mexicana intervenga descaradamente en su defensa.

¡Ya basta! No más presos por defender sus ideas, por luchar contra un sistema que produce más y más pobreza para el pueblo y más y más riqueza para políticos y empresarios. Presentación ya, con vida, de los desaparecidos y desaparecidas desde la guerra sucia hasta nuestros días.

Hoy con este comunicado nuestra organización rompe un silencio táctico ante la gran necesidad de hacer más y decir menos. Hemos estado construyendo en el seno de nuestro pueblo ampliamente y con todas nuestras fuerzas la praxis de nuestro planteamiento del Poder Popular desde ahora, desde abajo y hasta sus últimas consecuencias, esforzándonos por trabajar con nuevas generaciones de cuadros políticos y político-militares, acompañando los procesos de luchas sociales en diversas partes del país y donde ha sido necesario apoyándolo con el uso de las armas. Lo hemos hecho sin ninguna otra consideración de imagen o efectos propagandísticos, sino por la necesidad de responder a las agresiones que permanentemente sufre nuestro pueblo.

Asimismo damos a conocer que en estos pasados 10 meses nuestro ejército ha realizado 10 acciones de hostigamiento a la PFP,  se ha  sancionado a miembros de bandas paramilitares  entrenados por el ejército, así como a oficiales de inteligencia militar. 

Hoy que también se manifiestan varios agrupamientos político-militares ante el secuestro de militantes del EPR (y lo cual no debiera ser sólo por estos últimos casos)  nos satisface saber que aun por encima de las diferencias políticas, éticas y metodológicas algo que nos da razón de ser a TODAS es la lucha contra la impunidad y la falta de una democracia popular y participativa. 

Ante el escalamiento de la guerra sucia continuemos aplicando la autodefensa de manera integral.
No debemos confundir al enemigo, pues este no está entre las filas de los agrupamientos revolucionarios. El enemigo es el Imperialismo y sus gobiernos títeres como el de Felipe Calderón que se atrinchera tras el ejército federal contra el pueblo que lo repudia.

Cada estructura desde su muy particular praxis debe aplicar las capacidades intelectual, operativa y de movilización y que todo esto se convierta en arma común contra el enemigo principal.

CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ

DIRECCIÓN NACIONAL DEL EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE
ERPI

República Mexicana a 20 de junio de 2007

° Nuestra página electrónica: www.enlace-erpi.org
