COMUNICADO ESTATAL #  16

A  los medios de comunicación
Al pueblo de Guerrero.

El 27 y 28 de noviembre pasados fueron detenidos desaparecidos en Teloloapan por fuerzas policíacas los señores Máximo Mojica, su esposa Maria de los Ángeles Hernández Flores y Santiago Nazario Lezma. Posteriormente aparecieron visiblemente torturados en los separos de la policía ministerial en Acapulco acusados de participar en el delito de secuestro en agravio de una educadora.

En este contexto, fuentes de la Procuraduría General de Justicia del Estado informaron a los medios de comunicación  que los señores detenidos tienen  participación en nuestro Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente ERPI.

En relación a lo anterior declaramos lo siguiente:

1.- Los señores Máximo Mojica, Maria de los Ángeles Hernández y Santiago Nazario  no pertenecen a nuestra organización, por lo que la autoridad policíaca al declarar públicamente lo contrario solo está recurriendo a un golpe mediático para difamar a nuestra organización.

2.- El Ejército Revolucionario del Pueblo Insurgente ERPI no recurre en Guerrero al secuestro como una forma de allegarse recursos económicos, por ello el pueblo debe tener claro que nuestro movimiento revolucionario es ajeno a ese tipo de delitos.

3.- Por lo tanto,  informamos a la opinión pública  y a la familia afectada que no estamos involucrados en el secuestro de la profesora Adriana de Jesús  Arteaga Zárate, trabajadora  de preescolar en una comunidad de Atoyac de Álvarez.
Las bandas de secuestradores actúan en nuestra entidad bajo la protección y complicidad de las autoridades encargadas precisamente de la seguridad pública. Declaramos pues, nuestra solidaridad con las familias guerrerenses afectadas por la delincuencia organizada, en particular con la familia de la maestra Adriana.

 4.-En este momento el movimiento social de Guerrero debe  resistir unido ésta andanada del gobierno perredista de Zeferino Torreblanca, para exigir la liberación  y presentación con vida de luchadores sociales desaparecidos  a manos de unidades del Ejército y corporaciones policíacas.
 Por un lado la liberación del matrimonio de Teloloapan y por otro la presentación y liberación  del campesino ecologista   Javier Torres Cruz  originario de la comunidad La Morena en la sierra de Petatlán, desaparecido por unidades del Ejército mexicano del cuartel de Petatlán al servicio de Rogaciano Alba, conocido narcotraficante  protegido por el cacique Rubén Figueroa y por el señor gobernador.

5.- La campaña criminal que el gobierno fascista de Zeferino Torreblanca ejerce contra los luchadores sociales se profundiza ante la grave crisis que vive el sistema capitalista mundial. La resistencia  de diversos sectores sociales al intento de la clase gobernante de imponer  sus reformas solo encuentra en la mente enferma de la autoridad la  única salida de la represión, el asesinato, encarcelamiento, desaparición y tortura de luchadores sociales.

Por último, afirmamos que el actual clima de terror impuesto a nuestro pueblo por la delincuencia no sería posible sin la protección y complicidad de la Procuraduría General de Justicia del Estado a cargo de Eduardo Murrueta Urrutia, de Eric Montúfar Mendoza director de la Policía Ministerial, del Secretario de Seguridad Pública Estatal  General  Heriberto Salinas Altés, de los altos mandos del Ejército mexicano y de el mismo gobernador Torreblanca Galindo.

! CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ!

A T E N T A M E N T E

COMITÉ ESTATAL DE GUERRERO DE
EL EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE  ERPI

A 8 de diciembre de 2008.
