COMUNICADO # 19


Al pueblo en general
A los medios de comunicación.


Este 7 de junio se cumplen ya 12 años de la masacre de El Charco municipio de Ayutla. Donde fueron asesinados por el Ejército Federal  7 civiles desarmados y 4 combatientes nuestros  incluido el compañero Capitán José. La saña y alevosía  con la que fueron asesinados campesinos desarmados y rendidos en la cancha de la escuela  de la localidad se repite a diario en todo el país.

La masacre ocurrida hace 12 años fue un crimen de estado y como tal tiende a quedar en la impunidad. A ese genocidio  se suman en Ayutla  más de 20 asesinatos de líderes comunitarios y luchadores sociales, perpetrados por comandos militares y bandas paramilitares entrenadas, financiadas y armadas por el Ejército Mexicano y los 3 niveles de gobierno.

De manera que el secuestro, tortura y asesinato de Raúl Lucas Lucía y Manuel Ponce Rosas en febrero de 2009 son los casos más conocidos de la guerra contra el pueblo que lleva acabo el mal gobierno contra quienes se organizan y luchan por sus derechos  dentro del   marco legal.

En Guerrero: la criminalización de la lucha social; el hostigamiento a la prensa crítica    (caso de  El Sur); el asesinato de  militantes perredistas, en particular el del diputado Armando Chavarría;  el control del PRD estatal en manos del CISEN; la descalificación y acoso a las organizaciones defensoras de derechos humanos (caso Tlachinollan); el terror social generado por  la delincuencia organizada  y los cuerpos de seguridad; el uso de los medios de comunicación electrónicos contra la lucha social, conducen al cierre de espacios para la lucha legal. Lo anterior es parte de una  política de contrainsurgencia  orquestada, planificada y dirigida desde las más altas esferas del poder en México. Con el objetivo de impedir cualquier cambio social en el país, ya sea por vías pacíficas o violentas. Está política fascista cree ver en todos los críticos del sistema, en el indígena que se organiza, en el estudiante que se moviliza, en el campesino que protesta y hasta al militante perredista crítico,  a un enemigo. Y como tal los trata.

La masacre de El Charco, los asesinatos de decenas de líderes sociales y políticos de Ayutla, así como el asesinato de Armando Chavarría Barrera y otros líderes políticos son CRIMENES DE ESTADO. Y como tal el régimen nunca hará justicia. La justicia, la democracia  y la libertad solo serán posibles con la construcción del poder popular  y el cambio de régimen en México.

Ante la impunidad, ante los asesinatos masivos y selectivos y ante el cierre de espacios para la lucha legal, hacemos un llamado al pueblo de Guerrero y México, a nuestras comunidades insurgentes y bases de apoyo a  ejercer la autodefensa en todas sus formas.

¡ CON EL PODER POPULAR EL PUEBLO UNIDO VENCERÁ  !

ATENTAMENTE

COMITÉ ESTATAL DE GUERRERO

EJERCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE (ERPI)

Estado de Guerrero a 6 de junio 2010.
