Gallo Téenek
Regeneración Radio

ENTREVISTA A JACOBO SILVA NOGALES


Regeneración Radio presenta una entrevista realizada a Jacobo Silva Nogales, el Comandante Antonio, ex guerrillero, integrante del Partido de los Pobres (PDLP), del Ejercito Popular Revolucionario (EPR) y fundador del Ejercito Revolucionario del Pueblo Insurgente (ERPI).

En ella podrán escuchar los orígenes de este hombre comprometido en la construcción de un nuevo y mejor México, así como su incursión a la lucha guerrillera y la posterior reconstrucción y reorganización del PDLP posterior a la caída en combate de Lucio Cabañas Barrientos en Guerrero.

Otro de los temas que se abordaron fue la organización político militar, los trabajos del guerrillero, la convergencia en el Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo – Partido de los Pobres (Procup-PDLP), su estructura militar, así como la creación del EPR.

De igual manera se abundo en las transformaciones político, militares, tácticas y organizativas que a la postre devinieron en la separación de toda la comandancia general y gran parte de insurgentes de Guerrero y el surgimiento del ERPI.

Finalmente nos comparte la importancia de la lucha por los presos políticos, particulariza en su caso, y menciona el papel fundamental que ha jugado el movimiento social de la Otra Campaña en esta tarea.
---
Links para escuchar/descargar entrevistas: 





---

www.regeneracionradio.org
