COMUNICADO ESTATAL # 20

Al pueblo en general
A los luchadores sociales 
A los Medios de comunicación.

Una vez mas el pueblo de guerrero se encuentra de luto y con gran indignación e impotencia por el artero y cobarde asesinato de Arturo Hernández Cardona, uno de los mas emblemáticos dirigentes sociales, que jamás se arrodillo ante el poder en turno, junto con Ángel Román y Rafael Banderas,  activistas de la organización Unidad Popular de la región norte del estado de Guerrero.
     
Nuevamente Guerrero se tiñe de rojo con la sangre de luchadores sociales, y los gobernantes en turno otra vez con el mismo discurso de que habrá justicia ¨caiga quien caiga¨ pero la realidad es una mera justificación para no hacer justicia, ¿acaso van investigar al cacique Rubén Figueroa y a Héctor Vicario por amenazar a Arturo Cardona en varias ocasiones? ¿Hubo justicia por la desaparición y muerte de los defensores indígenas Raúl Lucas y Manuel Ponce? ¿Y por los ecologistas desaparecidos Marcial Bautista y Eva  Alarcón? ¿ y que castigo recibieron los asesinos intelectuales y materiales del diputado federal Mario Villanueva y su chofer en la Montaña? ¿Y que castigo recibieron los responsables de la muerte del jefe del Poder Legislativo Armando Chavarría Barrera? ¿ y cual será el castigo para los asesinos materiales e intelectuales de Arturo Hernández Cardona, Ángel Román y Rafael Banderas?  Todo el pueblo sabe quienes fueron los responsables de estas desapariciones y asesinatos de luchadores sociales, cuyo único delito fue denunciar la corrupción de las autoridades, defender los recursos naturales de los pueblos,  protestar y exigir justicia,  y luchar por mejores condiciones de vida para los más pobres de nuestro estado de Guerrero. Todo estos crímenes son CRIMENES DE ESTADO, por lo que como tal  no habrá castigo alguno para los asesinos y es parte del plan Contrainsurgente general del estado mexicano contra los movimientos sociales. Estamos ante el REINO DE LA IMPUNIDAD donde es aniquilado todo aquel ciudadano que se opone a los intereses del estado mafioso.

Este 7 de junio se cumple 15 años de la masacre del Charco donde fueron asesinados 7 hermanos indígenas Na savi y cuatros combatientes nuestros, masacre que al igual que todos los crímenes  también quedo sin justicia alguna, aniversario que conmemorara la población de la zona y seria un espacio para unificar la lucha contra la impunidad.

Ante la ofensiva del estado policiaco militar contra el pueblo, ante el cierre de espacios legales para la lucha popular, ante la alianza de policías, militares y sicarios contra la población indefensa, ante la impunidad reinante, la hipocresía y el cinismo de políticos que antes fueron opositores del régimen y hoy por hoy son cómplices y defensores; para la población y los luchadores sociales no tienen  alternativas. Por ello llamamos al pueblo en lucha a UNIRSE sin sectarismo, a ARMARSE con todos los medios a su alcance, ejercer la AUTODEFENSA INTEGRAL para protege a su familia, su comunidad, su organización, tomar control de su territorio y recursos naturales, y controlar sus vías de comunicación e impedir que enemigos del pueblo les arrebaten sus vidas y recursos.

ATENTAMENTE

¡CON EL PODER POPULAR, EL PUEBLO UNIDO VENCERA¡

COMITÉ ESTATAL DE GUERRERO
EJERCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO INSURGENTE (ERPI)

Estado de Guerrero. A 6 de junio del 2013.   
