“2 de Octubre no se olvida, es de lucha combativa”

COMUNICADO GUERRILLERO NO. 3


Al pueblo de Guerrero:
A los pueblos de México, Latinoamérica y el Mundo:
A las organizaciones democráticas y revolucionarias:


Historia y verdad.

Como quien no quiere la cosa, dejaron caer de su mano derecha una piedrecilla sobre la pequeña laguna que se encontraba a su alcance. Esperaron un poco para mirar cómo se esparcían círculos concéntricos alrededor de la misma piedra y hacia las partes más distantes de ésta, continuaron esperando, mirando de soslayo el agua para ver si sucedía algo en torno a los círculos concéntricos, y cuando creyeron encontrar los signos que les permitieran reinventar la historia para acomodarla a sus intereses y necesidades políticas, nuevamente arrojaron más piedras (perdón, como quien no quiere la cosa, dejaron caer de su mano derecha otras piedras) y reescribieron la historia, la que se acomodaba a sus necesidades e intereses político-ideológicos.

Es en este preciso momento, cuando algunos acuden al pasado para justificar su presente, ética y políticamente inadmisible, que expresamos nuestra voz --desde las cavernas de una realidad que golpea inmisericorde los rostros de quienes aún dudan que sólo la verdad es revolucionaria-- y les hacemos llegar nuestro mensaje para asumir las consecuencias políticas de nuestros actos, y no como otros que en el pasado, por pragmatismo y cobardía decidieron  callar.

Como por toda la nación es sabido, nuestro Comando Popular Revolucionario “LA PATRIA ES PRIMERO” (CRP-LPEP), con base en un código penal revolucionario y desde la clandestinidad, juzgó y condenó a la pena máxima a los responsables intelectuales de la masacre de Aguas Blancas: a Rubén Figueroa Alcocer, ex gobernador del estado de Guerrero, José Rubén Robles Catalán, ex Secretario General de Gobierno, Antonio Alcocer Salazar, ex Procurador General de Justicia,  Gustavo Olea Godoy, Director de la Policía Judicial y a Héctor Vicario Castrejón, actual operador del figueroísmo.

En este sentido, a las 8:38 de la mañana del día 6 de julio del año en curso fue ejecutada la condena y pasado por las armas el Sr. José Rubén Robles Catalán y aniquilada la resistencia de su escolta. Como también es conocido, queda pendiente la ejecución de las condenas restantes.

La “Masacre de Aguas Blancas”, como es ampliamente conocido, fue un operativo dirigido para amedrentar a las organizaciones democráticas y revolucionarias existentes en el estado de guerrero por el Figueroísmo, y se perpetró contra campesinos indefensos pertenecientes a la Organización Campesina de la Sierra del Sur (OCSS), de Guerrero.

Un año más tarde, emerge como una respuesta legítima de nuestro pueblo a tal estado de indefensión, el EPR.

Pese a ser poco conocido y difundido por las organizaciones desprendidas del EPR, o por este mismo organismo, hacia el año de 1997 Miguel Angel Mesino y un grupo de seguidores del mismo, comienza un proceso de fragmentación que se expresa en escisiones, expulsiones y renuncias. Ello condujo a la consiguiente deriva de diversas organizaciones, de las cuales algunas han expresado públicamente su análisis y explicación de tal suceso.

De estos desprendimientos, el Comité Clandestino Revolucionario de los Pobres-Comando Justiciero 28 de Junio, dirigido por Miguel Angel Mesino, devino en el brazo armado de los hermanos Mesino para imponer –mediante mecanismos de terror (secuestro, amenaza y asesinato)– su control sobre sectores de campesinos de la sierra de Guerrero que participaban de las diferentes organizaciones sociales, entre ellas la OCSS dirigida por la familia Mesino.

Por otro lado, el CJ 28, en alianza con grupos de narcotraficantes, inteligencia militar y paramilitares– entre los cuales están: Esteban Castro y su familia, Elías Salomón, Pedro Brito y otros, se dedicaron a traficar armas, madera, droga e influencias.

La relación con los grupos de Inteligencia militar devino de su captura y detención, en 2003, al haber sido acusado de homicidio. Posterior a su liberación prosiguió sus actividades delictivas y enfocó sus acciones hacia el asesinato de luchadores sociales, (entre ellos Tránsito Mesino, militante de la OCSS, Oscar Nazario Lezma, Alfonso Flores) y la violación de una joven en Tierra Caliente.

Como puede reconocerse, con base en estos datos, Miguel Ángel Mesino y su organización, lejos de pertenecer al movimiento revolucionario, social y democrático, era enemigo declarado del mismo.

En este contexto e inmediatamente después del ajusticiamiento de Robles Catalán, Miguel Ángel Mesino dirigió sus amenazas contra nuestra estructura y de otras organizaciones hermanas, tratando de materializarlas lo antes posible, bajo consigna de los aparatos represivos del Estado. 

Todo lo anterior –reconociendo que la práctica criminal que venían ejerciendo este personaje y su grupo, además de que las amenazas constantes en contra de diversos luchadores sociales ponían en riesgo al propio movimiento democrático en el estado de Guerrero (envueltas estas actividades en la impostura de luchador social)– nos obligó a detener la carrera criminal de dicho sujeto.

Debe quedar claro que esta acción no está dirigida contra la OCSS, ni contra los luchadores sociales que honestamente trabajan por la libertad y la justicia.

No queremos desaprovechar la ocasión para manifestar nuestro asombro por la “lectura” que algunas organizaciones hicieron pública de este suceso. Lamentamos profundamente que aún crean en la propaganda oficial y no puedan, o quieran, aceptar lo que muchos sabemos en el estado de Guerrero.

Y ahora, junto a la acción represiva de las AFI, de la SIEDO, y demás aparatos represivos del estado, quizá haya que esperar nuevas piedras y nuevos intentos por recomponer y reinventar la historia.

¡Por un modelo de desarrollo digno y justo para México y para la América Nuestra!

¡A combatir la ofensiva imperialista, construyendo y articulando poder popular!

¡¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO Y ESTAR CON EL PUEBLO!!!

COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO "LA PATRIA ES PRIMERO"
(CPR-LPEP)

Estado de Guerrero, a 2 de Octubre de 2005
