COMUNICADO GUERRILLERO NO. 6
 

"…lo más revolucionario que podemos hacer es empeñarnos en crear nuevas relaciones sociales al interior de nuestros territorios, relaciones que nacen en la lucha y se sostienen y expanden gracias a ella" 
(Raúl Zibechi, enero de 2006)


Al pueblo de Guerrero.
Al pueblo de México.
A los pueblos del mundo.

Compañeros Zapatistas.
Compañeros de La Otra Campaña. 


Sean cordial y fraternalmente bienvenidos a estas tierras de históricas y actuales rebeldías. 

Saludamos con reiterada admiración y respeto el nuevo esfuerzo antineoliberal y anticapitalista que de manera sostenida han venido realizando, mediante el recorrido y la escucha, a fin de elaborar colectivamente visiones y alternativas que permitan potenciar voluntades y capacidades, para recuperar a la Patria de las garras del gran capital y reconstruirla con Justicia, Democracia y Libertad. 

Les comunicamos que hemos seguido con atención el recorrido que hasta ahora han realizado y que seguiremos manteniendo la tregua que, respondiendo a su llamado, decretamos de enero a julio del año en curso. 

Mientras tanto y deseando también ser escuchados, les pedimos nos permitan por un momento la palabra: 

El gobierno de empresarios, con empresarios y para empresarios, presidido por Vicente Fox, está llegando a su fin. 

Cuando concluya la administración foxista se habrá cerrado el cuarto ciclo sexenal de dominación y apropiación capitalista, bajo el modelo neoliberal-fascista. 

Habrán transcurrido 24 años desde que fue impuesto dicho modelo a costa del desmantelamiento del estado social, de la privatización y el saqueo de los bienes de la nación, así como de la sobre explotación, represión, pobreza, marginación y expulsión de millones de mexicanos. 

Pero antes de que concluya la administración foxista ya se habrán articulado, con base en renovados pactos económico-políticos, los grupos de poder (representados por el PRI, el PAN, el PRD y los partidos menores) dispuestos a seguir garantizando los intereses del gran capital, previa disputa electoral. 

Quede quien quede en la posición central del poder capitalista, la composición del próximo gobierno y el contenido de su programa ya están previamente determinados. Y, en el menos peor de los casos, salvo una más eficiente administración de los intereses del gran capital y de una esmerada distribución de sus migajas, nada sustancialmente nuevo habrá de surgir tras la contienda político-electoral; como lo hizo ver recientemente la reforma a la ley federal de radio y televisión aprobada, sin ninguna modificación, por el poder legislativo (empezando con los diputados perredistas), bajo el mandato de los monopolios televisivos. Y como lo hace ver, en Guerrero, la imposición del proyecto de La Parota por el gobierno perredista de Zeferino Torreblanca, por citar sólo dos ejemplos. 

No obstante, en caso de que gane el PRD y su Peje-proyecto (considerado por muchos como el menos peor), ello permitirá, en última instancia, disipar las falsas ilusiones y expectativas que los demócratas capitalistas, liberales y neoliberales, pretenden seguir generando dentro del pueblo, pero sólo si los de abajo y las organizaciones de izquierda aprendemos a escuchar, a relacionarnos y a hacer las cosas de otro modo, tal y como observamos que se intenta practicar desde La Otra Campaña. 

De ahí nuestra coincidencia y postura solidaria con la Sexta Declaración del EZLN y con la organización y el desarrollo de su iniciativa política, pues consideramos que ninguna estructura revolucionaria, por sí misma, podría conducir al pueblo de México, y menos de modo paternalista y autoritario, hacia la transformación radical de sus relaciones y condiciones sociales de existencia. 

Es con el pueblo mismo, con su participación y organización efectiva, con sus métodos de lucha, con sus estilos de trabajo y el concurso de todas las organizaciones en un proyecto de nación común –proyecto generoso, incluyente y democrático- como podremos avanzar sólidamente en la unidad de acción, en la construcción de nuevas relaciones sociales y  en la realización de dicho proyecto.

Por estas razones, reiteramos nuestra postura alerta y solidaria con el esfuerzo que las organizaciones antineoliberales y anticapitalistas han venido realizando, desde La Otra Campaña, al mismo tiempo que las saludamos y reconocemos desde nuestras trincheras y nuestros modos de actuar y pensar, desde nuestros modos de vivir las alegrías y tristezas, esperando estar a la altura y en condiciones de confluir más adelante, con "los otros todos", en un solo movimiento social capaz de barrer crítica y prácticamente el sistema de dominación y apropiación mercantil-capitalista que nos oprime. Y ayudar a parir un nuevo sistema de relaciones y modos de producir y reproducir la existencia humana socializada que, los de abajo, desde hace muchos años venimos construyendo. 


¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER   POPULAR¡
¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!


COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO " LA PATRIA ES PRIMERO" 

TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA - EJÉRCITO DEL PUEBLO 
TDR-EP

Estado de Guerrero, a 14 de abril de 2006.

