A LA MEMORIA DE LOS CAÍDOS AQUEL 18 DE MAYO DE 1967.


Al pueblo de México
Al pueblo de Guerrero
A las organizaciones revolucionarias y democráticas del país.

I

Caminábamos la noche por algunos lugares de nuestras montañas, escuchábamos los sonidos que salían de los animales que acompañan nuestros pasos, el viento calaba hondo y nuestros cuerpos buscaban un poco de calor en el fogón que rodeábamos los compañeros de guardia, mirábamos las estrellas que iluminaban un poco la oscuridad y pensábamos que ya era hora de decirles nuevamente algo nacido de nuestro pensamiento y nuestros corazones. Estábamos algo apurados porque ya llevábamos un rato largo callados y –pensaran algunos– parecía que solo mirábamos pasar las horas, los días y los meses de este año 2007. 
 
Ese estar callados mirando cómo se deshace nuestra patria en las manos de los gobiernos que dicen dirigirla nos puso a reflexionar y sacamos la siguiente conclusión: ni los gobiernos del PRI, ni los del PAN, ni los del PRD pueden con el país, les queda bastante grande, tal vez su ambición de poder sea mas grande, porque organizan su política para seguir ocupando los puestos que les mantengan viviendo del erario público y con el poder en sus manos , mientras nuestro pueblo vive las consecuencias de esta política neoliberal y fascista que galopa por estas tierras del sur y a cada paso que da se hacen mas pobres y miserables los pobres y cada vez son más los pobres . Y los ricos se hacen más y más ricos, y cada vez son menos los ricos muy ricos. Arriba, unos cuantos ricos, muy ricos, saquean al país y el gobierno neoliberal fascista, neoliberal y entreguista con el imperialismo de los Estados Unidos que representa Felipe Calderón, se encarga de acomodar todo para que unos cuantos riquísimos se lleven las ganancias que produce nuestro pueblo trabajador del campo y la ciudad. Por su parte, Televisa y Televisión azteca y los medios impresos y de radio de los diferentes estados se encargan de decir y decir mentiras a nuestro pueblo para que crea que el gobierno y los poquísimos millonarios son los que sacaran de la pobreza y la ignorancia, del hambre y las enfermedades, y ahora más, de la guerra entre los diferentes grupos de narcotraficantes –unos en el gobierno y otros fuera de él– que se disputan los mercados de consumo de drogas.
 
El gobierno de Calderón, salido de las filas del PAN y de un gran fraude electoral que lo muestra como un gran usurpador –el Usurpador Felipe Calderón–, nos quiere hacer creer que el “Crimen Organizado” es el enemigo al que hay que combatir militar y policiacamente, cuando sabe perfectamente que ese asunto es de naturaleza económica y política; nos quiere hacer creer que sacando al ejército a las calles se acabará el “Crimen Organizado”, pero no nos dice qué grupos son los que conforman el “Crimen Organizado”, tampoco nos dice que unos han pactado con el gobierno del PAN, desde Vicente Fox, y que por ello se enfrenta a los grupos con los cuales no han pactado para favorecer a sus grupos; no nos dice que se ataca el asunto del mercado de las drogas, por eso en las ciudades donde se vende es donde se enfrentan y realizan ajustes de cuentas, pero no se ataca el traslado de las mismas ni los lugares donde se produce y procesa. Luego se mandan mensajes entre ellos y algunos se dicen ejecutores de acciones que jamás pudieron hacer porque su política es muy diferente a la de las organizaciones revolucionarias, como la nuestra, que desde siempre ha reivindicado sus actos en función de su responsabilidad ética, política y militar.
 
José Rubén Robles Catalán fue sentenciado a muerte por nuestra estructura revolucionaria porque participó como mando de la “Masacre de Aguas Blancas”, crimen de lessa humanidad contra nuestro pueblo. Nuestro Comando Popular Revolucionario “La Patria es Primero” lo ajustició, y no por error, y que no crean los otros responsables de la masacre de Aguas Blancas que hemos olvidado su mísero papel en los asesinatos de nuestros hermanos de clase; que no piensen que ya olvidamos su sentencia. La justicia llegará en su momento y lugar oportunos.
 
En su momento lo dijimos –7 de julio del 2005–, y aquí lo reiteramos: El Comando Popular Revolucionario “LA PATRIA ES PRIMERO” (CRP–LPEP) juzgó y condenó a la pena máxima a los responsables intelectuales de la masacre de Aguas Blancas, con base en un código penal revolucionario. Juzgó y condenó a Rubén Figueroa Alcocer, exgobernador del estado de Guerrero, a José Rubén Robles Catalán, ex Secretario General de Gobierno, a Antonio Alcocer Salazar, ex Procurador General de Justicia , a Gustavo Olea Godoy, Director de la Policía Judicial y a Héctor Vicario Castrejón, actual operador del figueroísmo.
 
El Sr. José Rubén Robles Catalán fue pasado por las armas y aún está pendiente la ejecución de las condenas restantes, a reserva –como lo señalamos en su oportunidad– de que un eventual Gobierno Democrático, legítima y democráticamente electo y constituido, decida atraer, juzgar y condenar –con base en una nueva ley de leyes– a los demás responsables de la masacre de Aguas Blancas; quienes, en tanto, siguen siendo considerados por las unidades militares regionales de nuestra estructura revolucionaria, como sujetos en los que habrá de recaer –tarde o temprano– la acción de la justicia revolucionaria”
 
Que quede claro: Ni el BIR, ni ninguna otra organización diferente a la nuestra realizó tal acción; fue determinada, ejecutada y evaluada por nuestro Comando Popular Revolucionario la Patria es Primero y por nuestra Tendencia Democrática Revolucionaria–Ejército del Pueblo.
 
II
 
Hemos reflexionado por las noches y sacamos conclusiones: Lo mismo que se ve diariamente en Michoacán, puede verse en el Estado de México, también en Monterrey, en Sinaloa, Baja California, Veracruz y, más aún, en nuestro querido Estado de Guerrero.
 
Vemos que los soldados, los AFI´s y las policías regionales toman las calles de todos estos lugares que mencionamos y otros más, vemos que el mismo Ejercito y las diversas corporaciones policíacas federales y regionales se encargan de administrar el país, de violar los derechos humanos de la población, de violar las garantías individuales consagradas en nuestra Constitución Política, de violar a mujeres sean estas mayores de edad o jovencitas, incluso ancianas, de fascistizar la vida nacional, de atacar a los movimientos revolucionarios y democráticos y de judicializar y militarizar los problemas sociales y políticos del país
 
Vemos como en Oaxaca, Michoacán, Estado de México, Yucatán, Quintana Roo, Guadalajara se reprime y como se encarcela a los lideres sociales.
 
Vemos como los luchadores sociales son convertidos en presos políticos, con sentencias infamantes de cadena perpetua, mientras a los criminales mayores les imponen penas irrisorias.
 
Vemos con asombro como mueren diariamente, en México, en ajustes de cuentas, casi el cuarenta por ciento de los que mueren en Irak por los ataques de la resistencia a los invasores y a los traidores del interior.
 
Vemos como se les deshace el país en sus manos y no dejamos de ver como se deshace en las manos de Zeferino Torreblanca Galindo y su séquito de funcionarios y aduladores el Estado de Guerrero.
 
La violenta lucha por los espacios de narcomenudeo, venta y consumo de drogas, la durísima lucha que implica ajustes de cuentas y castigos ejemplares, decapitaciones, tiros de gracia, videos, levantones, retenes anticonstitucionales de todas las bandas, incluyendo la del ejército, el miedo, la zozobra y la inseguridad, etc., ocupan las principales páginas de los diarios en todo el país.
 
Zeferino Torreblanca –el “señor Z” para su grupo mas cercano según refiere el semanario eme equis– mientras tanto, en una pasarela de campaña política, mas que de un informe de gobierno, se auto promueve para sus aspiraciones cuando deje de ser gobernador.
 
Mientras en Acapulco vive, despacha y se oculta el “señor Z”, la explotación de menores en la minera Luismin no cesa, se trata de imponer a toda costa su proyecto oculto de campaña: El megaproyecto la Parota; la prostitución y trafico de jovencitas y menores de edad para la vida nocturna de Acapulco y las grandes ciudades crece y crece, mueren niños por infecciones de Rotavirus, se tienen menos de 100 días de clase en las escuelas cuando el calendario señala 200, la corrupción es la vida diaria en las diferentes oficinas de gobierno; el campo deja de ser una opción para los campesinos que deben emigrar a los Estados Unidos o a otras ciudades del país para conseguir trabajo; diariamente hay marchas de diferentes organizaciones exigiendo satisfacción a sus demandas; se matan entre los mismos miembros del PAN; el alcalde del puerto de Acapulco, Félix Salgado Macedonio, demanda que cese el desprecio a sus propuestas de trabajo; el Secretario de Gobierno, Armando Chavarria, trata de evitar quemarse para sus aspiraciones políticas futuras; el Secretario de Educación, José Luís Gonzáles de la Vega, hace lo suyo para alcanzar futuros huesos de trampolín, el Secretario de Salud permanece oculto, tanto que ni su nombre aparece en los medios ni en las comunidades; y la Procuraduría trata de hacer como que hace para enfrentar un problema que ya no pueden resolver.
 
Mientras en Acapulco vive, despacha y se oculta el “Señor Z”, preparándose para un futuro mejor, mientras pasa todo lo que dijimos, el “Señor Z” trata de mantener una buena relación con el usurpador y el estado se le deshace en las manos.
 
III
 
Estamos atentos a lo que pasa en Guerrero, no estamos dormidos ni distraídos, estamos con las armas en la mano alumbrados y cada vez más fortalecidos por la memoria de nuestros mártires y por el fuego de la resistencia y la rebeldía popular, así como por el pensamiento político del Profesor Lucio Cabañas Barrientos y el surgimiento del Partido de los Pobres y de su Brigada Campesina de Ajusticiamiento.


¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR!!

¡¡POR EL SOCIALISMO: VIVIR, LUCHAR, VENCER!!

¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!!

COMANDO POPULAR REVOLUCIONARIO LA PATRIA ES PRIMERO

CPR–LPEP

TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA–EJÉRCITO DEL PUEBLO

TDR–EP

Campamento revolucionario, Estado de Guerrero, a 19 de mayo de 2007.
