COMUNICADO DEL FRENTE ANARQUISTA REVOLUCIONARIO
-FAR-

19 octubre 2008

ALGÚN LUGAR DE CHILE

Incendiamos la sede de Recoleta –calle Maipo # 569- de la candidata electoral concertacionista Francisca Zaldívar. La incendiamos de la misma manera –nuestra bomba incendiaria de efecto retardado explotó aproximadamente a las 2 de la madrugada- y por las mismas razones que incendiamos la sede de la Izquierda Cristiana: para demostrar nuestra imparcialidad insurreccionalista frente a todos los partidos políticos de izquierda, centro y derecha, y para materializar nuestro descontento contra las próximas elecciones de alcaldes/esas y concejales. 

Esta nueva acción también les demuestra a ustedes, cerdos fascistas, que el discurso de nuestra organización expresado en éstos comunicados es palabra viva; no son amenazas, son advertencias... ¡En nuestro anterior comunicado dijimos que vamos tras las cabezas de ustedes, los/as séquitos/as de Bachelet, y los/as politicastros/as parásitos/as de la derecha y la izquierda!.

Nada hemos hecho al azar. Estudiamos cada uno de nuestros pasos para poder estudiar meticulosamente cada uno de los pasos de nuestros enemigos y así poder identificar y atacar nuestros objetivos; el estudio operativo realizado en antaño por los grupos marxistas no es absolutamente nada frente a nuestros sondeos estratégicos...

Saludamos y solidarizamos con los/as compañeros/as de la Fracción autónoma de ataque León Czolgosz, quienes este 15 de octubre pasado atacaron el Club Social de la PDI con una carga explosiva, ubicado en la Plaza Brasil, en pleno centro de Santiago.

Camaradas: ¡solidaridad insurreccionalista! ¡A multipicar y fortalecer los ataques contra los centros de organización y reproducción de los/as ricos/as y poderosos/as, de los políticos/as de izquierda, centro y derecha, de las iglesias católicas y protestantes, de los/as pacos/as, los/as ratis, los/as milicos/as y los/as gendarmes! ¡Uno a uno caerán!

Ahora los atacamos acá en la comuna de Recoleta, pronto los/as atacaremos nuevamente... No pueden detenernos, la Revolución Social y el insurreccionalismo anarquista son imparables: estamos en todas partes prestos a la conspiración contra el Estado.

¡No estamos todos/as, faltan los/as presos/as!

¡Abajo los muros de las prisiones!

¡Libertad inmediata para Andrea Urzua, Freddy Fuentevilla, Marcelo Villaroel, y todos/as los/as secuestrados/as por el Capital!

Nuestro grito sigue siendo el mismo de ayer:

¡A LAS BARRICADAS, A LAS ARMAS, POR EL TRIUNFO DE LA REVOLUCIÓN SOCIAL!

¡VIVA LA INSURRECCIÓN LIBERTARIA!

Frente Anarquista Revolucionario –FAR-
