COMUNICADO DEL FRENTE ANARQUISTA REVOLUCIONARIO –FAR-

6 NOVIEMBRE 2008

ALGÚN LUGAR DE CHILE

Nuevamente saboteamos el sistema eléctrico del metro. Los cerdos fascistas y los/as periodistas esbirros/as pueden averiguar y comprobar que el día 31 de octubre 2008 a las 16:30 p.m. la línea 2 del Metro de Santiago quedó sin electricidad. ¿Por qué lo hicimos? Por la sencilla razón de que somos anarquistas. Pero esta acción fue ocultada por los medios, al igual que otras de nuestras acciones y las acciones de otros grupos libertarios clandestinos en Chile como la Federación Insurreccionalita.

Poco a poco nuestra Mano Negra se mueve en la oscuridad para lograr torcerle el cuello a todos/as nuestros/as verdugos/as del Congreso, los partidos políticos, los/as pacos/as, los/as milicos/as, los/as ratis, los/as gendarmes/as, las iglesias... Evidentemente, no somos capaces de asesinarlos a todos/as de una sola vez, pero ya nos estamos preparando para asesinar uno/a por vez. 

Los cerdos fascistas dicen que somos parte de los grupos terroristas “domésticos”, porque supuestamente sólo actuamos clandestinamente dentro del margen del “territorio del Estado”. Sin embargo, la verdad es otra: somos parte del terrorismo internacional, porque todos los grupos libertarios insurreccionalistas del mundo nos comunicamos por medio de múltiples herramientas y actuamos de la misma manera contra los mismos objetivos: sólo nos diferenciamos por el nombre bajo el cual atacamos. Por ejemplo, ¿qué pensarían ustedes, señores y señoras de la PDI, si decimos  Las Cinco C? Recuerden que nadie cayó tras las rejas después de todas las acciones realizadas por este grupo de camaradas insurreccionalistas...

Hoy, después de más de 20 años, tomamos las palabras de la The Angry Brigade y las hacemos nuestras:

¡Hacemos un llamado a todos/as ustedes, camaradas de Chile y el mundo, para que se organicen individual o colectivamente, y ataquen y saboteen todas las representaciones del Capital y el Estado!

¡Somos demasiados/as como para conocernos entre todos/as!

¡No estamos en una posición como para decir si una persona es o no es del Frente Anarquista Revolucionario, por lo tanto, sólo decimos que el FAR está en todas partes!

¡Apunta con tu arma al Estado que te oprime y reivindica la acción a nombre del FAR!

¡Sin ningún Comité Central ni ninguna jerarquía que clasifique nuestros/as miembros/as; sólo podemos conocer caras extrañas como camaradas y amigos/as a través de sus acciones armadas!

¡Los/as queremos, los/as abrazamos, al igual que sabemos que otros/as lo harán!

¡Que se junten hombres y mujeres que estén decididos/as sobre el relámpago de la violencia en lugar de la lenta agonía de la supervivencia; desde el momento en que somos anarquistas acaba la desesperanza y comienzan las tácticas!

¡A la memoria de los/as camaradas anarquistas caídos/as bajo la fracción libertaria de Euskadi Ta Askatasuna –ETA-, los Comandos Autónomos Anticapitalistas!

¡LA SANGRE DERRAMADA DE NUESTRA CLASE EXIGE UNA SANGRIENTA VENGANZA!

Organized anarchism!

Let’s strike the stablishment building insurrection!

Le bois tortu fait le feu droit!

Contre vent et marée: subversion libertaire!

Frente Anarquista Revolucionario
Revolucionary Anarchist Front
Fronto Anarkia Revoluciema
Front Anarchiste Révolutionnaire
 –FAR-
