Nota del CeDeMA: A raíz de las acusaciones realizadas por el Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Roullian sobre las verdaderas intenciones del denominado Frente Anarquista Revolucionario (FAR), esta organización emitió el siguiente comunicado, que fue remitido mediante e-mail al CeDeMA. Junto a todas las reservas necesarias en estos casos, nos decidimos a publicar dicho manifiesto con la intención de aportar mayor información.
____________________________________________________________________________________________________

20 DICIEMBRE 2008

ALGÚN LUGAR DE CHILE

2do Encuentro del Frente Anarquista Revolucionario –FAR-

Ante el ajetreo sociopolítico de fin de año, nos reunimos una vez más para compartir fraternalmente entre todos/as quienes hemos actuado hasta la fecha, para compartir también de la misma manera con compañeros/as que ahora han vuelto a nuestras filas, para darle la bienvenida a nuevos/as compañeros/as, discutir acerca de los acontecimientos sociales que nos aquejan, y reafirmar nuestra postura socialista libertaria e insurreccionalista que nos mueve a actuar.

Tras discutir extensamente, hemos llegado a la conclusión de divulgar nuestra perspectiva mediante los siguientes puntos:

a. Aborrecemos categóricamente el asesinato en Grecia del joven Alexandro Grigoropoulus. ¡Festejamos todas las jornadas de protesta que se realizaron en repudio de aquel asesinato fascista! Sin embargo, lamentamos públicamente que acá en Chile no se haya levantado una efervescencia social que demostrara un claro repudio a asesinatos como el de Rodrigo Cisternas y Jhonny Cariqueo. 

b. Apoyamos enérgicamente la Asamblea General de Trabajadores Insurgentes de Atenas. ¡Hacia la construcción de una red solidaria internacional de trabajadores/as libertarios/as!

c. ¡Saludamos a los compañeros/as de la Juventud Rebelde e Insurreccional Rodrigo Cisternas! ¡Adelante compañeros/as! ¡Matías Catrileo permanece vivo en todas nuestras acciones! ¡Por la independencia de Wallmapu!

d. Aborrecemos también las nuevas acciones que han realizado los aparatos represores fascistas en el sur de Chile en contra de los movimientos organizativos e independistas de Wallmapu. Tras el incendio de la Automotora Goma de Temuco, pudimos constatar personalmente la ira fascista, las operaciones, y la “pacífica” pero despectiva y racista actitud de los/as pacos/as, los/as ratis, los/as milicos/as y ciertos sectores e instituciones hacia los peñi y las lamiel. 

e. Fuimos espectadores del paro nacional de los empleados fiscales. Saludamos la unión combativa de los/as trabajadores/as, pero rechazamos la finalidad del paro: el revisionismo sindical dirigido por las cabezas de los sindicatos y federaciones, el cual fue dirigido sólo a reformar los ingresos económicos de los/as trabajadores/as, ingreso que deberá reformarse en un tiempo más.

f. También, queremos referirnos a las acusaciones propinadas por el Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Roullian. Sin embargo, sólo nos referiremos a aclarar ciertos detalles, ya que nuestra intensión jamás será la de descalificar a alguien sin decírselo personalmente o basándonos en la hipótesis de algo que no conocemos.

1. “(...)La escasa originalidad de lo redactado por ellos se delata en la copia básica de términos, en un trabajo de "corta y pega" de otros escritos o de lo oído o leído por ahí (...)”. Primero: todos nuestros comunicados los hemos escrito de nuestro puño y letra; segundo: efectivamente, hemos copiado y pegado extractos de comunicados de otras organizaciones, pero con la finalidad de divulgar la existencia de estas organizaciones y reivindicar su discurso como también su praxis, resaltando siempre entre comillas los textos citados; tercero: nuestra teoría no la basamos de manera alguna en “lo oído o leído por ahí”, ya que hemos pasado gran parte de nuestro tiempo leyendo y discutiendo los textos postmodernistas de Alfredo Bonnano, Wolfi Landstreicher, etcétera, como también además una caterva de textos insurreccionalistas anónimos.

2. “(...)también lo es –irrisorio- símbolo que los caracteriza (una clásica A anarquista cruzada por un fusil, la exacerbación del arma como elemento simbólico que denota la raíz de quien ideó este logo, algo muy propio de organizaciones militaristas de izquierda y de militaristas de estado asumiendo que en esta realidad chilena la izquierda militarista no dirige al estado)(...)”. Primero: si ustedes creen que la imagen que utilizamos de manera simbólica es irrisoria –es una imagen que utilizamos de manera simbólica para representar visualmente al FAR, no es un símbolo que utilizamos para identificarnos, ya que, en esencia, los símbolos que nos caracterizan son los mismos que caracterizan a cualquier individualidad o grupo libertario-, pues bien, es respetable su opinión, cada quien piensa lo que quiera acerca de cualquier cosa; segundo: al utilizar la clásica A anarquista cruzada por un fusil, queremos representar visualmente nuestra clara visión de una praxis armada que aspira a ir más allá de la colocación de bombas o artefactos incendiarios en lugares estratégicos, bajo ningún respecto, como anarquistas, queremos demostrar una falsa e inexistente “exacerbación del arma como elemento simbólico”, porque lo único que nos representa fielmente es nuestro pensamiento individual y colectivo, pensamiento que nos mueve a actuar de la manera en la que lo hacemos, sabemos muy bien que las armas son herramientas, son un medio, no un fin, nuestra aspiración final es la destrucción del Estado y la implantación de la anarquía, no la toma generalizada de las armas por parte de todos nosotros/as el pueblo; tercero: la raíz de quienes –no de “quién”; quienes es plural mientras que quien es singular- idearon esta imagen –imagen, no logo, aquella imagen no es un logo, si nos da la gana podemos cambiar aquella imagen por cualquier otra, de hecho, ya habíamos pensado en hacerlo...un logo es algo oficial y permanente, mientras que esta imagen no lo es ni lo será jamás-, no son otras personas que nosotros/as mismos/as, fue una imagen construida colectivamente sin pasar a llevar la perspectiva de ninguno/a de nuestros/as, además, esta imagen no representa nada relacionado con el revisionismo reaccionario fútil y superfluo de las izquierdas...eso sí que es irrisorio...para nosotros/as no hay diferencia alguna entre centro, derecha e izquierda, nosotros/as queremos la disolución de las izquierdas...

3. “(...)Por otro lado, estos supuestos "compañeros" en su accionar apuestan a confundir los hechos: por ejemplo el condominio fiscal de los pacos ubicado en la comuna de Lo Espejo que ellos habrían atacado el 16 de julio de 2008 en realidad está abandonado al menos desde fines de 2007 (...)”. Primero: el condominio fiscal de los pacos/as ubicado en la comuna de Lo Espejo en donde pusimos dos cargas explosivas, estuvo abandonado pero luego estuvo habitado por distintas familias, una de las cuales tenía por hija a una niña de no más de catorce años de edad, razón por la cual tuvimos la precaución de poner las bombas pasadas la media noche, pues nuestra intención era atacar y asustar a los/as pocos/as pacos/as que cuidaban dicho condominio de día y noche, y que ahora han doblado la guardia poniendo más pacos/as vigilando e incluso con un zorrillo, a causa de las dos bombas que les pusimos prácticamente debajo de sus asquerosas y genocidas botas; segundo: si el condominio ha vuelto a quedar sin moradores, eso no nos consta ya que desde aquella noche en que los atacamos no hemos vuelto a acercarnos al lugar, pero si es así, esperamos que la gente se haya ido por la causa que nosotros creemos: a nadie la gustaría un par de bombas en el patio donde juegan sus hijos/as...

4. “(...)El ataque a la SOFOFA no fue cometido por ellos, eso lo tenemos absolutamente claro (...)”. Nosotros/as pusimos un bolso con una bomba dentro al interior del edificio de la SOFOFA. Sin embargo, por una cuestión práctica, hemos dejado de fabricar bombas porque ahora preferimos usar el fuego como arma. No somos una organización integrada por burgueses o pequeño-burgueses, a pesar de que somos varios/as, tenemos también responsabilidades personales con las cuales cumplir: lamentablemente, nuestras acciones como grupo no nos darán de comer.

5. “(...) Claro es también poner en cuestionamiento hechos como los cortes a la red del metro subterráneo de Santiago (algo que sucede a menudo sin necesidad de sabotaje alguno, ya que este medio de transporte está sobrepasado gracias al desastre del centralmente planificado sistema de transporte público capitalino) (...)”. Primero: los dos cortes de luz que realizamos en dos distintas líneas del metro los realizamos en estaciones y en horarios donde había una cantidad mínima de gente, ya que nuestro objetivo era demostrar que es posible hacerlo y no perjudicar a las personas; segundo: ni al comienzo de la implantación del pernicioso Transantiago ni hasta hoy, se han registrado cortes de electricidad en el metro por causas de uso excesivo, todo Santiago sabe cuales fueron y son las fallas del Transantiago, las cuales están de más enumerarlas; tercero: no hemos realizado otro corte de luz ni tampoco lo haremos porque la segunda y última vez que lo hicimos casi no nos resultó: nos vio gente y más encima nos vieron los guardias del metro.

6. “(...) No está demás decir que quedaríamos estupefactos si creyéramos que los que escriben estos textos son realmente compañeros, porque eso de delatar los sectores populares desde donde se actúa, o delatar las formas caseras de construir elementos de ataque y autodefensa antiestatal (sin la finalidad de alentarlo), es eso: delatar!!. La verdad es que los actos y sobretodo los textos son destruibles con holgura (...)”. Primero: cuando dijimos y decimos a boca de jarro aquí y en nuestro comunicado que actuamos la noche del 11 de septiembre allá en las calles de la comuna de San Bernardo y en Lo Espejo, no estamos delatando a nadie –ninguno/a de nosotros/as vive en San Bernardoy en Lo Espejo- ni delatando ningún sector de acción popular, los/as pacos/as saben bien donde les aprietan las botas, además, los medios de comunicación ayudan bastante, en todos los periódicos salieron bien señaladas las comunas en donde los/as pacos/as tuvieron problemas aquella noche...¿de qué color es el caballo blanco de Napoleón?; segundo: no hemos delatado a nadie ni jamás lo haremos, contradictoriamente, es una  de las razones de por qué nuestra orgánica no ha crecido desmesuradamente en poco tiempo; tercero: cuando, por medio de nuestra humilde radio-grabación, tratamos de transmitir información de cómo fabricar bombas molotov’s, pólvora y mecanismos explosivos, no estamos delatando nuestra manera de actuar -los/as pacos/asas y los/as ratis represores saben y tienen claro todo lo que hemos y lo que seguiremos haciendo para destruir este estado de cosas- sino que difundiendo la información que necesitan tener compañeros y compañeras que desean actuar de otra manera frente a la bestialidad del Estado. ¿Delatar? Delatar es acusar, poner en tela de juicio, poner algo en evidencia para perjudicar a quien se está delatando, no hemos recibido noticias de algun/a compañero/a que haya caído en las garras de la represión por nuestras clases de armamento casero ni por mucho menos por participar en nuestra orgánica. No creemos que se dejen de comercializar las botellas de vidrio –envase de las molos’-, el papel volantín –envase de la mecha lenta artesanal-, o las cajas de fósforos –clorato de potasio-, sólo porque nosotros/as digamos que esas cosas sirven para el combate.

7. “(...) Sólo nos resta decir que nuestra hipótesis apunta a la necesidad que tiene el Estado a través de sus aparatos contrainsurreccionalistas de detener la incontrolable acción social que se ha agudizado los últimos años y para ello no escatimará en recursos: de la clásica infiltración de los que se encuentran verdaderamente operando se llega al montaje de grupos falsos para intentar insertarse en el medio subversivo y validar una organización por la cual después algunos compañeros de verdad caerán. Recordemos que la FAR aparece en escena después de la cita cumbre de los servicios de inteligencia de las instituciones represoras del Estado ocurrida a mediados de este año 2008 y que tuvo como resultado la creación de una nueva oficina que centralizaría los esfuerzos para atrapar a los integrantes de grupos insurreccionalistas que venían y vienen sembrando el pánico entre capitalistas y represores desde hace unos años. Lo recordamos (...)”. Primero: ustedes mismos aclaran su forma de pensar diciendo que toda su perspectiva de nosotros/as no es otra cosa más que una simple hipótesis: una idea irreal de algo que no se conoce; segundo: no teníamos la más mínima idea de que en el año 2007, fecha en la que nos constituimos como FAR, el “(...) FAR aparece en escena después de la cita cumbre de los servicios de inteligencia de las instituciones represoras del Estado ocurrida a mediados de este año 2008 (...)”. Si nos constituimos como FAR el año 2007 y comenzamos a actuar el mismo año, ¿es posible que hayamos “aparecido en escena” a mediados de este año 2008? Imposible; tercero: tampoco teníamos la más mínima idea de que a mediados de este año 2008 las instituciones represoras del Estado chileno realizaron una “cita cumbre” “(...) que tuvo como resultado la creación de una nueva oficina que centralizaría los esfuerzos para atrapar a los integrantes de grupos insurreccionalistas que venían y vienen sembrando el pánico entre capitalistas y represores desde hace unos años (...)”. Tú, compañero/a lector, debes hacerte la misma pregunta que nosotros/as: ¿cómo supieron tal información? Es algo que da de qué pensar. Nosotros/as no creemos que en algún periódico o noticiario se haya publicado tamaña información, pero si fue así, pues bien, nos declaramos absolutamente ignorantes. No obstante, ya nos imaginamos la portada de La Tercera: “Instituciones estatales se reúnen y crean nueva CNI-ANI que se preocupará de perseguir y encarcelar a anarquistas”.

8. “(...) Desde este momento entran en escena, pero cometiendo algunos errores risibles (aquí algunos de ellos que reflejan su extrema estupidez): declararse "compañeros” de grupos validados pero intentar apariciones de estos inclusive con provocaciones básicas (ejemplo eso de decir que lo hicieron "mejor" que otro grupo), o el descaro de mentir públicamente adjudicándose lo que no hicieron o hablar de hechos que simplemente nunca sucedieron en la realidad (...). Primero: jamás hemos dicho nosotros/as que hemos realizado algo mejor que otra organización libertaria, cualquier compañero/a puede reunir todos nuestros comunicados y verificar tal cosa; segundo: jamás nos hemos adjudicado algo que no hayamos hecho y menos aún hemos hablado acerca de hechos que nunca han ocurrido. ¿Con qué fin haríamos tales cosas? ¿Tendría razón de ser que un pintor dijera que no es pintor sino mecánico?

9. Ya que el Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Roullian, cuestionó varias de nuestras acciones, ¿por qué razón no cuestionó todas nuestras otras acciones? Nosotros/as volvemos a recalcar que ellos/as mismos/as fueron quienes dejaron en claro que sólo se basan en hipótesis, y las hipótesis, desde la oscuridad de la ignorancia y la irrealidad, no son capaces de cuestionarlo todo.

10. Sin basarnos en hipótesis, decimos claramente que creemos que todo esto se trata de un malentendido, pues si nosotros/as no somos una organización falsa ni mucho menos una organización compuesta por agentes infiltrados/as, tendemos a basarnos en la buena fe: el Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Roullian tampoco es lo que nosotros/as no somos. Todo esto sólo sirvió para que cierto periódico burgués titulara una de sus columnas: “Carta revela pugna entre bandas anarquistas”.

11. Quienes no hayan leído íntegramente el comunicado difundido por el Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Roullian, desde donde hemos extraído todas las citas anteriores, lo transcribimos aquí fielmente, sin edición alguna o corrección ortográfica:

"BOMBARDEAMOS DOS SECTORES ACOMODADOS DE LA CIUDAD DE SANTIAGO 

Lo que nos convocó en esta reciente noche y mañana de explosiones

Cuando decidimos aparecer en esta jornada en las comunas de Las Condes y La Reina (en un local de la empresa movistar -avenida Las Condes 9147-, y una automotora -avenida Ossa casi esquina Bilbao-) respectivamente, al menos dos grandes temas nos alentaron: por un lado la aborrecida y aborrecible navidad con su festín ciego de catolicismo y consumo, con su mezcla exacta entre vaticano suntuoso y capitalismo ladrón. Por otro, la aparición en escena del autodenominado Frente Anarquista Revolucionario (FAR).

Partiremos por lo segundo.

En un acto que desafía nuestro tedio, hemos revivido y releído los textos difundidos por esta organización y tenemos algunas cosas que decir: dudamos totalmente del carácter anarquista e insurreccionalista de la FAR; para ello nos basamos, por un lado, en la catastrófica confusión de los conceptos fundamentales usados; enumerarlos sería otra catástrofe; pero sin duda son muchos y evidentes. La escasa originalidad de lo redactado por ellos se delata en la copia básica de términos, en un trabajo de "corta y pega" de otros escritos o de lo oído o leído por ahí.

De hecho el texto del 7 de octubre de 2008 esa irrisorio y claro en este sentido, también lo es símbolo que los caracteriza (una clásica A anarquista cruzada por un fusil, la exacerbación del arma como elemento simbólico que denota la raíz de quien ideó este logo, algo muy propio de organizaciones militaristas de izquierda y de militaristas de estado asumiendo que en esta realidad chilena la izquierda militarista no dirige al estado-). Por otro lado, estos supuestos "compañeros" en su accionar apuestan a confundir los hechos: por ejemplo el condominio fiscal de los pacos ubicado en las comuna de Lo Espejo que ellos habrían atacado el 16 de julio de 2008 en realidad está abandonado al menos desde fines de 2007. El ataque a la SOFOFA no fue cometido por ellos, eso lo tenemos absolutamente claro. Claro es también poner en cuestionamiento hechos como los cortes a la red del metro subterráneo de Santiago (algo que sucede a menudo sin necesidad de sabotaje alguno, ya que este medio de transporte está sobrepasado gracias al desastre del centralmente planificado sistema de transporte público capitalino). No está demás decir que quedaríamos estupefactos si creyéramos que los que escriben estos textos son realmente compañeros, porque eso de delatar los sectores populares desde donde se actúa, o delatar las formas caseras de construir elementos de ataque y autodefensa antiestatal (sin la finalidad de alentarlo), es eso: delatar!!. La verdad es que los actos y sobretodo los textos son destruibles con holgura.

Solo nos resta decir que nuestra hipótesis apunta a la necesidad que tiene el Estado a través de sus aparatos contrainsurreccionalistas de detener la incontrolable acción social que se ha agudizado los últimos años y para ello no escatimará en recursos: de la clásica infiltración de los que se encuentran verdaderamente operando se llega al montaje de grupos falsos para intentar insertarse en el medio subversivo y validar una organización por la cual después algunos compañeros de verdad caerán. Recordemos que la FAR aparece en escena después de la cita cumbre de los servicios de inteligencia de las instituciones represoras del Estado ocurrida a mediados de este año 2008 y que tuvo como resultado la creación de una nueva oficina que centralizaría los esfuerzos para atrapar a los integrantes de grupos insurreccionalistas que venían y vienen sembrando el pánico entre capitalistas y represores desde hace unos años. Lo recordamos.

Desde este momento entran en escena, pero cometiendo algunos errores risibles (aquí algunos de ellos que reflejan su extrema estupidez): declararse "compañeros de grupos validados pero intentar apariciones de estos inclusive con provocaciones básicas (ejemplo eso de decir que lo hicieron "mejor" que otro grupo), o el descaro de mentir públicamente adjudicándose lo que no hicieron o hablar de hechos que simplemente nunca sucedieron en la realidad.

Esperamos no ser los únicos en sospechar de este nuevo "frente", de hecho así lo hemos constatado y por lo mismo llamamos a todos los saboteadores que hacen presencia desde todos los ángulos de la acción a estar atentos, desenmascarar y difundir!.

En este estar atentos creemos oportuno también entorpecer, un poco al menos, este nuevo ambiente navideño, repetido asquerosamente año tras año, y en el que las suicidas presiones sociales emanan gelatinosas desde vitrinas y escaparates, solo accesibles por el estúpido deseo de tener lo innecesario, desfigurando el rostro de los deseos primigenios?

El arma del consumo se dispone en nuestras sienes riéndose al reventarnos!!.

Aprovechamos también este espacio autoconstruído para solidarizar con los insurrectos incontrolables compañeros griegos:

Somos con ustedes en el dolor y en la rabia. ¡Fuego a todo el terror del capitalismo, el estado y la iglesia!.

Compañero Alexandros Grigoropoulos seguirás en la vida a través del recuerdo en la acción insurrecta de los que construimos la libertad a destajo!!

Grupo Armado y Desalmado Jean Marc Roullian"

Desde ya, los saludamos aunque sean nuestros/as enemigos/as, o quizás nuestros/as amigos/as, eso sólo el tiempo lo dirá...

¡Nosotros/as el Frente Anarquista Revolucionario FAR, hacemos un nuevo llamado a sabotear y atacar al Estado!

¡Organízate y crea grupos de resistencia, sabotaje y de ataque!

¡El arte de la guerra la construyen quienes combaten por la vida! 

¡Adelante con todas nuestras armas: la paz y la violencia, lo cordura  y la locura, el amor y el odio!

Ek! Al la barikadoj! Al la armoj!

Socian Revolucion!

¡Arriba todos los movimientos armados: nunca den su brazo a torcer!

Marcelo y Fredy: ¡Fuerza compañeros/as!

¡Libertad a todos/as los/as presos/as políticos/as, no descansaremos hasta derribar todos los muros de las prisiones!

¡Autodeterminación de Wallmapu!

CONTRA EL CAPITAL Y EL E$TADO:
Frente Anarquista Revolucionario –FAR-
