COMUNICADO DEL FRENTE ANARQUISTA REVOLUCIONARIO –FAR-

27 DE OCTUBRE 2008

ALGÚN LUGAR DE CHILE

Ayer 26 de octubre, realizamos el 1er Encuentro de nuestra organización, en el cual discutimos y escribimos un texto muy extendido del cual destacamos los siguientes puntos:

1. Somos un conjunto de hombres de mujeres, jóvenes y adultos, estudiantes, trabajadores y cesantes, que nos organizamos libremente como Frente Anarquista Revolucionario –FAR-.

2. Nos catalogamos como Frente porque somos una milicia anarquista que realiza acciones armadas de carácter ofensivo y defensivo. Nuestro carácter de milicia se refiere a los integrantes de nuestra orgánica, ya que todos/as nosotros/as somos integrantes de la clase trabajadora; pero somos una milicia anarquista, es decir, nos organizamos horizontal y antiautoritariamente.

3. Nos catalogamos como un frente Anarquista, porque nuestra organización persigue la destrucción de los Estados y la implantación mundial de la anarquía.

4. Nos catalogamos como un frente anarquista Revolucionario para diferenciar nuestra práctica libertaria violenta de la práctica libertaria pacifista, ya que adherimos a la corriente anarquista insurreccionalista.

5. Seguimos manteniendo nuestro carácter clandestino y subversivo, pero rectificamos que utilizaremos todos los medios a nuestro alcance para difundir nuestras acciones e ideas, esto comprende el uso de radios, periódicos, panfletos, o cualquier tipo de propaganda que cumpla la función de comunicar a la comunidad que seguimos trabajando para combatir a los Estados fascistas.

6. En el camino del insurreccionalismo anarquista, reivindicamos a todos/as los/as teóricos/as de este pensamiento, como Wolfi Landstreiche, Alfredo Maria Bonanno, Paul Brousse, Johann Most, Constantino Cavalleri, entre muchos otros; recordamos que su pensamiento se mantiene vivo y vigente en la actualidad. Recordamos también que nuestras bases organizativas no son plataformistas ni sintetistas, pues nos organizamos espontánea y libremente.

7. Declaramos que nuestra orgánica está en un proceso de constante crecimiento para integrar nuevos compañeros y compañeras. Entendemos que nuestra orgánica actúa de manera clandestina, pero hemos ideado una manera eficiente de integrar nuevas individualidades que quieran unirse a nosotros/as y apoyar esta senda insurreccionalista.

8. Apoyamos y abrazamos a todas las organizaciones e individualidades que se mantienen en pie frente a esta guerra social declarada hace siglos entre nosotros/as, los/as explotados/as, y ellos/as, los/as explotadores/as: mediante este comunicado les enviamos nuestro más solidario y combativo apoyo.

9. Damos nuestro más incondicional apoyo a todos/as los/as presos/as quienes están encarcelados por luchar, al igual que nosotros/as, contra este diario vivir –sobrevivir- que nos han impuesto las clases dominantes.

10. Rechazamos las elecciones de concejales y alcaldes, ya que sabemos que esta instancia política revisionista no es más que una de las tantas estrategias de los Estados para esconder la permanencia en el poder mediante el voto, haciéndole creer a la población que “eligen”, cuando realmente sólo obedecen. 

Hoy más que nunca: ¡Insurreccionalismo anarquista!

Por la emancipación del ser humano: ¡terrorismo libertario organizado y espontáneo!

¡Fabrica y lanza bombas contra los muros de las cárceles del Capital!

Frente Anarquista Revolucionario –FAR-. 
