COMUNICADO DEL FRENTE ANARQUISTA REVOLUCIONARIO –FAR-

10 OCTUBRE 2008

ALGÚN LUGAR DE CHILE

Saboteamos el sistema eléctrico del “servicio” de transporte subterráneo del Metro de Santiago -exactamente a las 19:50 p.m. del día de ayer, 9 octubre 2008-. 

Esta acción la ejecutamos para hacer un llamado a recordar que el día 12 de octubre no es el día de la raza, sino más bien el Día de la Resistencia Mapuche y los pueblos originarios de América en contra de la invasión imperialista y colonialista de los Estados y las Monarquías europeas de antaño.

Pudimos haber puesto en varias estaciones del Metro las mismas cargas explosivas que pusimos en el condominio de los pacos/as en Lo Espejo –al interior de bolsos negros que aludirían el color de nuestras banderas, como la bomba que dejamos en el edificio de la SOFOFA; lo dijimos en nuestro periódico –disponible en  http://valparaiso.indymedia.org/news/2008/10/24192.php – y aquí lo volvemos a decir: señores de la PDI y el GOPE, ¿quiénes creen ustedes que pusieron la bomba en el edificio de la SOFOFA?-, o varias de la misma bomba incendiaria de efecto retardado que hizo arder en llamas una de las sedes de la Izquierda Cristiana. Pudimos haber hecho todo esto y muchas cosas más, pero no lo hicimos, ¿saben por qué?, porque no somos terroristas: los terroristas son quienes atentan contra la población. Entonces, ¿quiénes atentan contra la población? ¿Quiénes son los/as asesinos/as directos/as e indirectos/as del poblador Marcelo Antonio Gonzales Rojas, y de los jóvenes anarquistas Jhony Cariqueo y Matías Catrileo? ¿Quiénes son los/as que intervienen militarmente el sur de Chile? ¿Quiénes son los que suben indiscriminadamente los precios del pan, de la leche, las verduras, y los “servicios” de agua potable, electricidad, y gas? 

Anunciamos que pronto realizaremos un encuentro al interior de nuestra orgánica, con el objeto de una reestructuración acerca de nuestra teoría mutable basada en la incorporación de integrantes, la discusión interna, y nuestra praxis.

Este próximo domingo 12 octubre 2008 es un día de protesta. No tenemos nada que celebrar, sí todo un mundo que cambiar... Ante la existencia del capitalismo y los Estados: ¡insurreccionalismo anarquista! ¡Guerra de clases! ¡Fusil contra fusil!

Freddy Fuentevilla, Marcelo Villaroel, y Andrea Urzua, combatientes libertarios/as chilenos/as secuestrados/as por el Estado de Argentina: ¡Libertad inmediata para ellos/as y todos/as los/as combatientes apresados/as por el Capital! ¡Abajo los muros de las cárceles fascistas!

¡Vamos tras la cabeza de Bachelet, sus séquitos/as, y los/as politicastros/as parásitos/as del Juntos Podemos Más y la Alianza por Chile!

¡Tengan cuidado camaradas, la sede del FBI en Chile, legalmente acá hace pocos años, nos vigila tal como el Gran Hermano! 

Por Lautaro, Caupolicán, Colo-colo, Galvarino, y todos los weichafe de ayer y hoy que dieron y darán su vida por Wallmapu: ¡Fuego al capitalismo, al Estado, sus instituciones, sus defensores/as, y sus aparatos policiales y militares fascistas!

Frente Anarquista Revolucionario –FAR-
