COMUNICADO DEL FRENTE ANARQUISTA REVOLUCIONARIO –FAR-

14 DE SEPTIEMBRE 2008

ALGÚN LUGAR DE CHILE

Baleamos al paco Esteban Cheuqueñir Rivera. En nuestro último comunicado dijimos que este 11 de septiembre habría un paco/a menos. Hicimos todo lo posible desde las barricadas, pero sólo logramos que a ese fascista le llegaran nuestros perdigones en la cara.

Sí, baleamos a ese paco de la 14 porque este 11 de septiembre pasado combatimos allá, en la comuna de San Bernardo: a las 22:15 pm. cortamos la carretera de la Autopista Central, tiramos cadenazos, cortamos calles, lanzamos bombas molotov’s, tiramos balazos y escopetazos al aire, escopeteamos al chancho Esteban Cheuqueñir Rivera, y apedreamos a los pacos hasta pasadas las 2 de la madrugada –en Los Morros frente a la distribuidora “Pamacri”-, acorralándolos gracias al acérrimo espíritu combatiente de la gente de la Angelmó y los block de Balmaceda y Carlos Condell.

Los combatimos muertos de la risa viendo cómo el guanaco lanzaba apenas un chorro de agua y salía arrancando junto al zorrillo, pues los pacos/as se vieron sobrepasados con la gente que estuvo en las calles combatiendo esa noche en distintas villas y poblaciones de la comuna. Los combatimos también muertos de la risa porque fuimos nosotros quienes les gritamos, a tres metros de distancia –mientras los/as chanchos/as disparaban lacrimógenas y balas de goma al cuerpo-, toda clase de insultos que hicieron descolocarse a los pobres paquitos/as escondidos al lado de la micro de la cual se bajaron para intentar apresarnos con tácticas militares pero tuvieron que retroceder ya que no se la pudieron con tanta gente.

Pero no combatimos sólo en San Bernardo, también combatimos en la comuna de Lo Espejo. El escenario allá fue similar, salvo por una cosa: los/as pacos/as dispararon escopetazos contra la gente. ¿Por qué no salen tales cosas en las noticias?

Aquí estamos. Allí estuvimos, y acá estaremos siempre prestos al combate contra el fascismo de los aparatos estatales. El fascismo de los Estados no duerme: nosotros/as tampoco. Ayer combatimos en San Bernardo y en Lo Espejo, mañana será en otro lugar, con el objeto de levantar focos populares de rebeldía en diversas partes.

Denunciamos la instauración de una nueva organización fascista en Chile, el Frente Orden Nacional –FON; http://www.chilens.org/-. Vayan con cuidado cerdos/as fascistas, tarde o temprano sucumbirán ante una carga explosiva o el fuego de nuestras bombas incendiarias. 

¡Solidarizamos con los grupos libertarios que han ejecutado acciones armadas estas últimas semanas en Alemania, España, Roma y Nigeria!

¡Corramos hacia el levantamiento de la insurrección mundial!

¡La barricada cierra la calle pero abre el camino!

¡A incendiarlo todo, a destrozarlo todo, a expropiarlo todo, a reconstruirlo todo!

¡Viva la insurrección libertaria armada!

Frente Anarquista Revolucionario –FAR- 
