COMUNICADO DEL FRENTE ANARQUISTA REVOLUCIONARIO -FAR-

24 DE ENERO DEL 2009

ALGÚN LUGAR DE CHILE

¡La guerra psicológica también es efectiva contra el E$tado y sus perros/as lacayos/as!:

La madrugada del miércoles 21 de enero del 2009 pusimos una bomba falsa en la sucursal del SERVIPAG ubicada entre las calles Av. Américo Vespucio con Avenida Central de la comuna de Lo Espejo. Aquella acción fue ocultada por los/as pacos/as al igual que la acción contra el condominio fiscal de los/as pacos/as ubicada en la misma comuna. Llamamos al 133 avisando de la bomba, pero todo fue ocultado...Volvimos a actuar en Lo Espejo para demostrar que los/as “terroristas” somos capaces de volver a la “escena del crimen” y salir sanos/as y salvos/as.  

¡Seguiremos actuando cueste lo que cueste!

También hemos editado, impreso y distribuido la primera edición oficial de nuestro periódico; esperamos que aquella publicación pase de mano en mano para que todos/as los/as compañeros/as puedan leerla. Compañeros/as: ¡busquen la edición de nuestro periódico en donde damos, nuevamente, datos detallados de cómo elaborar una bomba casera!

Este verano 2008-2009, no estamos de vacaciones, estamos acá, planeando nuestro próximo objetivo.

“Lo que el sistema teme no son los actos de sabotaje en sí mismos, si no que se extiendan socialmente”.

¡A diversificar los ataques contra los E$tados y sus aparatos represores fascistas!

¡Insurrección libertaria!

Frente Anarquista Revolucionario –FAR-
