[Carta reproducida por el periódico Página 24, de Aguascalientes, el 20 de noviembre de 1999.]

BASTA DE GOBERNANTES LADRONES

Señor Director:

Congratulándonos por su periodismo de vanguardia y sus inquebrantables convicciones de seguir ejerciendo el derecho constitucional de prensa libre, solicitamos su amable generosidad para la publicación del siguiente comunicado.

Basta de tanta sinvergüenzada de gobernantes ladrones de Aguascalientes, basta de saqueos y contubernios como los perpetrados recientemente por diputados del Congreso del Estado y regidores del Municipio de Aguascalientes para condonar adeudos del orden de 12,5 millones de pesos con los que fueron favorecidos deshonestos funcionarios públicos.

Si los gobernantes se burlan de la justicia, ha llegado la hora de que el pueblo la ejerza por su propia mano. Ha llegado la hora en que nuestros “Escuadrones de la Muerte” comiencen a cobrar las afrentas infligidas al pueblo de Aguascalientes con tanto latrocinio y tanto cinismo gubernamental. Ha llegado la hora de hacer la justicia con las armas.

Atentamente,
El Comandante Centauro

¡Sin descanso, hasta la victoria!
¡Viva el Ejército Villista de Liberación Nacional!

Cuartel de Cañada Honda, Aguascalientes, Mex.
Copias a los cuarteles diseminados en la República.
