ACTION CONTRE DES BATIMENTS JUDICIAIRES
  
Une nouvelle fois, l’ARC a frappé, dans la nuit du 30 août 1983, des symboles du colonialisme français : 2 bâtiments abritant les commissariats et tribunaux d’instance de Paris. C’est une première réponse aux actions répressives, discriminatoires et racistes engagées par le gouvernement français vis-a-vis des émigrations guadeloupéenne, guyanaise, martiniquaise, notamment contre leur radio : Radio Voka. En effet, le gouvernement colonialiste, incapable d’assurer sa propre démocratie, a choisi le camp de la répression. C’est un acte politique que de faire taire Radio Voka, radio indépendantiste et anticolonialiste. II viole ses propres lois quand, face a la montée du racisme (assassinats d’immigrés, Michel Moisa), i1 adopte la politique de l’autruche.

L’ARC frappera de nouveau et à d’autres niveaux si le colonialisme français et ses valets continuent dans la voie répressive. Peuple français, c’est en ton nom qu’on occupe nos pays, c’est en ton nom qu’on envoie des troupes au Tchad, c’est en ton nom qu’on a cassé la Radio Voka... C’est la même politique coloniale violente qui continue. L’ARC lance un appel solennel aux démocrates français à soutenir notre cause. C’est une lutte solidaire que mènent nos frères immigrés sur le sol français.

Patriotes émigrés Guadeloupéens, Guyanais, Martiniquais, la lutte continue plus que jamais, il faut s’organiser et s’unir pour riposter et tenir le front de la lutte dans le ventre de la bête immonde. Personne n’arrêtera la marche de l’histoire. Qu’importe les sacrifices, nos peuples seront souverains dans des pays indépendants. La voix indépendantiste et anticolonialiste se fera de nouveau entendre afin qu’on sache qu’hier Giscard et aujourd’hui Mitterand trompe le peuple français.

L’INDEPENDANCE OU LA MORT

A.R.C. (ALLIANCE REVOLUTIONNAIRE CARAIBE)
