DECLARACIÓN PÚBLICA: ATACAMOS LA UNIVERSIDAD DEL OPUS DEI (DE LOS ANDES) 

"La noche inmensa no resuena, estalla
Como un bramido colosal, retumba
Con un tremendo estruendo de batalla
Que saliera de adentro de una tumba."

Pablo de Rokha

Abril de 2008. El sistema de poder que administran los gobernantes y explotadores de la vida de los individuos, aumenta al cerrar los microespacios de libertad de que disponemos los habitantes de este contaminado planeta. Por eso ahora se inmiscuyen en el derecho femenino acerca del propio cuerpo. No les basta con satanizar y reprimir la sexualidad humana…no les basta con prohibir mediante sus leyes la opción legítima de recurrir a la interrupción de un embarazo en óptimas condiciones sanitarias. No les basta. Si no que ahora el tribunal medieval ha dictaminado la prohibición del medicamento llamado "la píldora del día después" con lo que agregan otro escalón de violencia institucional contra la libertad individual, la poca que casi nos dejan. La asquerosa inquisición en la que ellos aun viven pretenden imponerla a siniestra en la vida de todos y cada uno. Es la represión vestida de fascista sotana la que actúa otra vez criminalizando los cuerpos y haciendo añicos especialmente el cuerpo femenino, el que siempre les ha aterrorizado en sus retorcidas mentes castradas.

Por eso llegamos a este antro de opulencia y mierda católica.

Por eso entramos sin vomitar entre estas paredes de sacra repugnancia

Porque acá en estos centros de educación retorcida se teje la explotación y criminalización de todos aquellos que hacemos de la sobrevivencia el pan añejo de cada día.

Porque es en estos epicentros del poder despótico, oligárquico y criminal donde se urde la miseria en que viven todos los que trabajan en las mazmorras del capitalismo rapiña.

Es acá donde nuestra presencia amenazadora hace su atajo para levantar la subversión de una vez por todas. Por eso creemos firmemente en el uso de todos los tiempos y todas las metodologías para desenmascarar y dinamitar las estructuras que sostienen al estado capitalista y empresarial en el que vivimos, por eso creemos que hay que acercarse a las cunas de su existencia para que la insurrección haga parte de su cometido: atacarlos directamente para destruir su horrendo reino de fastuosidad y egoísmo desatado. Por eso creemos que hay que alejar las acciones subversivas de los lugares en donde convivimos los individuos presos de la explotación, pues en estos momentos ellas solo contribuyen a hacer más miserable la ya miserable vida de los que se comen el pan que se pudre en las mesas de la acumulación.

Hacemos un llamado a actuar atacando, a destruir lo que nos oprime desestabilizando la tranquila existencia de aquellos que asesinan a través de la explotación y que hoy hacen un sínico llamado a la vida negando el uso de un simple medicamento…ellos solo se merecen nuestro odio y nuestro accionar…ni siquiera nos interesa que nos entiendan solo queremos que desaparezcan.

A la vez afirmamos que toda la victoria política-terrorista-policial que escupen en cada jornada de descontento callejero no es más que luz falsa que en nada se compara con la luz de buena vida que amanece en cada acto de insurrecta motivación.

Por el autocontrol de nuestros cuerpos atacamos a todo aquel que intente impedirlo!!!!

Curas de rapiña, curia castradora de la libertad y la sexualidad, que esconden en santos sepulcros su retorcida libido… todos serán destruidos!!!!

Federación Insurreccionalista 
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
