¡proletarios de todos los países, uníos!

¡AL HEROICO PUEBLO COMBATIENTE!

"Campañas de cerco y aniquilamiento y contracampañas, forma principal. A través de ellas, ampliándolas y desarrollándolas, principalmente manteniendo la iniciativa hemos llegado al equilibrio estratégico. No hemos tenido ninguna gran derrota, prepararnos para que tal no se dé, pero si se diera (lo que requeriría acción mayor directa o indirecta del imperialismo yanqui), sólo sería una derrota parcial y relativa dentro de una perspectiva de desarrollo de la guerra popular apuntando contra el imperialismo yanqui y sus títeres, dentro de polarización nacional y hacia la Conquista del Poder. Además la situación internacional y sobre todo el internacionalismo proletario y el apoyo de los pueblos del mundo se expresarán más amplia y decididamente".
PCP

“Los comunistas siéndolo no tenemos miedo a nada; más, el Partido nos ha forjado en retar a la muerte y llevar la vida en la punta de los dedos para entregarla en el momento que la revolución nos lo demande”.

P.G.
“.....el 19 de junio como "Día de la Heroicidad". El 19 es una fecha que muestra ante nuestro pueblo y el mundo lo que son capaces de hacer comunistas firmes y revolucionarios consecuentes, porque no solamente han muerto comunistas, la mayor parte han sido revolucionarios”.
P.G.

En el Perú 24 años de tenaz guerra popular se ha enraizado profundamente en las masas populares,  (guerra prolongada con zigzagueos, pasando por una inflexión, hoy superado), con Ejército Popular de Liberación acerado, hecho político que revela la construcción de la conquista del Poder y principalmente del Nuevo Estado, concretando los Comités Populares Abiertos en el campo, y en ciudades, como parte del Frente Único, el desarrollo del MRDP, especialmente impulsando preparativos de insurrección, cuya concreción son los Comités de Lucha Popular, ligando la lucha reivindicativa de las masas con la lucha por la conquista del Poder en todo el país, plasmar la República Popular del Perú y proseguir nuestro rumbo socialista hasta el comunismo.

Los gobiernos reaccionarios anteriores y el títere  pro yankee de Toledo no han solucionado ninguno de los problemas de las masas, ni el revisionismo(MNI, Patria Roja y el mrta); así, vemos una insalvable crisis general de la sociedad peruana, principalmente del capitalismo burocrático, combatir  y dinamitar a este gobierno miserable porque está entregando las riquezas al imperialismo principalmente yanqui, aplastar sus planes de UNITAS(a sus asesores militares en el Perú), el tratado de libre comercio TLC, principalmente barrer todo esta colosal basura de circo “democrático” que por el  contrario arremete contra la integridad física de la clase y el pueblo, ejerciendo bárbara esquilmación con salarios y sueldos miserables.

¡Combatir y resistir por los héroes de la revolución democrática!, solo los maoístas a carta cabal no se rinden, ni claudicarán ante los zigzagueos de la guerra prolongada, allá los traidores, miserables arrepentidos, los revisionistas y los llorones. Allá los plumíferos reaccionarios(los que venden revistitas, periodicuchos y lucran con el sagrado nombre del PCP, principalmente en Europa, las prostitutas de la pluma de la prensa peruana), allá los carniceros de las FF.AA y FF.PP., allá las bazofias de congresistas y alcaldes, solo el pueblo juzgará a estos miserables, porque  el autentico maoísta  desde hace 24 años no se rinde,  ni pide favores a la reacción más bien está dispuesto en plasmar y pone en tensión todas sus fuerzas para cumplir  las tareas pendientes y superar los zigzageos  de la guerra prolongada.

¡Combatir y resistir la represión indiscriminada!, contra humildes pobladores del campo y la ciudad, bajo el pretexto de proselitismo político, de realizar charcas en escuelas populares y/o  estar requisitoriado, además de ser de apellido andino, grave delito para los carniceros de las FFAA y FFPP.

¡Combatir y aplastar los antros de perdición!, porque es una política que embrutece, atolondra y finalmente les sumerge en la perdición a nuestros hijos del pueblo.  Las autoridades políticas y el viejo Estado tienen culpa de ello por eso debemos combatirlos  con las armas en la mano.

¡Combatir y resistir la política entreguista del APRA!, en defensa de los intereses del pueblo, no al pago de más impuestos puesto que la política de los vampiros del APRA en los municipios y sus argolleros siguen arremetiendo contra los bolsillos del pueblo.

¡Combatir y aniquilar al SATH!. Con las armas en la mano en defensa de los intereses de los más necesitados, este protervo plan solo implica a largo plazo la esquilmación y usura de la economía  del bolsillo del pueblo.

¡Combatir y resistir al serenazgo!. Medida política que no solucionan en nada la seguridad del pueblo de los delincuentes de la calle, de los  policías y los de corbata(los fujimontesinistas y demás delincuentes “democráticos” de los gobiernos de turno).

¡Combatir y resistir por la no privatización del agua!, no a la venta del agua, el PCP hace llamado al pueblo en general del valle del Mantaro a movilizarse por sus intereses con armas en la mano y que las municipalidades no vendan a diestra y siniestra el agua potable, por ello saludamos a los diferentes barrios de Huancayo  por  su ejemplo de lucha y tesón en defensa de sus intereses.

¡Combatir y resistir el hambre, la desocupación y la crisis!. La pobreza extrema en el Perú se ha  incrementado aún más a pesar del maquillaje que ofrece ese pobre triste lambiscón de Toledo de su gobierno hambreador, las enfermedades endémicas que causan  muertes a los hijos del pueblo, ni que decir  de la desocupación, ni su plan de  trabajar urbano y rural  satisfacen las necesidades más perentorias de las masas.

¡Combatir y aniquilar a los alcaldes usureros!, según datos del mismo poder judicial, solo los que salieron a luz, 37 alcaldes están con proceso judicial sobre peculado, malversación de fondos, nepotismo, autoritarismo y demás delitos, por ello el PCP hace llamado a las masas a aniquilar a estos miserables que  roban en nombre  del pueblo y el dinero del pueblo.

¡Combatir y aplastar la política arguediana!, aniquilar la política de fomentar el circo electorero entre los estudiantes con el cuento de participación, lo que buscan es  solo mentalizarlos para cuando son adultos y sean fieles  siervos de la democracia burguesa.

¡Combatir y aniquilar a los fujimontesinistas!, aplastar y dinamitar con rotundo odio de clase a estos miserables que  se agrupan en su nueva fachada de “sí cumple”, aniquilar a sus dirigentes y promotores defensores de la  rata genocida de Fujimori y su gobierno de narcoterrorismo.

¡Combatir y resistir las luchas reivindicativas! de los campesinos cocaleros, de los profesores, de los trabajadores de salud, del poder judicial, transporte, jubilados, ambulantes, y demás sectores laborales; de pueblos y barrios en función de conquistar el poder para el pueblo.

¡Combatir y resistir al viejo Estado y al imperialismo!, porque ellos no son la salida para el pueblo, sus ofrecimientos son palabras, lo concreto es que hay hambre, desocupación y crisis. La única esperanza verdadera para la clase y el pueblo es desarrollar la guerra popular y plasmar la República Popular del Perú.

¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!
!VIVA EL M-L-M-P.G.!
¡VIVA EL DÍA DE LA HEROICIDAD!
¡APLASTAR Y ANIQUILAR A LA LOD, LA CÍA , SUS LACAYOS Y SU GUERRA DE BAJA INTENSIDAD!
¡ANIQUILAR A LOS VAMPIROS APRISTAS, BARRIOS IPENZA Y DEMÁS SATRAPAS!
¡ANIQUILAR EL SATH Y EL SERENAZGO!
¡APLASTAR LOS PLANES DE  PRIVATIZACIÓN DEL AGUA!
¡COMBATIR Y APLASTAR A LAS GENOCIDAS FF.AA. ARAUCANAS!
¡COMBATIR Y RESISTIR POR EL PUEBLO IRAQUÍ, AFGANO, PALESTINO Y LOS PUEBLOS OPRIMIDOS POR EL IMPERIALISMO YANKI!

JULIO DE 2004    

PCP-BASE MANTARO ROJO 
