¡proletarios de todos los países, uníos!

¡EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU GARANTIZA EL RUMBO DE LA REVOLUCION!

“...campesinado, principalmente pobre, en armas, está plasmando una dictadura conjunta de obreros, campesinos y pequeño burgueses bajo la hegemonía del proletariado, respetando los intereses de la burguesía media, destruyendo trece siglos de Estado reaccionario; dictadura que marcha en los Comités Populares, hoy clandestinos, expresiones del nuevo Estado que ejercen el Poder a través de Asambleas Populares...”.
PCP

“La pobreza es una fuerza impulsora de la revolución, los pobres son los más revolucionarios, la pobreza es el más hermoso canto; ...la pobreza no es un baldón, es honra, nuestras serranías con sus masas son la fuente de nuestra revolución que con sus manos dirigidas por el Partido Comunista va a construir un nuevo mundo; guía: la ideología, motor: la lucha armada, dirección: el Partido Comunista”.

PCP
“Así, para nosotros, el problema es combatir al revisionismo y combatirlo implacablemente... ¿Cómo combatirlo? En todos los planos, partiendo de los tres planos clásicos: en lo ideológico, en lo económico y en lo político; en los tres planos tenemos que combatirlos. Si nosotros no cumpliéramos con combatir al revisionismo no seríamos comunistas. Un comunista tiene la obligación de combatir al revisionismo, incansable e implacablemente”.
P.G.

Nuestro saludo al Partido Comunista del Perú y a las masas por superar la inflexión de la guerra popular.

¡Combatir y resistir al chauvinismo de viejo cuño!, hoy los chauvinistas y los neofascistas agazapados en un movimiento denominado etnocacerismo solo son fuerza de choque en contra de la revolución así como lo fue el MRTA(furgón de cola del APRA) estos paramilitares al mando del trasnochado Humala solo llevan a las masas al matadero, a derrotas, las masas no quieren derrotas sino victorias, que su moral no sea mellada, el pueblo lógicamente detesta al genocida vendepatria y fascista de Toledo, a toda esa cúpula del Poder de Congresistas que solo son una manada de grillos, vampiros, violadores, traidores, tránsfugas, hienas, vacas sagradas y toda esa podredumbre colosal de bazofias que en nada solucionan los problemas del pueblo mas bien las empeora.

¡Combatir y resistir la contrarrevolución!, hoy los reaccionarios conglomerados dizque en los neoliberales, liberales, globalistas, demócratas, neokantianos, etnocaceristas, la nueva izquierda, movimiento humanista u otro ridículo epitafio que usarán, que en síntesis: solo son hienas por el poder, para poder repartirse el botín del Estado peruano, ver de que manera se reparten, cargos, comisiones y cuanto nombre los crean para justificar su hambre de hienas por dinero.


¡Combatir y resistir al fascismo!, hoy el fascismo y el neonazismo enquistado en los cauteles, en la mente de los genocidas de oficiales, generales y los políticos de turno de ayer y hoy solo buscan minimizar el accionar del PCP, enterrar la revolución democrática, crean grupos paramilitares y movimientos de seudo-revolucionarios como el MRTA para dividir la revolución con ello retrasar la gesta de la emancipación de nuestra verdadera independencia del Perú, saben las masas que para lograr nuestra verdadera independencia, debemos cruzar un río de  sangre y que ello no vendrá como regalo de dios, sino mas bien como consecuencia del accionar conjunto del PCP y las masas a través de  los tres instrumentos de la revolución.

¡Combatir y resistir la ola contrarrevolucionaria mundial!, este fenómeno que se dio desde la muerte del Mariscal Stalin(en el XX Congreso del PCUS), después con la muerte del Presidente Mao(usurparon los contra revolucionarios encabezando por Teng), hoy los revisionistas enquistados principalmente en patria roja que se lamen con los supuestos comunistas chinos son otra cosa que esa colosal bazofia de revisionistas, son más siniestros que los paramilitares, estos son los responsables de la muerte de  miles de revolucionarios por ello dinamitamos con odio de clase a éstos vampiros que reciben jugosas sumas de dinero(los de patria roja hoy que controlan la derrama magisterial y que todos sus miembros están enquistados en los sindicatos, oficinas de la DM). En el mundo no ha fracasado el socialismo sino el revisionismo, mas bien tenemos dos grandes experiencias revolucionarias antes nada tenían las masas.

¡Combatir y resistir a la plaga de Toledo!, los hechos nos demuestran que las masa quieren revolución , los profesores, los campesinos cocaleros, las enfermeras, los policías, los ambulantes, las barriadas, los ganaderos, los agricultores desean y claman revolución quieren victorias y no derrotas, estas protestas deben estar acompañadas y dirigidas por auténticos lideres y principalmente actuar todo en función de  conquistar el poder para las masas con las armas en la mano y no luchar para apetitos electoreros de unos cuantos caudillos que fungen de dirigentes.

¡Combatir y resistir a los reaccionarios de los congresistas!, los congresistas de Junín al mando de Carlos Infantas, un miserable fascista que estos últimos años estuvo metido en alguna cloaca de Lima; Pedro Morales un corrupto que para no ir preso se refugiaba en un clínica local, el maquillador de la ciudad de Huancayo, el chatarrero, que por un error de ejecución se salvo el 92, éste miserable que cuando estaba su argollero Henry Pease como Presidente del Congreso mantenía 15 personales contratadas todo pagado con dinero del pueblo; Brando Tapia este casanova que con su cara de yo no fui primero que controle a su esposa que a cada rato se alza a unos cuantos jóvenes de Huancayo; Alcides Chamorro un traidor que como prostituta se va pasando de grupo político a otro grupo según su conveniencia, siendo gerente de Sedam sólo vegetó y se hizo de la vista gorda del agua  contaminada que consume Huancayo; el otro congresista Velasquez de la chakana no da señales de vida; éstos son unos cuantos de la colosal bazofia de reaccionarios del circo electoral que defienden violadores, practican el nepotismo feudal, reyes del diezmo, usan al Estado como botín poniendo en cargos a toda sus familias sindiásmicas, consanguíneas, sirvientes, amantes, ahijados, etc., creando confederaciones tribiales, que roban, roban, mienten, mienten que algo queda en nombre de la “democracia” peruana.

¡Combatir y resistir por la producción nacional!, los reaccionarios siempre han tratado de tergiversar nuestra línea de programa general de la revolución democrática el cual nos señala la defensa y la lucha por la producción nacional, que las microempresas, los ganaderos, agricultores nos sean vapuleados, olvidados y sepultados por TLC, por los reaccionarios gobernantes(184 años de gobernantes miserables, delincuentes, genocidas, fascistas y traidores al pueblo) que solo ven los intereses de las empresas monopolicas y transnacionales, se olvidan de la creación, protección y fomento de la industria peruana.

¡Combatir, resistir, dinamitar y aniquilar a la impunidad de los genocidas!, los genocidas(el general Pérez Documet, Manuel J. Delgado Rojas, Juan Briones Dávila, Carlos Ramón Cavero S.,  Carlos Bergamino Cruz, Frank Keskleich Cappelletty, y todas sus gavillas de hienas) de las FFAA y FFPP son responsables directos de las matanzas contra indefensos pobladores, quienes secuestraban, raptaban, violaban, desaparecían, asesinaban encubriéndose como subversivos, allí están los testimonios del pueblo, en los rastrillajes a los alrededores de la ciudad, en las universidades, los supuestamente sospechosos eran ejecutados previa tortura, esa era la política de exterminio de pobladores sospechosos, además sus integrantes del servicio de inteligencia tenían las ordenes de dar por semana cinco nombres de sospechosos los cuales los escuadrones de la muerte(el comando “gato”) conformados por oficiales y tenientes, sub oficiales, secuestraban, torturaban, violaban y asesinaban, esta verdad ocultada por la CV son cómplices,  encubridores y justificadores de las masacres, del genocidio institucionalizado y abalado por los genocidas gobernantes de turno en el Perú, pues éstos miserables en nombre de la reconciliación solo se llevaron jugosas sumas de dinero y sus nueve tomos y su CD como letra muerta de una novela irreal.¡Aniquilar a las genocidas fuerzas armadas!, ¡soldado no seas carne de cañón, aniquila a tus oficiales!.

¡Combatir y resistir por auténticos líderes!, el magisterio nacional al mando del revisionista de patria roja Nílver López Ames y sus secuaces enquistados en casi todos los sutes departamentales del Perú, dieron su estocada final de traición al magisterio nacional al permitir la creación de la Colegiatura de Profesores, institución creada para manipular, despedir, eliminar a los supuestos profesores clasistas y progresistas, así reinar con la sangre y sudor de miles de maestros vendiendo las huelgas traicionando el logro ganado por los maestros de anteaño, es entonces imprescendible en asambleas reconstituir desde las bases la promoción de nuevos líderes que no tengan pasado de vende huelgas ni traidores ni mucho menos a los fascistas de patria roja. Combatir con las armas en la mano a ese fascista neokantiano de Sota Nadal, intelectuales que piensan que encontraron errores en el marxismo y niegan como ciencia, casi la mayoría de intelectuales reaccionarios, leen unos cuantos libritos piensan que están en condiciones de criticar al marxismo, que sepan que el Presidente Gonzalo aportó su magistral tesis en la teoría y en la práctica de que el maoísmo es la tercera y superior etapa del marxismo, la militarización de los partidos comunistas, solo basta esta muestra para los intelectuadillos mediocres de cantina y prostitutas del conocimiento.

¡Combatir y resistir al neo fascismo!, éstos chumbeques de ideología del mas puro idealismo, como son: losP etnocaceristas, sí cumple, patria roja, etc., éstos partidos y movimientos son apadrinados por los genocidas del viejo Estado y el imperialismo!, porque les conviene así como la proliferación de sectas religiosas para dividir la verdadera emancipación del pueblo peruano y de los oprimidos del planeta Tierra. Por ello nuestro saludo a las masas por bregar y superar la inflexión de la guerra popular y plasmar la República Popular de Nueva Democracia.

¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!
¡VIVA EL MARXISMO-LENINISMO-MAOISMO-PENSAMIENTO GONZALO, PRINCIPALMENTE EL PENSAMIENTO GONZALO!
¡ANIQUILAR A LOS SOPLONES, TRAIDORES, CAPITULADORES E INFILTRADOS! DEFENDER LA VIDA DE LOS PRISIONEROS DE GUERRA CON GUERRA POPULAR!
¡VIVA EL EJERCITO POPULAR DE LIBERACIÓN!
¡COMBATIR Y RESISTIR POR LA PRODUCCIÓN NACIONAL!
¡NADA NI NADIE PODRÁ DETENERNOS: NI EL IMPERIALISNO, NI LA REACCIÓN, NI EL REVISIONISMO, NI LA NATURALEZA!.
¡COMBATIR Y RESISTIR AL GENOCIDA, FASCISTA DE TOLEDO Y SUS LACAYOS!
¡ANIQUILAR A LAS GENOCIDAS FUERZAS ARMADAS Y SUS MESNADAS!
¡COMBATIR Y ANIQUILAR A LOS FASCISTAS Y NEOFASCISTAS!
¡COMBATIR Y RESISTIR POR EL PUEBLO IRAQUÍ, AFGANO, PALESTINO Y LOS PUEBLOS OPRIMIDOS POR EL IMPERIALISMO YANKI!
¡ABAJO EL CAMPO DE CONCENTRACIÓN DE GUANTÁNAMO!
¡VIVA LAS GUERRAS POPULARES DE NEPAL, TURQUÍA Y EL NORTE DEL KURDISTÁN Y LAS LUCHAS ARMADAS DE LA INDIA!
¡SALUDO AL PARTIDO COMUNISTA DE FILIPINAS!

ENERO DE 2005   

PCP-BASE MANTARO
