¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA LA INVENCIBLE GUERRA POPULAR!

“¡Pueblos de todo el mundo, uníos y derrotad a los agresores norteamericanos y todos sus lacayos! Pueblos de todo el mundo, tened coraje, atreveos a luchar desafiad las dificultades y avanzad en desafiad las dificultades y avanzad en oleadas. Así el mundo entero pertenecerá a los pueblos. Los monstruos de toda especie serán liquidados.”

P.M.

“Todos los reaccionarios son tigres de papel. Parecen temibles, pero en realidad no son tan poderosos. Visto en perspectiva, no son los reaccionarios sino el pueblo quien es realmente poderoso.”
P.M.

“El partido comunista no teme la crítica porque somos marxistas, la verdad está de nuestro lado, y las masas básicas, los obreros y campesinos, están con nosotros”.
P.M.

Nuestro saludo y sujeción al Partido Comunista del Perú, a la BUP y todo sus niveles de  dirección  y a las masas principalmente porque ellas son las que hacen la historia por conmemorar con contundentes acciones el XXV aniversario de la invencible guerra popular.

¡Combatir y resistir al imperialismo yanqui!, el imperialismo yanqui único y hegemónico a nivel mundial oprime, asesina sin piedad niños, mujeres, jóvenes,  ancianos, adultos, en esta oportunidad el pueblo iraquí son las víctimas, este país fue cuna de la civilización esclavista (los Sumerios); en estos  últimos años el imperialismo yanki está cometiendo un atroz  genocidio, ecocidio, etnocidio contra los pueblos afganíes, iraquíes, palestinos, Haitiano con aval de la ONU y bendecido por el Papa; el imperialismo Yanki es un gigante con pies de barro están mas psicosiados y paranoicos que asesinan a diestra y siniestra a supuestos “terroristas” de cualquier nacionalidad, ¿ahora qué dirán los ingleses después de asesinar a un supuesto “terrorista” brasileño? así actúan éstos miserables genocidas enloquecidos que  tienen como paria a las FFAA genocidas peruanas No hay que  olvidar que a raíz de los sucesos del 11 de setiembre el imperialismo yanki y sus socios están recibiendo lo que  se merecen por parte de grupos paramilitares que  ellos mismos organizaron y entrenaron, financiaron y dieron apoyo logístico para enfrentar el avance del comunismo en el mundo. El imperialismo está como sus antecesores el imperio griego, romano, árabe, español, etc. por dominar a costa de cualquier medio los países que  para ellos son ejes del mal. Sus mismos intelectuales como Stephen Hawking(físico teórico), Noam Chomsky(lingüista) está en  contra de la invasiones anglo-norteamericanas en el mundo. Los pueblos del mundo le llaman a este gendarme yanqui como “terroristas” pues asesinan a sangre fría al pueblo en el orbe -, lo único bueno que  hizo H. Chávez fue llamar terroristas número uno a los yanquis-, la resistencia iraquí nos llama a reflexionar y apoyarlo por su real autonomía e independencia con las armas en la mano para desalojar de sus tierras a los mercenarios yanquis, aquí en nuestra patria los yanquis ya están preparando el terreno para que en un futuro cercano tomen por  asalto el amazonas, ya que  en sus planes geopolíticos se encuentra como reserva mundial del agua este problema no es ajeno a nosotros por lo que  debemos combatirlos  indesmayablemente por  nuestra soberanía. Los pueblos en su lucha contra el imperialismo debemos tomar como experiencias la de Vietnam que  según el general Giap su lucha contra el imperialismo debe tener: dirección, organización y estrategia. Él aplico con mucha creatividad la guerra popular prolongada y la guerra de guerrillas del Presidente Mao a su país en concreto, así como él debemos los pueblos del mundo aplicar creadoramente el maoísmo, según las particularidades económicas, políticas y militares de cada país principalmente unir a las masas en torno al Ejército Popular de Liberación.

Una chispa puede encender la pradera como el aleteo de una mariposa en Filipinas puede ocasionar un huracán social en el Perú(Los sistemas complejos pueden resultar de   factores simples, teoría del caos). Hasta la naturaleza parece castigar a los yanquis claro está que estamos con todos los proletarios del mundo no nos puede alegrar la muerte de miles masas en el mundo cualquiera sea su ideología, en los mismos EEUU la minoría yanqui oprime a sus minorías, aún peor si son latinoamericanos, africanos, asiáticos, ahí está los psicóticos fuerzas policiales que  matan por gusto como es el caso del peruano, éstos genocidas “mata por gusto” son bendecidos por el papa y felicitados por el genocida más grande  del mundo G. Bush.

¡Combatir y resistir por los pueblos oprimidos!, los pueblos oprimidos de la tierra claman dirección, claman que  se les dirijan auténticos partidos de vanguardia  como los partidos comunistas armados con la toda poderosa ideología del proletariado el marxismo – leninismo – maoísmo, aquí en el Perú el pensamiento Gonzalo, hoy nuestra jefatura, el Partido está siendo atacado, quieren enterrarnos, quieren aniquilarnos, desean eliminarnos de la faz de la tierra contra ese deseo subjetivo debemos romper las cadenas de la opresión y continuar  con las metas del Partido. Ya el presiente Mao nos enseñó de que  si el enemigo nos ataca es porque hemos deslindado campos con ellos y eso es bueno. El Partido está siendo tergiversado por los oportunistas y principalmente por los revisionistas de la LOD R y C, patria roja, y seudos partidos comunistas del orbe. La ideología burguesa tiene como propulsor a Sir K.R. Popper, éste diplomado inglés es defensor del imperialismo para estos individuos no existe represión sino más bien premios y estímulos por sus servicios prestados a los imperialistas, pero si para los marxistas quienes hasta hoy siguen sufriendo represión, desaparición, tortura y genocidio.

¡Combatir y resistir por los campesinos cocaleros!, los campesinos cocaleros del Perú no son narcotraficantes, estos últimos 15 años nos demuestra de quines son los verdaderos narcotraficantes, por  ejemplo durante el gobierno aprista del fascista de Alan García el diputado  Del Pomar se le encontró conexión con el narcotráfico; durante el régimen narcoterrorista, genocida y vendepatria de Fujimori-Montesinos se sacaba en el avión presidencial toneladas de PBC, en buques  de la marina, además se produjo la alianza  de narcotraficantes con el ejército para hacer frente a los maoístas como plan de su guerra de baja intensidad diseñada por los perros mercenarios de la CIA. Ahora en el 2005 vemos de que sigue esa misma ruta el vendepatria y fiel lambiscón de Toledo que los grandes narcotraficantes gozan de beneficios de semilibertad(apoyado por el poder Judicial, el Ejecutivo y legislativo). Así es estas parias(politiqueros) de payasos y delincuentes diplomados que  se agazapan en el Poder para esquilmar al sufrido pueblo peruano.

¡Combatir y resistir al rastrero pro yanqui de Toledo!, en su mensaje del 28 de julio solo mostró su incapacidad, su miopía, para éste yanqui con chullo que vive en el planeta Marte los 14 millones de peruanos en extrema pobreza solo es un mal sueño. Los problemas sobre Educación, Salud, Economía, seguridad, sobre el TLC nada solo floreo de cifras para apaciguar la explosividad de las masas, hace hincapié en el crecimiento económico pero para quién para las empresa transnacionales, para la burguesía parasitaria del Perú, para ellos si existe crecimiento económico para el pueblo hambre, desocupación, aumento de la pobreza, represión, desilusión, pero lo más triste de que  los niños nacen anémicos(UNICEF)por lo tanto generaciones pérdidas para el estudio, ese es legado de la burguesía parasitaria, del imperialismo, del revisionismo de escritorio(patria roja, MNI, la LOD R y C) y  armado (mrta, en Colombia las FARC y el ELN).

¡Combatir y resistir a las elecciones presidenciales, municipales y regionales!, se viene el circo electoral para colocar nuevos mandamases, delincuentes con ternos y corbatas y llenar el vacío de poder para cumplir con su “legitimación”. Ahí tienen  a un congresista(Torres C.) violador aplaudido y defendido por sus colegas esa es la escoria de políticos peruanos ¿para eso se elige en elecciones? ¡Elecciones, no! ¡Guerra popular, sí! ¡Boicotear. No votar!.

¡Combatir y resistir por los niños y jóvenes!, según la UNICEF el 25% de adolescentes(en el Perú) entre 15 y 17 años no estudian ni trabajan entonces ¿qué hacen?. La repuesta lo tiene el pueblo, el pandillaje, prostitución, y todos los vicios  de esta sociedad agonizante, lo que  es más alarmante es que el 16% de menores de 5 años está con grave desnutrición. Estos mismos organismos echan por los suelos los argumentos triunfalistas de que  en los país  como el Perú se está avanzando en la economía, cultura, pero al realidad es otra, crecimiento económico para la burguesía parasitaria, para el imperialismo, la oligarquía gansteril como las familias Nicolini, Añaños, Bush, Gates, etc.

¡Combatir y resistir por mejores condiciones de vida!, de los profesores, los policías, enfermeras, médicos, MTC, empleados  públicos y demás sectores públicos ellos merecen mejores condiciones y no limosnas, todo en función de conquistar el poder para el proletariado.

En síntesis: El único camino real es el desarrollo de la guerra popular hasta instaurar la República Popular de Nueva Democracia.


¡VIVA EL GLORIOSO PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!
¡VIVA LA TODAPODEROSA IDEOLOGÍA DEL PROLETARIADO EL MARXISMO - LENINISMO - MAOISMO!
¡VIVA LA INVENCIBLE GUERRA POPULAR!
¡NADA NI NADIE PODRÁ DETENERNOS: NI EL IMPERIALISNO, NI LA REACCIÓN, NI EL REVISIONISMO, NI LA NATURALEZA!.
¡COMBATIR Y RESISTIR CONTRA EL HAMBRE, LA DESOCUPACIÓN Y LA CRISIS! ¡TIERRA, SALARIOS Y PRODUCCIÓN NACIONAL!
¡VIVA LA GRAN OLA DE LA REVOLUCIÓN PROLETARIA MUNDIAL!
¡COMBATIR Y RESISTIR AL IMPERIALISMO YANKI!

AGOSTO   PCP-BASE MANTARO  2005 
