¡proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA EL XXV ANIVERSARIO DE LA INVENCIBLE GUERRA POPULAR!

“¿Qué es lo fundamental del maoísmo? Lo fundamental del maoísmo es el Poder. El Poder para el proletariado, el Poder para la dictadura del proletariado, el Poder basado en una fuerza armada dirigida por el Partido Comunista. Más explícitamente: 1) El Poder bajo dirección del proletariado, en la revolución democrática; 2) el Poder para la dictadura del proletariado, en las revoluciones socialista y culturales; 3) el Poder basado en una fuerza armada dirigida por el Partido Comunista, conquistado y defendido mediante la guerra popular.

Y ¿qué es el maoísmo? El maoísmo es la elevación del marxismo-leninismo a una tercera, nueva y superior etapa en la lucha por la dirección proletaria de la revolución democrática, el desarrollo de la construcción del socialismo y la continuación de la revolución bajo la dictadura del proletariado, como revolución cultural proletaria; cuando el imperialismo profundiza su descomposición y la revolución ha devenido la tendencia principal de la historia, en medio de las más complejas y grandes guerras vistas hasta hoy y la lucha implacable contra el revisionismo contemporáneo.”

PCP

“Lo fundamental en el pensamiento Gonzalo es el problema del Poder; en concreto, la conquista del Poder en el Perú, cabal y completamente en todo el país, como consecuente aplicación de la verdad universal del marxismo-leninismo-maoísmo a nuestra revolución. Pero siendo pensamiento comunista, comprende la conquista del Poder en el Perú como parte de la conquista del Poder para el proletariado a nivel mundial; y que la conquista del Poder en el país, hoy plasmándose en Comités Populares, bases de apoyo y República Popular de Nueva Democracia en formación en la perspectiva de establecer la República Popular del Perú, sirve a instaurar la dictadura del proletariado en nuestro país porque sin ella no se puede marchar al comunismo. Y, todo en función de servir firme y decididamente al establecimiento de repúblicas populares y principalmente de la dictadura del proletariado en todo el mundo, bajo la conducción de Partidos Comunistas, con ejércitos revolucionarios de nuevo tipo, mediante la guerra popular y el desarrollo de revoluciones culturales para que el comunismo ilumine toda la Tierra.”

PCP

Nuestro saludo y sujeción al Partido Comunista del Perú y a las masas por conmemorar con contundentes acciones el XXV aniversario de la invencible guerra popular. 

¡Combatir y resistir al revisionismo contemporáneo!, el revisionismo contemporáneo al mando del Partido Comunista de China que solo son de membrete pues éstos son más fascistas, criminales y genocidas que sus congéneres imperialistas pues en nombre del pueblo asesinan a los progresistas, maoístas y revolucionarios; en nuestro país patria roja escoria del revisionismo contemporáneo son hijos putativos de éstos renegados del marxismo – leninismo – maoísmo, éstos miserables revisionistas actúan como soplones, delatadores y en suma como fuerza de contención del podrido Estado peruano. Éstos miserables que viven a costa de la Derrama Magisterial y comisiones que le dan el viejo Estado por su contubernio con ellos. Su encuentro entre revisionistas peruanos(PCP-PR) y chinos(PCCh) fue solo un saludo a la bandera, mientras ellos se lambisquean el pueblo sigue sufriendo, represión y genocidio ante sus reclamos justos.¡Abajo las ratas miserables de la LOD!

¡Combatir y resistir a los seudo dirigentes!, los seudo dirigentes, caníbales del hambre del pueblo. Existen seudos dirigentes que se agazapan para dirigir a las diferentes organizaciones del pueblo, ante ellos el PCP llama a que los dirigentes sean lideres capaces de representar sus necesidades, que sean desinteresados y sirvan de todo corazón al pueblo inclusive entregar su vida por la nueva sociedad y que toda protesta este en función de conquistar el poder.

¡Combatir y resistir por la gran ola de la revolución proletaria mundial!, hoy la tendencia principal en el mundo es la guerra popular, los ojos de los oprimidos está en la revolución peruana, por ello debemos plasmar la concreción de la República Popular de Nueva Democracia; hoy avanza en el mundo las guerras populares de Nepal, Turquía, la India, Filipinas, muy pronto la COMPOSA y en otros lugares del mundo se preparan para iniciar guerras populares con Partidos Comunistas de nuevo tipo.   

¡Combatir y resistir por la revolución!, la revolución peruana pasa por zig zageos, recodos, inflexiones, esto se debe a que somos parte de la guerra popular prolongada (GPP), esta guerra popular tendrá como meta final la conquista del poder para beneficio del pueblo.¡Qué duda cabe!.

¡Combatir y resistir a los representantes del viejo estado!, la misma prensa reaccionaria a diario  informa de alcaldes en procesos judiciales que al final del juicio son absueltos, todo este circo judicial lo hacen con el fin de distraer al pueblo porque cuando llega al final el circo judicial a éstos corruptos y delincuentes  se les premia con nuevos puestos dentro del viejo Estado. La DREJ y los demás DREJ del Perú está lleno víboras que debemos barrer con las armas en la mano. Como este Raúl Toscano un personaje oscuro, siniestro y odiado por la mayoría de docentes de Junín.

¡Combatir y resistir por transformar el alma!, lo modular del marxismo es cambiar el alma sin ello nada se podrá realizar, ahí tenemos una gran lección pues miles de revisionistas que usurparon el poder en Rusia y china son muestras de que lo esencial es cambiar el alma, para servir mejor a la revolución. Esta transformación del alma tiene que ver con que el nuevo comunista debe forjarse en la guerra popular(práctica) – M-L-M-P.G. (teoría), sacando lauros  de victoria a la muerte, convirtiendo el miedo en valor. La contradicción miedo- valor, donde debe prevalecer el valor solo se logra participando en la misma guerra, que los obstáculos y las cargas frente a nosotros debemos derribarlas, combatirlas y dinamitarlas. 

¡Combatir y resistir por los juicios populares!, ¡viva los juicios populares!, esto es muestra de cómo hacer justicia, ya el partido siempre lo ha aplicado para castigar a los delincuentes, violadores, gamonales, genocidas, representantes del viejo Estado reaccionario, etc. todo en función de  servir al pueblo y que el pueblo a través de las asambleas populares ejercen poder. En el Nuevo Estado los Comités Populares que brillan a la luz del sol se ejerce la dictadura del proletariado mediante las asambleas populares, donde el pueblo juzga y sanciona a los miserables.

¡Combatir y resistir por el maoísmo!, la clave  de todo es el maoísmo  sin ello se retrasará la revolución, hoy mas que nunca enarbolamos, defendemos y aplicamos el maoísmo para la revolución proletaria mundial. El maoísmo fue definido en la práctica y en la teoría por el Presidente Gonzalo magistralmente.

¡Combatir y resistir por producción nacional!, éstos genocidas vendepatrias de Fujimori(ex-presidente narcoterrorista) y Toledo (rastrero yanki)desean seguir vendiendo todo lo queda del país, hasta el agua venden, ¡no a la entrega del Amazonas al imperialismo!, ¡dinamitar y aplastar el TLC!, falta que nos vendan como esclavos a sus amos imperialistas fascistas y genocidas. Éstos miserables lapidan la industria embrionaria del país, los productos de los pequeños comerciantes son afectados por la competencia desleal de los productos extranjeros, que tienen la libertad de hacer lo quieran con el pueblo. Los miserables imperialistas tiene carta abierta para vender y destruir los productos agrícolas, la ganadería, la industria incipiente y todo cuanto se les cruce en el camino. En síntesis: debemos formar el frente único para destruir el viejo Estado e instaurar el nuevo Estado, campesinos, obreros, pequeña burguesía, etc.

¡Combatir y resistir contra el hambre, la desocupación y la crisis!, la pobreza extrema que suman más de 14 millones a causa de éstos gobiernos genocidas vendepatrias, la misma UNICEF manifiesta que en el país los niños nacen con una severa desnutrición, en síntesis son una generación perdida para el estudio. El Estado quién debe brindar trabajo no lo hace más al contrario está a la orden del día los despidos que para ello utiliza sus siniestros mecanismos sutiles de despido. Esta crisis del viejo Estado está matando lentamente al pueblo quién no tiene ingresos suficientes para sobrevivir. El pueblo no es mendigo, sino debemos luchar por un nuevo Orden.

¡Combatir y resistir a las elecciones presidenciales y municipales!, se viene el circo electoral para colocar nuevos mandones, saqueadores y llenar el vacío de poder para cumplir con su “legitimación”. ¡Elecciones, no! ¡Guerra popular, sí! ¡Boicotear. No votar!.

En síntesis: solo nos queda el camino de la guerra popular hasta instaurar la República Popular de Nueva Democracia. Dar la vida hoy, mañana y siempre por la revolución, al final del túnel se vislumbra una luz roja como la sangre,¡movimiento incesante de la materia al dorado comunismo! ¡hasta el comunismo camaradas!.


¡VIVA EL GLORIOSO PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!

¡VIVA LA TODAPODEROSA IDEOLOGÍA DEL PROLETARIADO EL MARXISMO - LENINISMO - MAOISMO - PENSAMIENTO GONZALO, PRINCIPALMENTE EL PENSAMIENTO GONZALO!

¡ANIQUILAR A LOS SOPLONES, TRAIDORES, CAPITULADORES E INFILTRADOS! DEFENDER LA VIDA DE LOS PRISIONEROS DE GUERRA CON GUERRA POPULAR!

¡VIVA LA INVENCIBLE GUERRA POPULAR!

¡VIVA EL EJERCITO POPULAR DE LIBERACIÓN!

¡NADA NI NADIE PODRÁ DETENERNOS: NI EL IMPERIALISNO, NI LA REACCIÓN, NI EL REVISIONISMO, NI LA NATURALEZA!.

¡COMBATIR Y RESISTIR CONTRA EL HAMBRE, LA DESOCUPACIÓN Y LA CRISIS! ¡TIERRA, SALARIOS Y PRODUCCIÓN NACIONAL!

¡VIVA LA GRAN OLA DE LA REVOLUCIÓN PROLETARIA MUNDIAL!

¡COMBATIR Y RESISTIR AL IMPERIALISMO YANKI!

¡VIVA LAS GUERRAS POPULARES DE NEPAL, TURQUÍA Y EL NORTE DEL KURDISTÁN Y LAS LUCHAS ARMADAS DE LA INDIA! 

MAYO PCP-BASE MANTARO  2005 
