¡proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA  EL  MAOÍSMO!

“Este es un punto de vista vital y de inmensa trascendencia. Para nosotros, el marxismo es un proceso de desarrollo y este grandioso proceso nos ha dado una nueva, tercera y superior etapa. ¿Por qué decimos que estamos frente a una nueva, tercera y superior etapa, que es el maoísmo? Decimos esto porque viendo las tres partes integrantes del marxismo es palmariamente evidente que el Presidente Mao Tsetung ha desarrollado cada una de estas tres partes. Así, simplemente para enumerar: en la filosofía marxista nadie puede negar su grandioso desarrollo en la dialéctica, centralmente en la ley de la contradicción estableciendo que es la única ley fundamental; si nos planteáramos el problema de la economía política, podemos decir que en este campo basta destacar dos cosas: una, para nosotros de importancia inmediata y concreta, el capitalismo burocrático, y, dos, el desarrollo de la economía política del socialismo, pues, en síntesis, podríamos decir que es él quien ha realmente establecido y desarrollado la economía política del socialismo; en cuanto al socialismo científico bastaría con destacar la guerra popular, pues, es con el Presidente Mao Tsetung que el proletariado internacional logra una teoría militar cabal, desarrollada y nos da así la teoría militar de la clase, del proletariado, con aplicación en todas partes. Creemos que estas tres cuestiones nos demuestran que hay un desarrollo de carácter universal.[...]; "el imperialismo y todos los reaccionarios son tigres de papel", [...]Porque nosotros entendemos que así como Lenin se levanta sobre la gran obra de Marx, el desarrollo hecho por el Presidente Mao Tsetung se levanta sobre la grandiosa obra de Marx y de Lenin, sobre el marxismo-leninismo. No podríamos nunca entender maoísmo sin marxismo-leninismo.

Consideramos que estas cosas son de mucha importancia hoy y para nosotros ha sido decisivo llegar a comprender en la teoría y en la práctica el maoísmo como una tercera, nueva y superior etapa.”

PRESIDENTE  GONZALO
 

¡Combatir y resistir al imperialismo!, el imperialismo recibe hoy en Irak(cuna de la sociedad esclavista Sumeria)uno de sus más contundentes  y feroz resistencia de  este heroico pueblo contra la invasión genocida norteamericana, así como lo hizo los vietnamitas derrotando militarmente  a los norteamericanos ¡YANKEES GO HOME¡, la misma prensa reaccionaria presenta casos de torturas a presos en cárceles de Irak eso no nos ajeno aquí sus hijos hienas las escorias de  las FFAA también han asesinado sin misericordia a las masas (las masas saben es el 99% de asesinatos lo cometió las FFAA Y LAS FFPP y no como lo dice el informe del CVR),¡Abajo las cárceles secretas de la CIA!¡Abajo el campo de concentración de Guantánamo!.¡Abajo el sionismo!. 

¡Combatir y resistir por la guerra popular prolongada!, con jubilo revolucionario saludamos al PCP, al EPL a los combatientes y las masas que con su sangre están escribiendo las páginas de heroísmo revolucionario, superando el recodo de la guerra popular hoy más que nunca deben tragarse y morir por su propio esputo a esos miserables ratas de la LOD R Y C, los de patria roja, los seudo revolucionarios, la reacción genocida y los monstruos apocalípticos de las FFAA Y FFPP por el duro golpe recibido durante estos meses, es así que el PCP  a través del EPL está marchando por la senda roja del comunismo, ésta tarea no es fácil, es sinuosa, pero que duda cabe a ella llegaremos.¡Guerra popular hasta el comunismo!.

¡Combatir y resistir contra todos los revisionistas de toda laya!, los reaccionarios fascistas y los ultraderechistas también critican a los “izquierdistas” denominándolas “izquierda obsoleta o izquierda caviar” hasta ahí coincidimos de que son un agavilla de individuos que tienen el membrete de “comunistas  o rojos”, estos partiduchos como son PCP-patria roja, P.C. Peruano, MNI, y todas su variantes hablan, pregonan, chantajean y movilizan masas a favor de aumentos de sueldos y si por suerte ganar una curul congresal o presidencial o algún puesto en cualquier ONG y lo peor éstos miserables ganan más de 10 mil soles, éstos seudo revolucionarios viven de ello como es el caso de Mario Huamán de la CGTP quién gana más de 10 mil soles y así se hace llamar dirigente social, el otro miserable de Alberto Moreno y Juan Gorriti; si el sueldo mísero de un obrero está con un aproximado de 500 soles en lo mejor de los casos. Esta izquierda obsoleta es la zapa revisionista y pueril que trafica con la revolución, habla de derechos de los trabajadores de  la población pero por detrás busca agazaparse de un puestito en el estado y lo peor gana un sueldo casi de un congresista (delincuentes de terno y corbata) y viven como un burgués más ¿o no revisionistas de patria roja?. Éstos militantes “revisionistas”,  seudo revolucionarios de patria roja viven de la Derrama Magisterial, ésta institución manejada por patria roja a  su antojo con la contribución de miles de maestros del Perú son los únicos beneficiarios, recibiendo sumas superiores a los 3 mil soles y donde los trabajadores son todos de patria roja, previamente carnetizados Éstos revisionistas son los que utilizan el sagrado emblema y prostituyen la verdadera esencia de la revolución. ¡Viva el maoísmo!,¡Abajo el revisionismo!. Los reaccionarios nos tratan de mezclar con estos revisionistas pero las masas populares saben de que los miembros del Partido comunista del Perú no somos como estos partiduchos burocráticos  para sangrar al pueblo y encima se benefician personalmente, deben saber que los miembros del EPL tienen tres tareas movilizar(apoyar las luchas de las masas y prepararlos para la insurrección), combatir(combatir  a las genocidas FFAA y FFPP) y producir(trabajamos para no ser una carga a las masas pobres). El maoísmo no es un ismo donde están los resentidos sociales sino es producto de la teoría y la practica en medio de la guerra  popular en que se constituyó en maoísmo la ideología del proletariado como una tercer y superior etapa(Pensamiento Gonzalo). Éste momento actual es la lucha por la ofensiva estratégica de la revolución proletaria mundial. ¿Qué duda cabe?, ¡nuestra condena es el triunfo inevitable!.¡enarbolar, defender y aplicar el maoísmo!.

¡Combatir y resistir al circo electoral reaccionario!, el circo electoral(con más de 3000 mil delincuentes) ahora que está  a toda máquina de vampiros sedientos de dinero, de traficar con falsas promesas y vender ilusiones a las masas del Perú, ¿qué hicieron los presidente electos en sufragio “universal” en los 185 años de vida “republicana”? ...¡Nada!, ¿Por qué? Porque corresponden a intereses de poder de la burguesía nacional parasitaria y el imperialismo, antes español, luego la inglesa ahora el norteamericano. En síntesis, las elecciones no sirven para solucionar las necesidades del pueblo sino para someterlos a una explotación sin misericordia y aumentar las riquezas de los imperialistas, es así o no ¡títere fascista Toledo sirviente del imperialismo norteamericano!. En este circo electoral se presentan payasos, chicheros, cantantes, vedettes, violadores, periodistas, narcotraficantes, delincuentes, proscritos, genocidas, todo malhechor que  violó su propias leyes (hasta ya sentenciados) de éste Estado agonizante. En el Perú cada cinco años los payazos de este circo electoral hasta su propia prensa reaccionaria los califica de “circo electoral” así se pelean se insultan se dicen o no dijeron, mienten y mienten, así algo quedará  en la mente  de las masas llena de ilusiones y no faltan los seudo revolucionarios de Ollanta, Antauro estos miserables traficantes de la revolución pagarán  con su vida los genocidios cometidos contra el pueblo, ya el pueblo del Alto Huallaga a través del Movimiento Campesino Popular-Base Huallaga lo habían mencionado que estos seudo revolucionarios tiene  manchada con sangre sus manos con los mejores hijos del pueblo que tarde o temprano o pagarán. Ahora el imperialismo impulsa falsos   revolucionarios populistas  para hacer frente  a los maoístas en el mundo como es  el caso de Evo morales otro seudo revolucionario de etiqueta, Hugo Chávez y compañía.¡Abajo los seudo revolucionarios de Ollanta, Morales y Chavéz!.¡Viva la gran ola de guerras populares, Turquía, Nepal, Filipinas y la India!.

¡Combatir y resistir a los candidatos genocidas!, como del APRA, SÍ CUMPLE, UNIDAD NACIONAL, AP, UPP, etc.; Acción Popular durante su gobierno del 80-85 se dio carta blanca alas  genocidas FFAA para asesinar a los campesinos pobres de nuestra patria, el genocida llamado general Clemente Noel este perro carnicero ordenó, avaló y ocultó quienes son los reales ejecutores de estos  asesinatos contra las masas y los mejores hijos del pueblo; el APRA de Alan García, éste miserable genocida ordenó, avaló y justificó los genocidios de miles de campesinos del campo pobladores de las barriadas por último cualquier sospechoso, pero también cometió el genocidio contra presos indefensos del Frontón armados con al ideología del proletariado resistieron y murieron como mártires que están en la gloria comunista como los más grandes revolucionarios del la historia  de esta nuestra nueva patria y el mundo(camarada Walter Ortiz López tú sangre derramada no será olvidada porque seguiremos tu ejemplo, camarada Marina-Base Centro tu ejemplo de heroísmo revolucionario nos alumbra el camino dorado del comunismo), ahí esta su Telmo Hurtado miserable genocida asesino de niños(as), violador de jóvenes campesinas, torturador de ancianos, éste miserable ahora tiene como padrino a éste miserable del FIM Luis Iberico(periodista ramplón, como sus antecesores Martínez Morosini, perro faldero del genocida Fujimori-Montesinos)  quién está pidiendo amnistía para los criminales de guerra es como pedir clemencia y perdón para los genocidas nazis, masacres como  de Pucayacu, Accomarca, Umaru, Bellavista, Parcco, Pomatambo, Cayara, Santa Ana, Pampamarca, Chumbivilcas y Calabaza no serán olvidadas, la Comisión Herrera en esos años señaló que el ex teniente PNP Rafael Pércovich Cisneros, fueron por lo menos 21 personas las que recibieron entrenamiento en el ex fundo Barbadillo, en el polígono de la DOES y en la 22ª Comandancia, por orden del aprista, Agustín Mantilla(Viceministro del Interior). La preparación de  Miguel Ríos Sáenz 'Chito Ríos', Alberto Aoun Chong, Moisés Palacios Yamunaque, Manuel Alzamora, Carlos Oliva, Baltazar Ramírez y Oswaldo Seguil Márquez, etc. todos miembros de organizaciones juveniles del APRA ¿para qué? Para aniquilar a los revolucionarios maoístas, o cualquier sospechoso; CAMBIO 90,  ahora SÍ CUMPLE de Fujimori-Montesinos (el binomio aparente de luz y oscuridad, con la otra mano le regalaba arroz a las masas con la otra le corto la cabeza con el sable genocida), este miserable que también creo escuadrones como el grupo “colina”(casos conocidos como la de Barrios Alto y los nueve estudiantes de la cantuta) y “el gato” (su radio de acción el valle del Mantaro) que actuaron con toda impunidad asesinando a sospechosos y guerrilleros maoístas; AP de Valentín vendió el gas de Camisea que ahora se olvida que firmó el contrato con ellos; PERÚ POSIBLE de Toledo, perro fascista, sirviente del imperialismo; ¿ahora quién será el genocida y delincuente que colocarán los imperialistas genocidas en la presidencia?. La archí reaccionaria  y sirviente del imperialismo la LourdesFflores Nano, no se cansa de la gallina de oro del congreso, como representante de los vampiros explotadores también desea la presidencia. ¡Aniquilar  a los genocidas!. ¡No votar!.

¡Combatir y resistir a las genocidas FFAA!, el 90% de los oficiales, tenientes, comandantes y generales  del viejo Estado están manchado con sangre sus manos con los mejores hijos del pueblo de las masas indefensas, esto miserables vampiros dieron rienda suelta a sus mas bajas pasiones de psicópatas contra gente inocente  e indefensa ¿por qué no actuaron así en las guerras contra los ejércitos vecinos?, claro que no podría  porque son unos cobardes hasta el tuétano pero si son valientes contra su propio pueblo y ello lo pagaran con sus propias vidas porque  ello nos se olvidará jamás. Porque la historia nos depara una revancha más delante de ello estén seguros. Así como la alcaldesa del distrito de Chilca Bety Chamarro(provincia de Huancayo) haciendo uso de los genocidas de la Policía Nacional arremetieron contra humildes pobladores de un asentamiento humano joven sin importarles el llanto, el dolor de niños(as) de jóvenes madre perdiendo sus enseres bajo el pretexto que no tienen licencia  de construcción, excusa más pueril e infantil para vengarse de estas masas empobrecidas debes saber que te conocemos a toda tu familia y trayectoria familiar(Justo, Alcides y Sario), si en el Perú el 99% de casas no tienen licencia de construcción. Ésta miserable arribista de los gobiernos de turno también le llegará la hora de rendir cuentas a las masas armadas, como también éstos comerciantes del agua como son el aprista Barrios Ipenza(alcalde de la provincia de Huancayo)  y Sergio Cárdenas(alcalde del Tambo) que quieren vender todo como lo hizo el genocida vendepatria de Fujimori. Un poco más venden a su madre y nos venden el oxígeno que respiramos del hermoso valle del Mantaro contaminado por la empresa de  la Doe Run, empresa que compra a periodistas quines se venden por un plato de comida, por un vaso de cerveza ¿o no?, ya lo dijimos que en el centro del país se cometieron y se sigue cometiendo el genocidio, ecocidio con el beneplácito de los miserables gobiernos de turno y sus acólitos de algunos plumíferos reaccionarios. ¡el agua no se vende, defenderlo con las armas en la mano!.

¡Combatir y resistir contra todos los reaccionarios de toda ralea!, los miserables agazapados en ONG, partidos políticos (partidos sindiásmicas  y gansteriles) y/o plumíferos de la reacción no hacen más que lanzar improperios, difamaciones y sandeces contra el PCP, el EPL y el PG pero a ellos les decimos que no es nada nuevo atacar con sandeces al PCP porque ello significa que  hemos deslindado campos opuestos entre el enemigo y nosotros. El PCP es el único que  tiene línea política general que consta de cinco elementos: línea Internacional, Revolución Democrática, línea militar, línea de  construcción de los tres Instrumentos de la Revolución(el Partido, la más alta organización, el Ejército, como la forma principal de organización y el Frente como tercer instrumento) y la línea de masas. Los pobres no pedimos migajas, limosnas sino que la pobreza está científicamente organizada en tres requisitos: Ideología, Guerra popular y Partido comunista. ¿Qué partido político actual tiene un programa coherente?. ¡Nadie!, si a cada rato ellos mismo violan sus propias estatutos partidarios. ¡Viva el PCP!.

¡Combatir y resistir contra los miserables traidores!, los miserables traidores que se vendieron a los genocidas por un plato de pollo como la rata de Feliciano no hace más confirmar su rabiosa traición al PCP de algunos dirigentes que ahora andan sueltos y en lo peor de los casos candidatean para este estado burgués. Los reaccionarios, revisionistas, la LOD R y C deberá responder por sus traiciones ante el PCP y que esta rata de Feliciano deje de decir sandeces contra el PCP porque un militante del PCP siempre está dispuesto a entregar su vida en cualquier momento si la circunstancia lo requiera ella. Morir en mil pedazos, acabar torturado o encerrado en las mazmorras no importa el peligro es un acicate más para cumplir mejor las tareas, ¡esa es nuestra felicidad!.¡Abajo el falso juicio contra el Presidente Gonzalo!.

En síntesis: ante el hambre, desocupación, analfabetismo, insalubridad, enfermedades endémicas, desigualdad,  genocidio, ecocidio y toda injusticia solo uno es el camino el de la guerra popular hasta el siempre dorado comunismo.

¡VIVA EL GLORIOSO PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO, JEFATURA DEL PARTIDO Y LA REVOLUCIÓN!

¡VIVA LA TODAPODEROSA IDEOLOGÍA DEL PROLETARIADO EL MARXISMO - LENINISMO - MAOISMO!

¡VIVA LA INVENCIBLE GUERRA POPULAR!

¡NADA NI NADIE PODRÁ DETENERNOS: NI EL IMPERIALISNO, NI LA REACCIÓN, NI EL REVISIONISMO, NI LA NATURALEZA!.

¡COMBATIR Y RESISTIR CONTRA EL HAMBRE, LA DESOCUPACIÓN Y LA CRISIS! ¡TIERRA, SALARIOS Y PRODUCCIÓN NACIONAL!

¡VIVA LA GRAN OLA DE LA REVOLUCIÓN PROLETARIA MUNDIAL!

¡COMBATIR Y RESISTIR AL IMPERIALISMO YANKI!

¡VIVA EL HEROICO PUEBLO IRAQUÍ!

¡APLASTAR LOS PLANES DEL IMPERIALISMO PRINCIPALMENTE YANQUI QUE APLICA SU SIRVIENTE, EL  PRO YANQUI DE TOLEDO!

¡DESENMASCARAR A LA SINIESTRA LÍNEA OPORTUNISTA DE DERECHA, CAPITULADORA Y CONTRARIOS A LOS PRINCIPIOS DEL PARTIDO!

¡VIVA LA LUCHA DEL CAMPESINO COCALERO, AGROPECUARIO Y PUEBLOS DEL JUNIN Y VERTEBRAR SU ORGANIZACIÓN!

¡COMBATIR Y RESISTIR CONTRA LA ERRADICACIÓN DE LAS PLANTACIONES DE LA HOJA DE COCA!

¡ANIQUILAR A LOS DIRIGENTES TRAIDORES Y VENDIDOS DE LA LUCHA CAMPESINA JUNTO A SOPLONES Y AGENTES INFILTRADOS DE LA REACCIÓN!

¡CONTRA LA REPRESIÓN Y EL GENOCIDIO! ¡POR LOS DERECHOS DEL PUEBLO Y LA GUERRA POPULAR!

¡POR LA DEFENSA Y CONQUISTA DE LA TIERRA!

¡HONOR Y GLORIA AL PROLETARIADO Y CAMPESINADO PERUANO, VIVA LA REVOLUCIÓN!

¡ABAJO LOS OPERATIVOS CONTRASUBVERSIVOS DE LAS GENOCIDAS FFAA Y FFPP!

¡ANIQUILAR AL GENOCIDA VENDEPATRIA DE FUJIMORI-MONTESINOS Y TODA SU PARIA DE RALEA!

¡LAS 200 MILLAS SE DIFIENDE CON GUERRA POPULAR!

¡ABAJO LOS  SEUDOREVOLUCIONARIOS, FASCISTAS COMO: OLLANTA Y ANTAURO!

¡NO VOTAR!

¡ELECCIONES, NO!¡GUERRA POPULAR, SI!


ENERO   PCP-BASE MANTARO ROJO   2006

