¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA EL 27 ANIVERSARIO DE LA GUERRA POPULAR!

“Asumir amnistías por parte nuestra es negar el verdadero papel del partido y la guerra popular y “negociar con o sin soluciones políticas” no darán a las organizaciones que los plantearon y a la población en general, triunfos o beneficios, la capitulación sirve a los Estados reaccionarios  y quiérase o no  la revolución es la tendencia política, histórica y principal en el mundo y la comanda el maoísmo. ¡¡Hay más hambre, más miseria, más genocidio y más revolución!!.”
PCP-Octubre de 2006

“Revolución o contrarrevolución; guerra popular, si o guerra popular, no; valor o miedo; maoísmo o revisionismo; comunismo o capitalismo; lealtad o traición; resistir o capitular, dos aspectos en la incesante lucha de la Ley de la Contradicción”.
B.M.R.

Nuestro saludo y sujeción al  Partido Comunista del Perú, guiado por la todopoderosa ideología del proletariado el marxismo-leninismo-maoísmo, Pensamiento Gonzalo y sujeto a la Base de Unidad Partidaria, al Programa y a nuestra Línea Política General y Militar como centro, saludamos una vez mas con ímpetu revolucionario al Heroico Pueblo Peruano, en especial del valle del  Mantaro y del departamento de Junín, por su heroicidad, tenacidad y resistencia en combatir y resistir por la guerra popular, dando ejemplo de heroísmo revolucionario como lo hicieron a lo largo de más de dos décadas, hijos del pueblo quiénes fueron  asesinados por las genocidas FFAA,  FFPP campeonas en derrotas, ¡ni proteger las fronteras pueden!, ¡pero si hienas caníbales contra su propio pueblo!, ratas genocidas que los heroicos combatientes no olvidaremos de aquellos genocidios. ¡Honor y gloria al pueblo peruano, hasta el comunismo!.

¡Combatir y resistir al imperialismo norteamericano!, el imperialismo norteamericano a cada instante prepara sus bombas de hienas carniceras contra humildes pobladores de Irak, Afganistán y otros países  del mundo en su desesperado sed de sangre, de supuesta democracia, de pretendida guerra contra el terrorismo internacional con la colaboración de los archireaccionarios imperialistas y por ende sus acólitos medios de prensa quienes se venden por un plato de lenteja desinformando el real genocidio contra los pueblos, el ecocidio sistemático, el etnocidio, y podríamos llamar el comunismocidio(contra los comunistas en el mundo), éstas ratas voraces en implantar  toda costa su imperio económico, social, cultural y psicológico prácticamente manipulan la forma de vivir de la gente, para esto no escatiman esfuerzos tecnológicos militares de última generación para tal fin. En su propia nación norteamericana consideran a W. Bush como el más peligroso del planeta Tierra o sea un genocida en la teoría y en la práctica. Así, no es de extrañar que en el Perú haya elegido el imperialismo reaccionario al genocida peruano Alan L.  García Peréz(periodo 1985-1990 se realizó miles de genocidios contra el pueblo) como presidente del periodo 2006-2011, que ya da sus primeros ladridos contra los mejores hijos del pueblo, éste genocida vendepatria señala con mandarnos a  fusilar, sólo en su mente demente de genocida y vendepatria puede caber tal insensatez puesto como se sabe  que en su período mandó a aniquilar personalmente  a miles de campesinos, prisiones de guerra y políticos hasta ahora no sancionado por su Poder Judicial quienes  también protegen a sus carniceros ya sean militares o ex-presidentes. Este genocida vendepatria continuando con la tarea de sus anteriores condicionales criminales de guerra  pretende matonescamente imponer a base de difamaciones e insultos miedo al pueblo hasta llama atrasados a los campesinos cocaleros, no debemos que la moral del pueblo sea pisoteada, en consecuencia  hacemos llamado al heroico pueblo combatiente de combatir con las armas en la mano a este gobierno genocida y vendepatria, organizarse en torno al Partido para hacer frente a este miserable que ya tiene deuda de sangre con el pueblo y que ello no nos olvidaremos las masas y el Partido. ¡Organizarse en torno al Partido!, ¡combatir y resistir al genocida Alan García y congéneres!.

Este gobierno genocida  con R.M. N° 194-2007-DE/SG, R.M. N° 197-2007-DE/SG, R.M. N° 205-2007-DE/SG del Ministerio de Defensa da luz verde para el ingreso de militares norteamericanos a nuestra tierra dizque para estudios geoespaciales y asesoramiento contra el narcoterrorismo este protervo plan de aniquilar la guerra popular desenmascaramos  puesto solo es  el inicio de su gran plan geoestratégico de ingresar a todos los países de América latina para su control posterior, apagar rebeliones y apoderarse de recursos energéticos como la Amazonía, ante  este plan solo nos cabe desenmascarar, destruir y aniquilar a éstos miserables yankees. ¡La patria no se vende sino se la protege con las armas en la mano!.

¡Combatir y resistir al genocida vendepatria de Alan García P.!, ¡Combatir y resistir contra el T.L.C.!, éste genocida cuenta con el apoyo de su padre mayor el genocida W.  Bush con la intención de vender a nuestra patria  a su amo el imperialismo norteamericano para ello se arrastra como una prostituta pidiendo favores  a su amo yankee para que firme el TLC a toda costa sin importar el efecto desastroso que tendría en las masas, que sufren más de trece siglos de opresión por ello debemos movilizarnos para derrotar su TLC y mandarlos al tacho de la basura, continuando con su política de endeudamiento con el D.S. N° 035-2007-EF                    que aprueban  la operación de endeudamiento externo con el BIRF  por doscientos millones de dól    , cuya cifra exorbitante nunca romperá la cadena de la dependencia económica con los pulpos de las financieras internacionales; La verdad se abre paso como la Luz sobre la oscuridad hoy en día se comprueba toda esa maquinaria asesina que usa el Estado peruano para aniquilar la guerra popular en el Perú, ya sus propios cómplices del grupo Colina declaran que el genocida Fujimori explícitamente mandaba todas las operaciones de aniquilamiento contra las masas y los mejores hijos del pueblo, los genocidas Hermoza, Pérez Document y sus acólitos criminales dan testimonio de tales genocidios y la comunidad  internacional amén gracias claro organismos como al OEA, la ONU avalan el aniquilamiento de miles de personas en el mundo sin reclamarle nada  al imperialismo más bien pide al papa nazi del vaticano que bendiga los nuevos genocidios contra los pueblos oprimidos en el mundo; otro caso que sale  a luz el del aniquilamiento de una madre proletaria y sus cinco menores hijos(uno de ellos de 8 meses) a manos de sus mesnadas de Andamarca con el pretexto de aniquilar a subversivos o sea hasta este niño de 8 meses era subversivo sólo en las mente las genocidas FFAA, FFPP y sus  mesnadas  tienen bazofia en su masa encefálica ¡justicia para ésta madre proletaria!; Este Estado fascista homofóbico de comunismo sigue con su negra tarea de legitimizar el genocidio cotidiano es así que siguen lanzando el control de zonas guerrilleras con el D.S. N° 026-2007-PCM continúan con su Estado de Emergencia de cinco departamentos para el libre albedrío de las genocidas FFAA Y FFPP y de su nueva  creación de genocidas el Grupo de Acción Rápida(GAR) dizque contra la delincuencia y el terrorismo, ahora que dirán del asesinato a sangre fría de un profesor en la zona de Huachocolpa, así actúan los genocidas, de este vil asesinato nadie va preso así éstos parásitos de verde actúan contra los mejores hijos del pueblo para lo cual maquinan toda una estratagema para eludir  sus asesinatos contra las masas. ¡Justicia para los hijos de las masas!.

¡Combatir y resistir contra la Municipalización de la Educación.!, Este gobierno fascista pretende a toda costa Municipalizar la Educación o sea privatizar la educación pública con R.M. N° 0031-2007-ED, el cual están implementando en diversas regiones como en la provincia de Concepción, con tal medida planean Municipalizar la Educación paulatinamente con el fin de privatizarlas y destruir la Educación Pública si éstos caníbales(alcaldes) después de cada gestión siempre están comprometidos en casos de corrupción(procesados aproximadamente el 70% luego absueltos por sus jueces corruptos). Patria roja enquistado en la derrama Magisterial, CGTP y el SUTEP CEN  pretende negociar una vez más con el actual gobierno para que así no le quiten sus beneficios salariales que tienen más de dos décadas de contubernio con los  gobiernos de turno es así que una vez más pretenden realizar otro contubernio con el genocida vendepatria de Alan García para pactar como es: avalar cada norma del genocida Alan y su chumbeque del ingeniero Chang, dividir el magisterio nacional (con sus elecciones del sábado 28/04/07 en Huancayo cuya lista 1 que gano integran al menos tres de patria roja) y atacar al PCP justificando el accionar de las fuerzas represivas contra las masas oprimidas. También sale a luz que cada integrante del SUTEP CEN de patria roja recibe jugosas sumas de dinero de la Derrama Magisterial así como sus gollerías de licencias hoy negadas con R.M. N° 0113-2007-ED y R.M. N° 0144-2007-ED(pelea entre patria roja y el APRA      uevos contubernios), claro está que este gobierno hambreador está atacando al sector educación para destruir la estabilidad laboral, beneficios de cese, etc. Por ese mismo camino va contra los demás gremios sindicales haciendo caso a su amo Yankee. Así mismo modifican el reglamento de la ley del profesorado D.S. N° 011-2007-ED suspendiendo  la estabilidad laboral también dieron la Ley N° 28988 que la educación es de servicio prioritario, ¿de cuándo aquí el viejo estado se preocupa por la educación?,  bueno según los payasos diplomados del MED para abortar la huelga nacional indefinida del magisterio nacional. ¡Trabajadores de las diferentes dependencias guerra popular contra el Estado fascista, genocida y hambreador,. ¡guerra popular contra la ley en la administración pública(Of. N° 094-2007-PR firmado por el genocida vendepatria de Alan García y su lame Jorge del Castillo)!.

¡Combatir y resistir a la filosofía reaccionaria!, en febrero del 2005  el archí reaccionario Carlos Alberto Montaner defensor del imperialismo señala “EL TOTALITARISMO Y LA NATURALEZA HUMANA: CÓMO  Y POR QUÉ FRACASÓ EL COMUNISMO”, uno de los tantos iluminados en señalar causas del porque el supuesto fin del comunismo y el triunfo del imperialismo, analicemos su conferencia; señala éste reaccionario que el comunismo es contrario a la naturaleza humana, ¿y por qué el imperialismo genocida no es extraño a la naturaleza humana? ; segundo capitulo señala “el marxismo y sus fracasos”,  nombra como verdades ciertas tesis de Marx y luego señala que fue destruido por tal o cual investigador científico y señalando que sus intelectuales  austriacos o de cualquier país imperialista es mejor que Marx. ¿Si así fuera por qué sus iluminados intelectuales imperialistas no han solucionado los problemas de pobreza, hambre en el mundo, ya que según este iluminado ya fueron superados hace tiempo las tesis de Marx?, la respuesta es obvio a cada rato la pobreza extrema aniquila a sus integrantes de una familia mientras al otro lado de la orilla los intelectuales imperialistas señalan el fin de las Tesis de Marx, podrá éste miserable vivir en un AAHH con un sol, sin trabajo, buscando a diario unas migajas para sobrevivir. ¿lo creen ustedes?; tercer capítulo señala “otras circunstancias, los mismos resultados”, éste miserable caricaturiza al Presidente Mao y otros líderes del campo socialista comparando que Taiwán es mejor, la respuesta lo tiene el Presidente Mao tenemos que cambiar la mente de la gente pero para ello  debe pasar minimamente cuatro generaciones a través de Revoluciones Culturales, puesto que esta supuesta democracia burguesa la gente tiene ya una venda mental desde la aparición de la propiedad privada, del esclavismo(miles de años), entonces como podemos hablar de transformaciones radicales durables en unos cuantos años de socialismo. Claro en EEUU y Europa para ellos es libertad de conciencia hacer lo que se de en gana como que la prostitución infantil,     ografía y la venta de drogas o sea los vicios del imperialismo es el negocio más rentable para sus vampiros empresarios imperialistas sedientas de un dólar o euro manchada con la sangre de los pueblos pobres del mundo; cuarto capítulo, “la naturaleza humana”, nos señala éste contrarrevolucionario 10 aspectos psicológicos del porque el rechazo a la ideología comunista, según el iluminado aniquilamos el ego ¿Ego para servir al pueblo o solo el ego para servirnos para uno mismo y compañía de parásitos camarillas como hoy en día?,  ¿o sea el altruismo para con el pueblo es maligno?, servir de todo corazón al pueblo es maligno, ¿o sea un comunista espera todavía estímulos personales para dar todo de sí? Si sabemos que nosotros damos inclusive la vida sin recibir a cambio nada sino de servir hasta con vida por la revolución ahí están los cientos de  fosas comunes, prisioneros de guerra asesinados por los genocidas ¡honor y gloria  a los héroes de la guerra popular!, ¿en el socialismo hubo falso colectivismo? Ahí están las muestras en las comunas de la China Popular el incremento de la producción.  La ruptura de lazos famili     ¿cómo viven las  familias en los países imperialistas? Donde no tienen ni siquiera lazos de amistad entre sus familiares, éste miserable viene hablar de que colectivismo rompe este lazo. O sea todo los valores del imperialismo genocida, como: el orgulloso, el apático, el soberbio, el miserable, el individualista, el satisfecho, el perezoso, el dogmático, el subjetivo, el burocrático, son sacudidos y transformados por la Revolución Proletaria se ven afectados sus intereses no de todos  sino de unos cuantos individuos ya que las masas populares toman el poder y la burguesía parasitaria pierde el control político, económico, social, cultural, militar y artístico lloran se rascan la cabeza vociferan y lanzan como éste iluminado defensor del imperialismo genocida sandeces contra las masas populares y su todopoderosa ideología. ¡viva la todopoderosa ideología del proletariado!.

¡Combatir y resistir el circo electoral!, nuevamente las masas populares son obligadas a ir a las urnas con la ilusión de que en las ánforas los supuestos candidatos mejoraran sus problemas por ende su calidad de vida nada más falso, mediocre y mentiroso, hasta los evangelistas ahora están empuñando banderas para entrar al Poder con sus congéneres de los politiqueros de siempre, los periodistas - conductores de radios acéfalos: Angel Unchupaico(el violador), Bety Chamorro(la beatita ex conductora de una radio acéfalo), el dizque Lic. de antena 15) - ni que decir  de ex prontuariados por peculado, estafa, robo, concisión y cuánta animal de zoológico se prestan a  partir al partidor haber si la suerte les acompaña ya sí mejorar  su calidad de vida de  sus pandillas y sus familias sindiásmicas y/o por apetitos de Poder. Lanzan ofrecimiento prometen  el moro y el oro a las masas como si ello fuesen hadas madrinas y todo lo vana  solucionar el problema no es de gente y su propuesta de sistema el fondo es transformar el sistema invertirlo que el Poder lo tengan las masas populares y que ejercen verdadera democracia popular y no democracia burguesa. ¡No votar!, ¡Votar  es más hambre, opresión, avalar los genocidios, represión!, ahí tenemos como la Bety Chamorro y sus FFPP arremeten contra humildes pobladores para despojarlos de sus viviendas por dar preferencia a un usurero lo, mismo tenemos al dar el aval el Consejo de Huancayo para dejar en el aire a  humildes trabajadores del mercado Yanama, arremeter con los policías municipales y el serenazgo a los trabajadores ambulantes que se ganan la vida de sola a sol, éstos los miserables que cuando llegan al Poder arremeten y avalan abusos contra las masas en beneficio de un grupo de Poder y ellos felices sentados en sus escritorios, contra los miserables el único camino es la guerra popular. ¡Contra las elecciones regionales y municipales guerra popular!, ¡compañeros ambulantes guerra popular contra este viejo Estado!- este párrafo que iba editarse en octubre del 2006 por razones de represión y cerco de las genocidas FFAA y FFPP no llegó a publicarse pero ahora añadiremos a luz de los resultados actuales – el miserable de Angel Unchupaico ganador de la alcaldía de El Tambo, éste supuesto defensor del pueblo se aumenta sueldos fabulosos dando una bofetada a las masas y así es como actúan los alcaldes, los representantes del viejo Estado podrido más jugosos sueldos para ellos y pura demagogia para el pueblo. ¿Guerra popular contra éstos miserables representantes del viejo Estado!. ¿Guerra popular contra el Municipio de Huancayo, El Tambo y demás antros de municipios!, los ambulantes son las masas y no delincuentes, los delincuentes son de terno y corbata que trabajan en oficinas del viejo Estado y eso miserables genocidas escondidos en los cuarteles y comisarías. Los representantes del viejo Estado practican las 3 R, robar, robar y robar, ahí tenemos como ejemplo a la congresista Elsa Canchaya, Juana Huancahuari, la fiscal de la Nación Adelaida Bolívar, el abogado Raúl Toscano, el director de la ugel Satipo  Carlos Zavala, etc ¡la dignidad de las masas se defiende con las armas y jamás debe ser pisoteada!.

Exigimos: ¡Libertad para el Presidente Gonzalo!. ¡ Llamamos a todos los camaradas y compañeros revolucionarios del Perú y del Mundo a defender la vida y exigir su libertad del Presidente Gonzalo!.

En síntesis: Destruir la maquinaria del viejo Estado, Conquistar y Construir el Nuevo Poder Popular.

¡VIVA EL MARXISMO-LENINISMO-MAOISMO PENSAMIENTO GONZALO!
¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU!
¡UNIRSE BAJO EL MAOÍSMO, APLICANDO EL PENSAMIENTO GONZALO Y LUCHAR POR LA DEFENSA Y UNIDAD DEL PARTIDO!
¡COMBATIR Y RESISTIR POR LA DEFENSA, FORTALECIMIENTO Y EXPANCION DE LAS BASES DE APOYO Y COMITES DEL PARTIDO EN AYACUCHO, RIO ENE, APURIMAC Y EN EL ALTO HUALLAGA!
¡PREPARAR PARTIDO Y MASAS LA RESISTENCIA ARMADA POR LA DEFENSA DE LA INTEGRIDAD FISICA Y MORAL DEL PUEBLO!
¡CONTRA EL TLC!, ¡DEFENDER LA PATRIA CON GUERRA POPULAR!
¡FUERA YANQUIS DE AFGANISTAN, IRAK Y PALESTINA!, ¡FUERA YANQUIS DEL PERU!
¡ANIQUILAR AL GENOCIDA VENDEPATRIA DE FUJIMORI, MONTESINOS, ALAN GARCÍA Y CÍA!
¡NO A LA ERRADICACIÓN DE LAS PLANTACIONES DE LA HOJA DE COCA!
¡FUERA YANQUIS DEL PERÚ!
¡AMNISTÍAS, PATRAÑA CONTRARREVOLUCIONARIA Y CAPITULACIÓN ANTE LA REVOLUCIÓN!

MAYO    PCP -  BASE MANTARO ROJO   2007
