¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡GUERRA POPULAR O TRAICIÓN! Y ¡COMBATIR Y RESISTIR POR LA BASE DE UNIDAD PARTIDARIA (BUP)!

"Los comunistas siéndolo no tenemos miedo a nada; más, el Partido nos ha forjado en retar a la muerte y llevar la vida en la punta de los dedos para entregarla en el momento que la revolución nos lo demande".  PRESIDENTE GONZALO

“Así, para nosotros, el problema es combatir al revisionismo y combatirlo implacablemente. Hay que recordar, se nos ha enseñado que no se puede combatir al imperialismo sin combatir al revisionismo, y nuestro Congreso dice hay que combatir al imperialismo, al revisionismo y a la reacción mundial indesligable e implacablemente. ¿Cómo combatirlo? En todos los planos, partiendo de los tres planos clásicos: en lo ideológico, en lo económico y en lo político; en los tres planos tenemos que combatirlos. Si nosotros no cumpliéramos con combatir al revisionismo no seríamos comunistas. Un comunista tiene la obligación de combatir al revisionismo, incansable e implacablemente”. PRESIDENTE GONZALO

“El partido no ha sido derrotado, en este indesmayable camino de cercar las ciudades desde el campo, el viejo Estado Peruano ha desatado feroces campañas contrarrevolucionarias contra la jefatura, el partido, la ideología y la guerra popular. Imperialistas y reaccionarios han usado toda su maquinaria mercenaria de los medios de información e instituciones, ONGs, revisionistas y capituladores para estos negro fines; “la derrota de la guerra popular”, “la división del partido” y la “degradación ideológica y política de sus  militantes”, entre otros calificativos ha sido su puntas de lanza para atacarnos y saciar su ilusión rabiosa de derrotarnos, patrañas de “acuerdos de paz” y “soluciones políticas” han sido descaradas cartas para difundir capitulación, arrepentimientos y traición, […]. El objetivo, generar opinión pública en contra del partido y la revolución peruana mientras justificaban su genocidio y crímenes cometidos por las FFAA y PNP. No nos dejemos engañar, la “reconciliación nacional”, “amnistías” son farsas para tapar la felonía impune de Alan Garcia y Giampietri, abominables genocidas, hoy cabezas del ejecutivo. Hay sangre derramada por valiosos hijos del partido y del pueblo y será vengada”. PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ – OCT. 2006

Nuestro saludo y sujeción absoluta al PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ, partido que desde su fundación por el camarada José Carlos Mariátegui hasta ahora a sufrido reveces, zigzagueos de líneas oportunistas y desde los ochenta con inicio de la guerra popular marca un hito histórico en la nación peruana y ejemplo para los comunistas en el mundo.

¡Combatir y resistir por la guerra popular contra la traición!, hoy la guerra popular está siendo atacada, calumniada no solo por los fascistas, archireaccionarios, revisionistas, los canallas capitalistas, sino también por arrepentidos y traidores del PCP, veamos:

a) MOVADEF este movimiento concentrado por arrepentidos y traidores no pertenecen al PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ, sino solo son escorias que buscan al igual que los partidos de la vieja sociedad un curul, ser parte de los explotadores, ser capitalistas con síndrome de izquierda al igual que sus lames de patria roja y toda esa gama de renegados revisionistas ellos no tienen porque  tomar el sagrado nombre del PCP y decir que la guerra culminó, ahí están las acciones guerrilleras, para ellos habrá terminado sus lamentos y suplicas de ser guerrilleros que se queden como lo que son ratas miserables, llorones y por ende traidores, y, que no sigan diciendo sandeces, estupideces de que no hay condiciones para una guerra popular, ¿acaso terminó la pobreza, la explotación del hombre por el hombre? ellos no son nada para decir cuando acabará y cuando continuar, simplemente son arrepentidos, traidores y costra virulenta que se llaman revisionistas de cabo a rabo, que se vayan al infierno junto con lames canallas capitalistas y el imperialismo, está guerra va a pasar por zigzagueos buscando el equilibrio y dar el salto final cuando las condiciones objetivas nacionales y extranjeras sean propicias, pero para eso tenemos que provocarla o esperar como los evangélicos la llegada del Mesías para la salvación en el cielo. ¡Basta ya de opresión!, vamos a  crear las condiciones para acabar de enterrar al viejo Estado e impulsar una ola de guerras populares con partidos comunistas maoístas capaces de dar saltos cualitativos para ello. ¡Enterrar la bazofia y su falsa amnistía general!

b) La LOI y la LOD son desviaciones que tienen que alinearse a la línea del Partido, sino simplemente que se engullen en sus propias fauces de la hienas asesinas del genocida ejército peruano y del viejo Estado.

c) El Partido demanda aplicar los lineamientos y su aplicación del PAO y PC del Partido.

d) Aplastar a los analistas y senderologos: los Gonzales, Rospigliosi, Antezana, Fournier y otros que eructan estupideces y falsedades del Partido. Estos miserables al servicio de la reacción jamás señalarán lo correcto porque  su cosmovisión tiene sello de clase y éstas bazofias estarán de lado del capitalismo burocrático, del imperialismo y todo su costra de pudedumbre de archireaccionarios.

¡Viva el Partido Comunista del Perú!

¡Saludo combativo al camarada Roger del PCF!, honor y gloria al camarada “Ka Roger” miembro del Comité Central del Partido Comunista de Filipinas, desde está trinchera de combate de los Andes del Perú nuestro saludo de clase para el camarada maoísta que ofrendó su vida en aras de un mundo mejor para su pueblo que junto otros camaradas dirigen una guerra popular contra el Estado fascista filipino en contubernio con el imperialismo yankee. La vida de un comunista lo llevamos en la punta de los dedos capaces de ofrecerlo en el momento indicado cuando las circunstancias lo ameritan todo esto con el lema de “servir de todo corazón al pueblo”. Así cuando un tronco talado en sus entrañas engendra vida un nuevo árbol, la muerte de un comunista en servicio de los desposeídos de la Tierra también genera nuevos comunistas en formación al servicio del proletariado; la vida y la muerte dos aspectos contradictorios en la incesante transformación de la materia eterna genera comunistas como el camarada “Ka Roger”, la camarada Norah, la camarada Edith Lagos, la camarada “marina”(PCP-BASE CENTRO), el camarada “Juan”(PCP-BASE CENTRO), y ofrecen su vida en aras de los desposeídos para un mundo mejor sin pedir a cambio nada, , aprender de sus enseñanzas como comunista para servir mejor en  su memoria. ¡Aprender de los comunistas que ofrendaron su vida por el proletariado, para servir mejor en la guerra popular en marcha!

¡Combatir y resistir por la Base de Unidad Partidaria (BUP)!, la reacción, los archireaccionarios como no se van a sentir alegres de que el Partido se despedace y termine como MOVADEF, pero ante sus negros deseos y elucubraciones les decimos estamos por la senda de que tiene que cumplirse con la guerra popular en beneficio de las masas populares del Perú y del orbe, reunidos en el Partido en torno de la Base de Unidad Partidaria (BUP); algunas críticas como la Asociación de Nueva Democracia Alemania, octubre de 2011, quienes señalan la reorganización del Partido, respecto  a este tema puntual el Partido Comunista del Perú con su Comité Central, debe expresarse y/o pronunciarse, como base Mantaro Rojo y Comité mal haríamos en expresar divisionismo, opiniones contrarias al Partido en público que socavarían la Unidad de Base Partidaria (BUP),  el cual el Comité Central está en su decisión de llevar acabo este tipo de reorganización, lo que si podríamos señalar que la reorganización se estaba dando y se está dando por el PCP, y, respecto a los otros temas puntales como guerra popular contra la LOI , la LOD, MOVADEF y otros reaccionarios, bienvenida la crítica todo en aras de cumplir la sagrada tarea de nuestras metas, objetivos y el dorado comunismo. Asimilaremos algunos lemas puntuales de colectivos defensores de la guerra popular y agradecer sus críticas constructivas, como son: ¡Aprender del Presidente Gonzalo!, ¡coger el Pensamiento Gonzalo para resolver problemas nuevos!

En el ámbito de este espectro mundial, la existencia, de asociaciones, colectivos, movimientos, partidos y otras organizaciones pocos son los llamados maoístas y se distingue en el trabajo teórico y práctico, como lo señalaba el presidente Mao, el Gran Stalin deshacernos y combatirlos implacablemente de los oportunistas, y principalmente del revisionismo que son las desviaciones  del Partido en el seno del movimiento obrero. En el curso mismo de la guerra popular vamos discriminando, seleccionando a los autenticos maoístas como ocurrió y ocurre en el seno del PCP, miserables ramplones, llores, traidores y toda costra estaba y sigue algunos ellos enquistado de miserables oportunistas que se subieron al tren de la guerra infiltrándose en el Partido para luego eructar contra nosotros, el zigzagueo, la inflexión y recodo en su lado positivo sirvió para depurar a las ratas revisionistas y falta algunas para depurar a bazofias de las filas del proletariado.

¡Aplastar y dinamitar con odio de clase!, la patraña de difamación contra el Partido de un circular de dudosa procedencia criminal y policial de que somos infiltrados de inteligencia de la policía, a las masas rojas les decimos estas calumnias vamos a aplastar y dinamitar con guerra popular, éstos imbéciles lo que tratan es de confundir, sembrar cizaña, mentir, destruir al Partido con la fraseología de que PCP Mantaro Rojo y la policía, estupideces de un grupo de miserables que se escudan detrás de nombres falsos y membretes de “maoístas” de un reaccionario con disfraz de izquierdista y otros acólitos que cuidan su pellejo por un plato de lentejas, aquí estamos donde un error nuestro nos cuesta la vida, donde realizamos nuestro trabajo principalmente de reorganización, […], trabajo de masas, porque somos y seremos comunistas hasta que nos quiten la vida o la ofrezcamos en el momento oportuno en bien de los oprimidos y no detrás de un escritorio de cuatro paredes armando cizañas y mentiras contra el Partido, escudando al capitalismo burocrático, al imperialismo y bendiciendo al ejército genocida peruano. ¡Dinamitar y aplastar con guerra popular a las difamaciones contra el PCP!

¡Aplastar y dinamitar con odio de clase!, la patraña de difamación contra el Partido por el reaccionario senderologo Antezana y compinches adoradores del capitalismo burocrático y el imperialismo vertiendo bazofia contra el PCP y BMR, nosotros estamos en trabajo de masas y no con los narcotraficantes, con los representantes del viejo Estado, sino construyendo, reorganizando, impulsando nuevos saltos y cuando uno realiza esa tarea simplemente somos del Partido y punto, estamos aquí viviendo en las masas ahí nos encuentras miserable reaccionario, y soplón de las genocidas fuerzas armadas.

POSICIÓN DEL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ –BASE MANTARO ROJO, ante los últimos acontecimientos nacionales e internacionales, expresamos:

a) La guerra popular en el Perú se inició en 1980 y las hacen las masas bajo la dirección del PCP.

b) Solo el Comité Central del PCP es autorizado para pedir reorganización, al fin y al cabo se estuvo realizando desde la caída de nuestra jefatura.

c) Somos antagónicos a MOVADEF y su pandilla de ratas traidoras, y nada tenemos que ver con esas bazofias.

d) Nuestra lucha implacable contra los revisionistas de la LOD y la LOI en el terreno político, económico e ideológico.

e) Guerra total contra los reaccionarios y canallas capitalistas con ropaje de maoístas.

f) Enarbolar, defender y aplicar el Pensamiento Gonzalo para nuevos problemas.

g) Hipótesis: Si la posición actual del Presiente Gonzalo fuese de traición (demostrado), entonces nosotros continuamos con el Pensamiento Gonzalo en la línea de la guerra popular hasta el comunismo.

h) Seguimos y desarrollaremos el Pensamiento Gonzalo para nuevos problemas que están ahí y se vienen.

i) Nuestro líder está prisionero (incomunicado), pero tenemos continuar con la tarea del Partido y su pensamiento ante nuevos desafíos de la reacción.

j) Los lideres y jefaturas se hacen en el largo trajín de la guerra popular.

k) Impulsar y/o crear partidos comunistas maoístas que inicien guerra popular.

l) Destruir el capitalismo burocrático peruano.

m) A los camaradas prisioneros no desmayar ante la adversidad así como el Gran Stalin lo demostró en vida, prisionero, desterrado siguió adelante para cumplir su tarea del Partido.

n) Cumplir los planes del PARTIDO COMUNISTA DEL PÈRÚ.

o) Saludar a los camaradas de la India, Turquía y Filipinas por su heroicidad y tenacidad en la guerra popular.

p) Aplastar a nivel internacional al revisionismo de Prachanda-Batharai y sus acólitos.

q) Combatir y resistir por la Base de Unidad Partidaria (BUP).

¡Viva el Marxismo-Leninismo-Maoísmo-Pensamiento Gonzalo!

Saludos maoístas al diario EL PUEBLO de Chile por su línea de clase.

Saludos maoístas al Partido Comunista Popular de Argentina por su I Coloquio de su Partido.

 EN SÍNTESIS: avanzar por la línea correcta del PCP para dar saltos cualitativos en la guerra popular prolongada.

¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!

¡VIVA EL MARXISMO- LENINISMO- MAOÍSMO- PENSAMIENTO GONZALO!

¡CONSOLIDAR CON GUERRA POPULAR LA UNIDAD DE BASE PARTIDARIA DEL PCP!

¡VIVA LA GUERRA POPULAR PROLONGADA!

¡ABAJO EL REVISIONISMO DE TODO RALEA!

¡ANIQUILAR A LOS TRAIDORES, INFILTRADOS Y SOPLONES DEL PCP!

¡POR LOS DERECHOS DEL PUEBLO Y SUS REINVIDICACIONES CON GUERRA POPULAR!

¡APLASTAR Y DINAMITAR CON ODIO DE CLASE EL PLAN DE RECOMPENSAS!

¡ENARBOLAR, DEFENDER Y APLICAR EL PENSAMIENTO GONZALO!

¡VIVA EL 94º ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN DE OCTUBRE!

¡POR EL IMPULSO DE LA GRAN OLA DE GUERRAS POPULARES EN EL MUNDO!

¡VIVA LA GUERRAS POPULARES DE LA INDIA, FILIPINAS Y TURQUÍA!

Pampas Tayacaja-Huancavelica, OCTUBRE del 2011

PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ-BASE MANTARO ROJO
