MANIFIESTO DE LA CIUDAD DE OAXACA DE JUAREZ

[Extracto]

Al pueblo de Oaxaca
Al pueblo de México
A los pueblos del Mundo

(...)

Detener la simulación de una supuesta democracia, construida con un órgano electoral que los el IEE (Instituto Estatal Electoral) donde los ciudadanos son los últimos representados.

(...)

Será implacable nuestra voz y fuerza este domingo 7 de octubre —cuando se realicen elecciones por el sistema de partidos políticos en 152 de los 570 municipios que existen en el estado de Oaxaca—, donde se pretende engañar al pueblo oaxaqueño con elecciones donde los resultados ya son un hecho de negociaciones y no de respeto a la manifestación de la voluntad popular por medio del voto.

(...)

El ERS no permitirá que la burguesía pretenda concretar su engaña a nuestra gente, las diversas corrientes políticas de los partidos en disputa han sido completamente desplazadas por los intereses capitalistas Burguesas, ni el PAN, PRI, PRD y Convergencia, son opciones de cambio y representantes del pueblo como se autoproclaman.

(...)

El EPR (sic) no permitirá que los intereses del capital y del Gobierno represor de antes y ahora, arriben al poder en estas próximas elecciones. Consideramos que si triunfa la burguesía serán un símbolo para los futuros acontecimientos nacionales que reforzarán la sumisión del resto del pueblo desde el Sureste Mexicano donde aún los hombres están dispuestos a dar su sangre por detener su exterminio.

(...)

La insurgencia armada es una vía más para hacer política, un recurso para manifestar nuestra inconformidad ante la cerrazón de un gobierno que no escucha el clamor de una sociedad que ya no puede y ya no quiere vivir avasallada eso significa que el recurso de las armas puede ser el último para avanzar en el proceso de la transformación democrático-revolucionaria de la sociedad.

También es para nosotros un parámetro, pues si lo que hacemos sirve para fortalecer y construir el poder popular consideramos que está bien, si lo debilita consideramos que no va por buen camino. 

El poder popular también lo debemos de construir en el aquí, en el ahora y desde abajo. Esto quiere decir: en todo lugar, ahora mismo, no esperando hasta el triunfo, el poder popular se debe de ir construyendo ahora mismo precisamente, y desde abajo. Es por toda la base, por los pueblos y no como una dádiva dada por una dirigencia o desde el poder.

Otro principio fundamental también es con el pueblo. Esto quiere decir que para quien participa en la organización revolucionaria, su compromiso principal no es con ella, no es con un partido sino con el pueblo mismo.

Esto quiere decir también que en el momento que una persona considere que en la organización en la que milita no representa ya los intereses del pueblo puede salir de ella.

(...)

El Ejército Revolucionario del Sureste está integrado por hombres y mujeres de los diferentes sectores explotados y oprimidos del pueblo, que han comprendido la necesidad de organizarse contra la violencia reaccionaria de los explotadores y opresores, que durante décadas han intentado ahogar en sangre la lucha del pueblo mexicano por sus legítimas aspiraciones.

(...)

Cambio total del régimen burgués del actual gobierno sumiso a los intereses del extranjero; terminar con las falacias edificadas desde los supuestos órganos electorales y los partidos simuladores de una democracia que pretende ser emergida del pueblo y donde la burguesía nuevamente se ha apropiado de todas las propuestas políticas.

(...)

Castigo a los culpables de la opresión política, represión, corrupción, miseria, hambre y crímenes deshumanizados cometidos contra el pueblo: Tlatelolco, Aguas Blancas, Acteal, Loxichas, no quedarán impunes.

(...)

Ya hemos definido que no estamos dispuestos a dialogar porque lo consideramos de ipso e ilegítimo y además, porque la experiencia nos enseña que no está dispuesto a cumplir acuerdos como es el caso de Chiapas.

(...)

Para nosotros fundamental es el humanismo. Esto quiere decir que nosotros no creemos que el fin justifica los medios, pues fines buenos y honestos necesitan de medios buenos y honestos para el pueblo.

(...)

Parece paradójico que una organización armada esté hablando de humanismo pero nosotros creemos que es necesario humanizar la guerra; esto es, seguir una estrategia adecuada, una táctica adecuada, y tratar de que el costo de la guerra sea lo menor posible.

Ponemos también muy en alto el valor de la vida humana, esto nos obliga a seguir una ética, una moral revolucionaria que tiene como centro el humanismo. Por ejemplo creemos que la verdad debe de ser un principio fundamental; debe de hablarse con la verdad, no tratar de engañar, no tratar de aparentar, no justificar crímenes o errores o después mentir para justificarlos o para ocultarlos.

Ciudad de Oaxaca de Juárez, 2 de octubre del 2001
