DEL MIR A LOS SECUNDARIOS EN LUCHA

Una vez más, los estudiantes secundarios han dado muestras claras de su profunda convicción de clase y su espíritu rebelde e indómito.  Levantan reivindicaciones justas y necesarias, con una actitud que era la que faltaba para que el movimiento estudiantil tomara un carácter claro y de transformación social, profunda y sin vacilaciones. Han sido capaces de dar las líneas de movilización revolucionaria que son necesaria en el Chile neoliberal.

La necesidad de una Educación Estatal, gratuita, laica, de excelencia e igualitaria se hace evidente.  Es una demanda global que dice relación con el avance político cualitativo que han tenido los estudiantes estos últimos años. Su expresión concreta, en la exigencia tajante del fin a la municipalización, fin a la LGE, fin a la PSU, fin a la discriminación, mejoramiento de condiciones objetivas de todos  los estudiantes (en cuanto a salud, alimentación, transporte y otros) y exigencia de espacios abiertos y democráticos con participación real de los estamentos asociados a los procesos educativos, da cuenta de la visión de clase con que los estudiantes de este período abarcan sus luchas reivindicativas. Y aún más, tenemos la firme convicción de que interpreta fielmente las necesidades reales de los estudiantes de los sectores mayoritarios, esto es, de los sectores pobres y excluidos. Estamos seguros que los estudiantes secundarios de hoy, serán los combatientes de diversas trincheras mañana.

En este sentido, primero saludamos fervorosamente el accionar de la Asamblea Coordinadora de Estudiantes Secundarios (ACES) cuyo ejemplo de lucha, organización, convicción y entereza  de los últimos meses ha sido fortalecedor no sólo para los estudiantes en lucha, sino que para el pueblo en general. Luego, damos cuenta de su composición de clase, de la participación organizada de los sectores estudiantiles históricamente más combativos, e históricamente también más olvidados.  Y finalmente, manifestamos todo nuestro apoyo a la excelente labor realizada por los dirigentes secundarios escogidos de forma democrática y libre. Creemos que es de vital importancia hacer hincapié en el trabajo realizado por los anteriormente mencionados, ya que han mantenido en alto la moral y la convicción de los estudiantes pese a la constante represión no sólo de parte del gobierno, sino también de sus propios establecimientos educacionales, y aún cuando ciertos sectores reformistas y reaccionarios han intentado  manipular y desarticular un movimiento que crece y avanza.

Ahora es cuando hemos de criticar la educación hecha a la medida de los empresarios, y construir poco a poco, mano a mano, una educación justa y liberadora, al servicio de las necesidades de la población. Ahora es cuando deben intensificarse las movilizaciones, paros y tomas, toda forma de lucha. Ahora es cuando hay que enfrentarse a quienes con su acción u omisión, intentan desmovilizar al pueblo que lucha y avanza.

Movimiento de Izquierda Revolucionaria MIR de Chile. 

Agosto 2010.
