SALUDO DEL MIR EN NUESTROS 45 AÑOS DE LUCHA

Santiago de Chile, mes de Agosto, año del Bicentenario.

En nombre de la Dirección Nacional del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), a 45 años de la fundación de nuestra organización, queremos dar un saludo afectuoso, rebelde y consecuente.

A nuestros militantes, los mejores hijos del pueblo, que día a día de forma silenciosa, pero dejando marcas bulliciosas en la construcción popular, reconstruyen el partido e impulsan la alternativa revolucionaria, avanzando hacia la construcción del socialismo.

A nuestros Ayudistas y Simpatizantes, sostén de nuestra organización, compañeros incondicionales en todos los momentos de nuestra historia.

A las organizaciones revolucionaria hermanas, que nos han acompañado en diferentes etapas de estos 45 años de vida.

A todas ellas un saludo por la unidad de los revolucionarios.

A la inmensa familia Rojinegra, que hoy desde sus diferentes expresiones lucha por una sociedad distinta, más justa e igualitaria. A los Trabajadores y Pobres del Campo y la Ciudad, que hoy vivimos bajo el yugo de la explotación, pero que mañana seremos lo que tendremos las riendas de nuestra propia historia.

A los pueblos Boliviano y Venezolano, que hoy viven procesos decisivos en la lucha por la liberación de sus patrias. En especial a nuestros hermanos Cubanos, que hoy sufren una de las peores campaña de desprestigio internacional, impulsada por los mismos de siempre, el imperialismo norteamericano y los vestigios gusanos de su burguesía criolla. Nuestra querida y admirada Cuba, ejemplo de resistencia, lucha, y de revolución; los revolucionarios chilenos desde la lejanía, abrazamos tu coraje inclaudicable.

Al alero del ejemplo de la Revolución Cubana, fuente inspiradora del desarrollo revolucionario continental, dimos nuestros primero pasos de vida en la década del 60. Caminamos por la senda del Che, asumiendo el tricontinentalismo y el compromiso de luchar hasta el final por los intereses de nuestro pueblo. Trabajadores, estudiantes, intelectuales, pobres del campo y la ciudad se sumaron a nuestras filas. Hoy, los recordamos con el orgullo de ser herederos y darle continuidad a su proyecto político revolucionario. En especial, aprovechamos de rendir un homenaje al profesor y compañero, don Luis Vitale, uno de nuestros mejores hombres, que hace un par de semanas nos dejo, pero seguirá siendo parte nuestra lucha, con su historia junto al pueblo y su herencia intelectual, en cada compañeros que hoy se suma, a las filas rojinegras.

En los 70 defendimos los logros de la Unidad Popular, nos enfrentamos incansablemente a los reformistas de siempre, aquellos que estancaban el proceso hacia un gobierno proletario. Impulsamos los cordones industriales, los comandos comunales y toda expresión donde el poder popular creciera y diera paso al triunfo de las inmensas mayorías. Sabíamos que venía el golpe gorila, nos preparamos para resistirlo y cuando este llegó nos quedamos junto al pueblo resistiendo, por el sólo hecho de que éramos pueblo. El MIR no se asila, esa era nuestra consigna y la clandestinidad fue nuestra opción, aunque la mayoría de nuestro partido la pagó con persecución, cárcel, tortura e incluso con su propia vida.

En los 80 fuimos parte de la reconstrucción del movimiento popular, impulsando las movilizaciones, huelgas y protestas nacionales, donde nuestra fuerza central y miliciana desarrollo la lucha integral contra la dictadura y sus fuerzas represivas. El mejor ejemplo de ello, es la lucha guerrillera en el sur de Chile, con la experiencia de Nahuelbuta y Neltume.

En los 90 no caímos en el juego de la seudo democracia, seguimos luchando, asumiendo el costo de las traiciones y la represión focalizada contra los revolucionarios y los sectores consecuentemente democráticos. En esta década una nueva generación de miristas da continuidad al proyecto, comprendiendo y enfrentando el nuevo periodo de la lucha de clases y no dejando nuestra alternativa solo para la memoria.

En el 2000, asumimos la tarea de reconstruir nuestra organización desde lo más básico, los golpes fueron profundos, pero no mortales como para hoy día sólo hacer referencia a la memoria, sino que hablar de futuro y lucha. Nos rencontramos con muchas expresiones miristas, dimos pasos a su articulación. La reconstrucción de nuestra organización no ha sido tarea fácil. Nos hemos tenidos que enfrentar a un periodo de estabilidad en las luchas populares, a un enemigo mas perfeccionado y algunos grupos oportunistas que han lucrado con nuestra historia en post de intereses mezquinos. A pesar de lo complejo de los últimos años, nos encontramos en una etapa superior, dejando atrás la etapa de coordinación, para poder hablar de un partido político-militar de verdad, con cuadros escogidos desde las luchas populares.

Hoy además, queremos recordar a nuestros hermanos combatientes caídos en la lucha por una sociedad más justa.

A aquellos que escucharon el llamado de Miguel, no asilándose después del golpe militar, quedándose junto a los más pobres, consecuente con nuestro pensamiento. Los que lucharon en Neltume. Los que volvieron en la operación retorno. Los que vivieron clandestinos asumiendo las tareas de nuestro partido. Los que fueron encarcelados y que en su lucha por la libertad no se limitaron solamente a cruzar las rejas. Todos aquellos que dieron su vida. Todos los que resistieron a la dictadura de Pinochet. Todos aquellos que no cayeron en la trampa de la seuda democracia concertacionista y que hoy sigue luchando para liberar a nuestro pueblo.

La actual etapa de neoliberalismo en Chile, de perfeccionamiento del modelo, impulsada por el gobierno empresarial de Sebastián Piñera, no es mas que el punto culmine del consenso entre la derecha y el reformismo, quiénes se casaron con un modelo desquiciado e injusto al servicio de los mas ricos. La derecha y la concertación son dos caras de una misma moneda, la moneda de la injusticia, la desigualdad y la miseria. Esa es la alternativa que ha gobernado hace más de 35 años en Chile, la alternativa de la minoría, sostenida por la clase política nacional… por fascistas y traidores.

Hoy sube el pasaje, sube la alimentación, suben todos los servicios, sube la cesantía, y sube la pobreza……pero también sube el descontento, la rebeldía y la organización…crece el gigante popular. Hoy, una nueva generación para la continuidad del proyecto revolucionario en Chile, es mas que una consigna, es una realidad que se multiplica en lo liceos, universidades y poblaciones. La juventud sale de la apatía, para sumarse a un proyecto histórico, el proyecto de la mayoría, el de los trabajadores y el pueblo de Chile. La alternativa revolucionaria se levanta con la misma fuerza que hace 45 años atrás, pero con mas experiencia y apuntando sólo al triunfo del socialismo.

Hoy mas que nunca es necesario la alternativa revolucionaría real, con vocación de poder y con capacidad de alterar la actual correlación de fuerzas entre nosotros, la mayoría y el enemigo minoritario, que acumula capital en función de sus lujos y avaricia. Esta alternativa se construye y se expresa hoy en Chile; en cada sindicato donde los trabajadores defienden sus derechos. Con los estudiantes secundarios que hoy son ejemplo de lucha, peleando en la calle contra la educación mercantil y a la vez reflexionando sobre un mundo mejor. En la población expulsando a la derecha y a los oportunistas concertacionistas, e impulsando el desarrollo del empoderamiento popular. Con los allegados peleando por sus casas, los pescadores por su mar, los mapuches por su autodeterminación. Por todos aquellos que hoy luchan contra las desigualdades sociales.… Es hora de articular todas las luchas sociales en función del gran proyecto popular, ese que nos llevara a la victoria final.

Hoy cumplimos 45 años como organización, tenemos más experiencia. Entendemos mejor los procesos. Conocemos mucho mejor a los enemigos del pueblo, desde el magnate hasta el chancho que siempre nos quiere pisar los talones. Estamos mejor preparados. Nos preparamos para que la lucha no sea nunca mas desigual. Nos preparamos para luchar y sobre todo para triunfar.

ACA ESTAMOS, ESTO SOMOS, EL MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA (MIR)

¡Somos una nueva Generación para la continuidad del proyecto revolucionario en Chile!

¡Luchando Avanza el pueblo!

¡AHORA ES CUANDO!

Dirección Nacional.

Movimiento de Izquierda Revolucionaria, MIR de Chile.
