Comunicado:

Había sido advertido. Y antes de nuestro tiempo otros compañeros habían hecho esta misma advertencia. La tranquilidad del mundo que construyen defensores y administradores de este orden de hambre y esclavitud, ha terminado.

A las 13:45 hrs. de ayer 3 de Noviembre, un amplio equipo de compañeros hemos burlado todos los sistemas de vigilancia y control montados sobre el güeto oriente de los explotadores en la ciudad de Santiago, para detonar una poderosa carga explosiva dirigida a estallar en el hall principal del Hotel Marriott, ubicado en Av. Kennedy, comuna de Las Condes, traspasando todos los estrechos márgenes de los medios de desinformación que desde sus páginas han intentado minimizarla de manera ridícula.

Como muestra de una humanidad que los explotadores no conocen, y de la que verdaderamente no son merecedores, hemos dado aviso telefónico a la recepción 15 minutos antes de la explosión, principalmente para que los trabajadores ingobernables (si los hay en este sitio) pudiesen salir a la vereda y regocijarse ante la vista del Hotel Marriott explotando (a los trabajadores cómplices, les dejamos una advertencia en caso de que se les ocurra colaborar con la policía). Si la recepción obedeció órdenes de no perder minutos de trabajo desalojando el edificio y envió a los apatronados guardias a morir por sus migajas salariales, los dueños del edificio son los únicos responsables.

Aclaramos que esta acción no está dirigida a dañar y perjudicar a cualquier persona; estamos conscientes a quienes estamos atacando. Atacamos directamente a las personas responsables del sostenimiento de este orden putrefacto que se nutre con el robo a los trabajadores por medio de las AFPs, con la explotación laboral que utiliza el terrorismo patronal para convertir el trabajo en una demanda social que solo reproduce esta sociedad esclavista, con el encierro de gente en poblaciones construidas a modo de cárceles que a su vez reproducen la violencia capitalista que promueven los explotadores, con la existencia de un sistema de salud mercantil y excluyente que mantiene en la incertidumbre la vida de millones de personas, con la mantención de un sistema educacional que desvió y deformó la lucha asambleista y realizada entre pares llevada adelante por los secundarios. Atacamos a los privilegiados que sostienen a su gusto esta sociedad explotadora a base de sangre, muertes, miseria y terror permanente.

Finalmente, no estamos haciendo mas que atacar a los verdaderos terroristas, los dueños de este mundo, quienes comienzan a sentir las consecuencias de esta guerra social establecida por ellos.

Reiteramos: este es un acto consciente, es un acto cargado de contenido libertario, es un acto de guerra, es un acto de expresión antiautoritaria planificado y ejecutado con toda la creatividad de mentes que intentan ser libres. En este camino hemos optado por la autonomía que nos permite ser impredecibles y elegir nuestros blancos según nuestra percepción y análisis. La acción que acabamos de realizar es un ejemplo de ello, es un ejemplo de la espontaneidad que nos otorga la opción mencionada, que también nos posibilita continuar con nuestro accionar burlando constantemente a los aparatos represivos y de control de este Estado terrorista.

El Estado no posee una existencia mítica ni épica, tampoco es fruto del consenso social, sino que ha nacido como el aparato de poder absoluto en reemplazo del montado por las monarquías de su tiempo. Simple y básica teoría política. De la política cuyo epicentro es la genocida y xenófoba europa clásica, aquella que es exportada bajo diferentes etiquetas a gusto del consumidor necesitado de fórmulas, generalmente encarnadas en las figuras de sus exponentes, quienes se ven y se sienten (consciente o inconscientemente) llamados a iluminar con la “luz” de su “viejo mundo”, esta muerte social violenta y esclavista. En este mundo nacimos. En este mundo que se sostiene en la figura del Estado, la razón de ser de todos los Estados. Bajo estos Estados crecimos. Pero de ellos renegamos. Renegamos y renunciamos a su mandato sobre nosotros. Renunciamos a su nacionalidad impuesta declarándonos Apátridas. La guerra ya está declarada. La existencia de los Estados la declaró.

Comprendemos que la existencia de dominadores al interior de una sociedad, sean burgueses o burócratas, tiene directa relación con la existencia del Estado. Son ellos quienes lo conforman, los que lo reproducen y lo refuerzan, potenciando y extendiendo las relaciones sociales basadas en el autoritarismo y la dominación sobre millones de personas. Son ellos, los que se piensan “iluminados”, los que se ven favorecidos por la existencia del Estado. Como ejemplo concreto podemos mencionar lo que está aconteciendo hoy en el Territorio Mapuche: una brutal represión y hostigamiento por parte del Estado chileno hacia los weichafes con el único propósito de defender los intereses de los mencionados dominadores.

Ataque. Esta es la máxima que elegimos un sinnúmero de organizaciones en esta guerra social. Atacamos los espacios físicos donde desarrollan su cotidianidad los explotadores. Atacamos los centros planificadores de la ocupación económica y militar de los territorios que habitamos. Atacamos la simulada perfección del mundo violento que representan.

A estos seres atacamos con nuestra acción, a los explotadores que mantienen vivo este Estado terrorista, gendarme que resguarda a burgueses y burócratas, que, sin embargo, hoy no los logró proteger.

Hoy bombardeamos este edificio, mañana serán otros.

Los ataques de este tipo continuarán, se incrementarán y se agudizarán… cuidado.

¡VIVA LA LUCHA INSURRECCIONAL DEL PUEBLO MAPUCHE POR SU AUTONOMÍA!

POR LA EXPLOSIÓN DE ESTE MUNDO: ¡ ATAQUES PLANIFICADOS Y DIRECTOS A LOS CENTROS DE LOS DOMINADORES!

¡QUE PROLIFEREN LOS GRUPOS INFORMALES DE ACCIÓN ANTIAUTORITARIA!

Banda Dinamitera Efraín Plaza Olmedo
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: liberaciontotal.entodaspartes.net
