ALFARO VIVE CARAJO AL PAÍS

Jueves, 2 de febrero de 2012

El 28 de enero de 2012 fueron depositadas en manos del Presidente de la República, Ec. Rafael Correa, las espadas de los Generales Eloy Alfaro Delgado y Pedro J. Montero.

Los militantes de ¡Alfaro Vive Carajo! Tomamos esas espadas de las manos de la oligarquía porque fue Don Eloy quien inspiró los ideales de nuestra lucha y nos demostró con su ejemplo estar dispuestos al sacrificio, incluso de nuestras vidas si era necesario.

Un siglo después del asesinato del general de hombres libres y varios de sus más inmediatos colaboradores, se entregan esas espadas luego de 28 años de custodia por miembros de ¡Alfaro Vive Carajo! Vuelven a la luz porque siguen desafiando a quienes insisten en su modelo de vida de exclusividad para pocos y exclusión para muchos. Nosotros tuvimos la audacia tomarlas y de devolverlas, para profundizar los procesos revolucionarios democráticos. Esas espadas tienen todavía mucho por hacer.

Esta entrega reclama radicalización. Mientras estuvieron con nosotros, determinaron nuestra coherencia entre un decir y un hacer muy claros, nuestra honestidad en las relaciones políticas y nuestra lealtad con el pueblo.

En los próximos días, luego que se haya celebrado la Asamblea Nacional de militantes de Alfaro Vive Carajo compartiremos con el Presidente de la República y con el pueblo ecuatoriano nuestras definiciones y propuestas para enriquecer el proceso de Revolución Ciudadana.

Queremos definir un quehacer claro y firme con relación a urgentes tareas, entre otras, la revolución agraria, la transformación de las condiciones de vida de nuestros campesinos y el acceso a una alimentación completa, digna y saludable.

Queremos impulsar espacios ciudadanos de permanente diálogo y participación  en los diferentes niveles de convivencia y organización social que permitan reconocer la diversidad cultural y crear mecanismos de fortalecimiento de aquellas diferencias culturales que representan nuestra riqueza como nación digna y libre.

Queremos contribuir con nuestras ideas para reducir la pobreza y la exclusión, para alcanzar el Buen Vivir del pueblo consagrado en la Constitución, para hacer realidad la defensa de los Derechos de la Naturaleza y para avanzar en el Estado Plurinacional e Intercultural.

Todo esto, como siempre, lo sostenemos clara y firmemente ante el pueblo ecuatoriano que conoce nuestra coherencia: continuamos en la lucha y lo haremos hasta el final. El pueblo sabe de nuestra lealtad con él. Las espadas siguen empuñadas porque como ya lo dijo el viejo luchador, mientras haya que hacer, nada hemos hecho.

Marco Troya C.
Tarsicio Granizo
Elizabeth Muñoz N.
Pedro Moncada
Jimmy Herrera
Carlos Játiva Á.
Paúl Witt
Susana Cajas L.
César Pincay
Elba Yunga
Manuel Pérez
Nilka Pérez
María C. Eguiguren
Patricio Guzmán
Francisco Ordóñez
Narcisa Quinga
Mauricio Samaniego
Fabricio Cajas L.
Leonardo Cáceres
Gabriela Tejeda
Marco Bustamante
Alberto Torres
Margarita Carrera
Corinto Ribadeneira
Juan C. Reyes
Santiago Troya C.
Álvaro Mantilla
Jackeline Ibarra
Rubén Perea
Lourdes Borja
Jorge Váscones
Gabriela García
Santiago Kingman
Manuel Chaves
Mauricio Espín
María R. Cajas L.
Jeanneth Sosa
Edwin Roles
Marco Flores
