COMANDO "LIBERTADOR GRAL SAN MARTIN"
 
COMPAÑEROS:

Brevemente queremos expresar aquí las opiniones de algunos compañeros suboficiales y oficiales del Ejército que cansados del obligatorio silencio o de inútiles intentos de canalizar sus inquietudes a través de una superioridad indiferente u hostil, buscan tomar contacto directo con todos aquellos militantes que con armas o sin ellas luchan por la Liberación Nacional.

1.- PRINCIPIOS QUE ACEPTAMOS Y COMPARTIMOS

La Revolución Nacional encaminada a una Patria Socialista es el único medio de concretar las aspiraciones de Libertad, Justicia y Paz de nuestro Pueblo.

La Argentina Socialista sólo es posible en una América Socialista e Integrada.

La Revolución Nacional es protagonizada por el movimiento de masas, basado en una clase trabajadora mentalizada y organizada, y conducida magistralmente por el Gral. Perón.

2. - OPINIÓN SOBRE LA SITUACIÓN ACTUAL.

Latino-América constituye en este momento el campo de batalla donde el imperialismo libra sus combates decisivos.
Sus colonias se rebelan y luchan por liberarse.

Esta lucha se libra por el momento en forma local, entre las vanguardias de las clases explotadas y los servidores nativos del imperialismo.

Los resultados son todavía inciertos pero cada vez se hacen necesarios más dólares, más balas, más sangre para detener la revolución.

Todo hace suponer que la lucha se transformará paulatinamente en una guerra integral y generalizada, con intervención directa y abierta de las potencias imperialistas por un lado, y un pueblo latinoamericano en armas por el otro.

Nuestro país constituye un foco preponderante de la lucha revolucionaria latinoamericana.

Tras largos y costosos años de lucha, se han logrado importantes triunfos simbolizados por el regreso y toma del gobierno por el Gral. Perón. Pero esto es sólo un comienzo feliz de una etapa difícil: la de la toma del poder por la clase trabajadora.

Existen muchos enemigos internos todavía. Están los declarados y los otros, los que parecen creer que el justicialismo es sólo un tibio y folklórico reformismo, al servicio de la burguesía nacional.

Únicamente particularizamos aquí a las FF.AA., donde la manija aún la tienen los que hasta hace poco acompañaban y apoyaban a un Lanusse...o a un Sosa.

No es de extrañar que el viraje insinuado por Carcagño en Caracas, provoque la preocupación y descontentos de muchos, ni que la actitud de algunos jefes esté en francamente opuesta a las orientaciones del Comando en Jefe. A nivel cuarteles todo sigue igual.

3.- OPINIÓN ACERCA DE LA DEFENSA NACIONAL.

Ante los peligros de la contra-revolución, externos e internos, sólo hay un medio eficaz; un pueblo organizado y capaz de armarse y movilizarse en horas. La experiencia de Chile lo confirma.

Por eso pensamos que es necesario y urgente estructurar en base a los núcleos ya existentes, un SISTEMA DE DEFENSA REVOLUCIONARIO, capaz de hacer frente en forma eficaz a cualquier tipo de agresión armada. La militarización del pueblo no excluye las Fuerzas convencionales, sino que las ubica como ala regular dentro del sistema defensivo citado.

Esto responde a la estrategia militar revolucionaria, donde las operaciones integran elementos regulares e irregulares, según el momento y las circunstancias. Por supuesto, esta reubicación de las FF.AA. implica su saneamiento, mentalización y preparación a fin de capacitarlas para su nueva misión.

4.- PRIMERAS MEDIDAS ADOPTADAS.

Tomar y mantener contacto con todos los compañeros comprometidos en la causa revolucionaria.

Vigilar dentro de los cuarteles a fin de que las armas del pueblo no sean utilizadas contra el pueblo.

Proseguir la concietización y preparación revolucionaria dentro de la institución.

¡LIBERACIÓN O MUERTE! ¡VIVA LA PATRIA!

COMANDO "LIBERTADOR GRAL. SAN MARTIN"
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Militancia Peronista para la Liberación, Nº 18
