LA VERDADERA CARA DEL “G.A.N.” 

El 23-3-71 un golpe de Estado destituye a Levingston y asume Lanusse la jefatura del Gobierno Dictatorial.
En su momento nuestro partido denunció este golpe como una maniobra del imperialismo, asustado por el “viborazo” y el avance de la guerra revolucionaria, y advertía acerca de la trampa que constituía el GAN, a la vez que llamaba, a movilizaciones en contra de éste, e impulsar la lucha creciente del Ejercito Revolucionario del Pueblo.
Y es así como poco a poco fue quedando claro que el GAN no es más que una trampa para engañar al pueblo, distraerlo de sus luchas, a través de promesas de juego limpio.

Como podía el pueblo confiar en el GAN si la dictadura, secuestra, asesina y tortura a los mejores hijos del pueblo (Maestre, Verd, Pujals, Gómez, etc) como podía confiar si los salarios son cada vez más reducidos con respecto al costo de la vida, como podía confiar si se continúa con la entrega de la economía a los monopolios, como podía confiar si el Ejercito se mete cada día más en la vida cotidiana.

Y así a poco más de un año, el discurso del 31 de Mayo termina por asumir lo que el pueblo ya vio y no da lugar a “inocentes engañados” dice Lanusse: “este acuerdo (se refiere al GAN) dará su paso decisivo cuando el gobierno convoque a las autoridades partidarias surgidas a legítimas elecciones internas, esos representantes del pensamiento político nacional y en torno a una misma mesa el gobierno realizará cuanto sea necesario a fin de acordar las formas para lograr la indispensable estabilidad política del país y las reglas de juego las cuales todos, incluidas las fuerzas armadas se deberán ajustar”.

Concretamente, que las elecciones se van a dar con una programa, con el que tiene que ser aprobado por las Fuerzas Armadas. Este es el Gran Acuerdo, la unión de los burgueses supervisados por las Fuerzas Armadas. A las organizaciones del pueblo se las proscribe con el Estatuto de los Partidos, con la ley anticomunista, intervención a los sindicatos, etc. A los Partidos burgueses se los autoriza pero previa coordinación con las Fuerzas Armadas.

Frente a este fraude, nuestro Partido, llama al pueblo a movilizarse, por la libertad de los presos políticos, contra la represión y las torturas, contra la carestía de la vida, contra las leyes represivas (17.401) y contra la pena de muerte, como una trinchera más de enfrentamiento a la dictadura, estará indisolublemente ligada al desarrollo de la vanguardia armada del pueblo, a la construcción del Ejercito Revolucionario del Pueblo, que derrotará totalmente al Ejercito pro-yanqui de Lanusse, e instaurará un Gobierno Revolucionario, Obrero y Popular que iniciará la construcción del Socialismo en nuestra patria.

Frente al GAN movilizaciones populares porque cesen la represión y las torturas.

¡VIVA EL E.R.P.! 
¡VIVA LA GUERRA DEL PUEBLO!
 
JUNIO DE 1972 
