PARTE DE GUERRA

E.R.P.

La Compañía “Decididos de Córdoba” del EJERCITO REVOLUCIONARIOS DEL PUEBLO, realizo en el día de la fecha un golpe de mano tomando la totalidad de las instalaciones del Batallón de comunicaciones 141 del Ejército Pro- imperialista y oligárquico.

Fueron reducidos y deteni­dos: un Tte. 1ro, un Subteniente, 5 Suboficiales­ y alrededor de 100 soldados conscriptos.

La operación en la unidad enemiga se prolongó desde las 02.05 hs. hasta las 06.30 hs., lapso en el que se procedió a cargar y recuperar, para la causa revolucionaria del pueblo argen­tino dos toneladas de armas y municiones, se­gún el detalle adjunto.

La operación se inició a las 0.30 hs. par­tiendo las unidades guerrilleras participantes de sus respectivos locales operativos, donde habían estado acuarteladas desde las 12.00 horas del día 17de febrero. Para este golpe de ma­no, la compañía "Decididos de Córdoba" movilizo a sus comandos “29 de Mayo", "Che Guevara", "Lazcano-Polti-Aborda",' "Jorge Luis Sbédico” "Ramiro Leguizamón" y "Ferreyra-Martinez".

La marcha de aproximación fue realizada sin inconveniente., primero en autos y después a pie, entrando las unidades en territorio ene­migo a la 1.10 de la mañana. 

En los lugares prefijados se apostaron los grupos operativos que fueron integrándose a medida que pene­traban en territorio enemigo, listos para comenzar la acción.'

Galvanizados par su conciencia revoluciona­ría y por el recuerdo de los compañeros caídos todos los combatientes de la unidad, unían en su espíritu el ardor y la decisión de combatir, con la serenidad y la firmeza necesaria.

A las 2 de la mañana, de acuerdo a lo previsto, el compañero Gimenez, combatiente del ERP incorporado por el servicio militar obligatorio a las filas enemigas, inició la acción con la toma del puesto “a”, facilitando el ingreso del resto del grupo de aniquilamiento de los guardias, que ofició de vanguardia en esta parte de la operación. Este grupo procedió a reducir en pocos minutos los puestos 7, 6 Y 5.

Simultáneamente ingresaban al cuartel el grupo de contención que ocupó los puestos de avanzada en dirección a la guardia de prevención y el grupo de recolección que inició de inmediato su labor de preparar las armas a recuperar en los depósitos A y B.

Esta tarea se cumplió aproximadamente hasta las 03.30 horas, momento en que todo el personal se retiró a preparar una emboscada al relevo de guardia que debía hacer el recorrido a partir de las 4 hs. Cuando el pelotón de relevo se introdujo en la zona fue rodeado y reducido por nuestra unidad.

Con el relevo tomado se paso al ataque de la guardia de prevención y del puesto 1, donde se encontraba un total de 32 efectivos del Batallón. Nuestros combatientes penetraron sorpresivamente a las oficinas de guardia, disparando un tiro de FAL y dominan­do, con su decidida presencia y enérgico accionar, a la totalidad del personal de guardia. En seguida se pasó a la toma de los puestos 2 y 3 con lo qua quedó completada a las 4.30 hs. el copamiento de todo el Batallón, restando reducir únicamente a unos 60 soldados que se encontraban durmiendo, lo que se concretó de inmediato. En esos momentos llegó al Batallón el Oficial de Servicio, Teniente 1ro. Wasnet quien también fue dominado.  

Ya dueña del cuartel la Compañía “Decididos de Córdoba" del ERP, se ocupó de cargar en un camión del batallón copado, las 2 toneladas de armas y municiones recuperadas. El camión cargado partió a las 5.30 hs. hacia los lugares predeterminados para el transporte final a nuestros depósitos. Con el objetivo de permitir un transporte seguro, parte de la unidad mantuvo la ocupación una hora más, emprendiendo ordenadamente la retirada a las 6.30 horas en los vehículos de nuestra unidad. En toda la operación no hubo heridos y sólo se efectuaron tres disparos.

Esta primera operación de gran envergadura de una de las unidades del ERP contra el ejército pro-imperialista y oligárquico, constituye un salto cualitativo en el accionar militar de la guerrilla. Dos años y medio de actividad armada han ido configurando unidades militares capacitadas, que día a día se fortalecen colocándose en condiciones de enfrentar exitosamente a las fuerzas enemigas.

Como el Gral. Güemes en 1812, el ERP y las demás organizaciones armadas han comenzado sin armas ni entrenamiento y, paso a paso, se van constituyendo en una estructurada fuerza militar capaz de propinar duros golpes el “ejéricito dictatorial” de ocpación, eje vertebral del injusto sistema que los argentinos soportamos.

Ello ha sido posible con el impulso potentísimo e inagotable de la conciencia revolucionaria, del ardiente patriotismo, del abierto apoyo de todo al pueblo.

¡Venceremos!

