Julio de 1974

EL GOBIERNO CONTRA EL PUEBLO
EL PUEBLO CONTRA EL GOBIERNO

La evolución del gobierno evidencia que la línea ultrarrepresiva impulsada por López Rega se impone como orientación principal con el apoyo implícito del Partido Militar. El lunes 21 elementos armados pertenecientes a reparticiones oficiales ocuparon los canales 9 y 11 de televisión. El martes 23, por resolución de Villar, fueron prohibidos todos los actos públicos de homenaje y conmemoración de Eva Perón. El miércoles 24 el Ministro Llambí hizo conocer dos «decretos por los que se aumentan en 7.000 hombres las fuerzas de la Policía Federal (2.500 nuevas plazas y el reintegro de 4.500 efectivos afectados anteriormente a tareas de vigilancia auxiliar). Asimismo, informó la creación de la Policía Industrial que se hará cargo de esos «servicios auxiliare? y estará integrada preferentemente por personal en retiro de las FEAA. y de Seguridad.
Vale la pena detenernos en un sintético análisis de la política gubernamental y burguesa en general ya que podemos afirmar que se han definido aspectos tácticos y estratégicos en la política del enemigo de interés para los revolucionarios y el campo popular en general. "Conoce a tu enemigo, conócete a ti mismo y podrás librar cien batallas sin sufrir una derrota" dice con razón un proverbio chino. 


LA EMBESTIDA REPRESIVA 


El triunfo de López Rega en el seno del gobierno implica que el eje de la actividad gubernamental será una intensa campaña represiva. Consciente de que los plazos otorgados por los militares para experimentar su política son escasos, de pocos meses. el ala fascista de López Rega actuará corno un jugador desesperado apostando su permanencia en el gobierno al éxito en la lucha antiguerrillera. Ellos saben que lo único importante que pueden ofrecer a la burguesía en lo inmediato, es algunos éxitos contra las fuerzas revolucionarias.
Apoyado en la Policía Federal con Villar y Margaride en primer plano, el gobierno lanzará un ataque general contra la guerrilla, el clasismo y la izquierda.
No debemos subestimar la peligrosidad de ese ataque porque si bien será á una embestida irracional y a ciegas en lo relacionado con sus blancos principales, no carecerá de energía y brutalidad. En esta situación, eludir con habilidad d los golpes del enemigo y contragolpear duramente con la movilización de masas y el accionar guerrillero, debe ser la táctica del campo popular. Respondiendo eficazmente nuestro pueblo está en condiciones de parar en seco a la represión, de derrocar en un corto lapso al ala fascista del gobierno dejando a la burguesía sin política definida. 
En un editorial anterior señalábamos que la pugna entre López Rega y Gelbard debía resolverse en las próximas semanas a favor de uno u otro. 
La permanencia de Gelbard en el gabinete pese a la derrota de su línea, constituye, a nuestro entender, una capitulación del Ministro de Economía que abandonando a sus recientes aliados se somete al ala fascista para mantener posiciones. 
Es una prueba más de que las diferencias interburguesas en el seno del actual gobierno son secundarias y debería servir de experiencia para aquellas corrientes del campo popular que basan su política en apoyar a tal o cual sector burgués gubernamental. 


EL PARTIDO MILITAR PREPARA EL RECAMBIO 


Simultáneamente con la autorización a López Rega para aplicar su política represiva sin participación militar, los mandos de las FF.AA. contra revolucionarias han puesto en marcha un plan golpista dirigido a apropiarse del gobierno en los primeros meses del año próximo, establecer probablemente un régimen militar peruanista para combatir política y militarmente a las fuerzas revolucionarias.
Ellos piensan dejarlo a López Rega que se "queme", que el gobierno se desprestigio totalmente para justificar el golpe que pueden llegar a realizar presentándose como herederos de Perón, como que vienen a "reencauzar el proceso corrigiendo los abusos y los errores de López Rega e Isabel. Posiblemente refloten a Carcagno como jefe de la nueva "Revolución". Ya han comenzado a preparar un vasto plan político a aplicar desde el gobierno por un período de muchos años y si logran sus propósitos, éste será el régimen que deberemos enfrentar durante los próximos años de dura, creciente y victoriosa lucha revolucionaria de nuestro pueblo.
Sintetizando, podemos afirmar que el enemigo ha definido su táctica y su estrategia. Que en lo inmediato nos encontraremos frente a una feroz represión que llevarán a cabo todas las fuerzas policiales, con la Policía Federal como columna vertebral. Esta feroz represión será derrotada estrepitosamente en corto tiempo por la movilización de masas y el accionar guerrillero, pero no debe ser subestimada. Es necesario ser cada vez más celosos en el cumplimiento de las medidas de seguridad, no dar blanco al enemigo, ni posibilidades de que sus desesperados golpes causen daño en las filas obreras y populares. Que existe paralelamente un plan de recambio de los militares, quienes se preparan para retornar al gobierno con una engañosa fachada política y lanzar una campaña estratégica de contraguerrilla basada en el máximo empleo de las Fuerzas Militares y Policiales. Las próximas semanas y meses, al tiempo que luchamos con dinamismo contra el ataque policial, acumularemos fuerzas y experiencia para enfrentar victoriosamente a los enemigos internos funda mentales de nuestro pueblo, las FEAA. contrarrevolucionarias, organización principal de la oligarquía y el imperialismo. 


EL PUEBLO ARGENTINO ESTÁ MOVILIZADO 


Decenas de conflictos en todo el país, ocupaciones de fábrica como la de PASA en San Lorenzo, provincia de Santa Fe, huelgas por tiempo indeterminado como Tensa en Vicente López, provincia de Buenos Aires, concentraciones como la de los trabajadores azucareros en la zona del río Salí, Tucumán, y en especial el combativo acto de los mecánicos realizado en el Córdoba Sport el martes 23, son expresión de un nuevo y poderoso auge de las masas obreras. La detención del ex SS Eric Breuss, actual Gerente de Acindar y cerebro de la represión antiobrera en Villa Constitución, por un comando del ERP, distintas acciones guerrilleras en todo el país entre las que se cuenta un reparto de azúcar en San José, Villa Carmela, y la torna de la fábrica Norwinco en Bella Vista, ambas operaciones de la Compañía de Monte "Ramón Rosa Jiménez", muestran paralelamente una intensificación del accionar armado.
Utilizando todas las formas de lucha la clase obrera y el pueblo argentino responde enérgicamente a los primeros aprestos represivos y se dispone a afrontar a pie firme la nueva escalada represiva. López Rega, Villar, Margaride y demás cabecillas de la represión pronto aprenderán a respetar al pueblo argentino.
Han transcurrido 14 meses de gobierno peronista y tal como lo previó nuestro Partido el hábil juego de engaños preparado por la burguesía se ha desmoronado completamente. Se ha clarificado nuevamente el panorama político, los polos principales de la lucha de clases, el proletariado de un lado y la gran burguesía proimperialista con su gobierno del otro, están activamente enfrentados. Las clases intermedias se reacomodan. La llamada burguesía nacional se encolumnan masivamente en las filas contrarrevolucionarias, mientras el campesinado pobre permanece fiel al lado del proletariado y la pequeña burguesía urbana tiende poderosamente a reintegrarse con gran dinamismo al campo revolucionario.
La lucha de clases argentina se encamina a corto y mediano plazo a grandes enfrentamientos. La furia represiva del gobierno chocará con la decisión combativa de la clase obrera y el pueblo, abriéndose un período de importantes combates que pueden incluir insurrecciones parciales.
En esta situación el populismo y el reformismo pierden margen de maniobra, quedan en notable inferioridad frente a las concepciones marxista-leninistas en la importantísima lucha ideológica que está librándose en el campo popular. Las erróneas y divisionistas tesis de apoyar a uno u otro sector burgués, el más "progresista", caballito de batalla de las posiciones no proletarias en el campo de] pueblo, son derrotadas por la movilización obrera y popular que presiona desde las bases por la unidad de acción frente al gobierno burgués proimperialista. En este sentido el acto del SMATA en Córdoba el martes 23, es particularmente demostrativo, ya que en él convergieron prácticamente la totalidad de las corrientes obreras y populares bajo consignas claramente antigubernamentales y combativas. Los débiles intentos populista y reformistas por volear el acto hacia una forma de apoyo a sectores de] gobierno, fueron explícitamente rechazados por la multitud. 
Fortalecer y desarrollar el PRT y el ERP, movilizar todas sus fuerzas, luchar activamente por la unidad del campo popular, establecer y estrechar lazos fraternales entre todas las corrientes obreras y populares, polemizar activamente contra las ideas populista y reformistas dando la lucha ideológica sin cuartel para erradicar estas peligrosas enfermedades, son las tareas principales momento. Llevarlas adelante con habilidad, efectividad y gran dinamismo, es el deber inmediato de todos los revolucionarios argentinos. 
