PARTE DE GUERRA

Buenos Aires, 20 de noviembre de 1974

En el día de ayer, siendo las 19.30 hs. aproximadamente en el transcurso de un traslado de rutina del prisionero de guerra Teniente Coronel Ibarzábal, fue interceptado el vehículo en el que se lo transportaba, por un control caminero de las fuerzas represivas, en la intersección de las Avdas. San Martín y Donato Alvarez en San Francisco Solano, produciéndose un enfrentamiento que obligó a ajusticiar al detenido.

En este hecho fue detenido un  combatiente de nuestro Ejército, en perfectas condicione, físicas. Debemos señalar que en todo momento, nuestra organización procuró preservar la vida del detenido, teniendo en cuenta los principios humanitarios y las leyes internacionales; esta actitud ha sido demostrada permanentemente a través del trato que se le dio al Teniente Coronel lbarzábal, al igual que a otros detenidos.

Sin embargo no ha sido igual el tratamiento que han recibido nuestros combatientes al caer en manos de las fuerzas contrarrevolucionarias, llegando esto al extremo de asesinar fríamente a 16 combatientes en Catamarca, llevando adelante el criterio  de no tomar prisioneros ni respetar sus vidas. Esta actitud sanguinaria de las FF.AA. obligado a esta organización a ejercer el  derecho de represalia,  resolviendo también, hasta tanto no se respete la vida de los detenidos, no tomar prisioneros.

El Teniente Coronel Ibarzábal no había sido incluído en esta resolución por considerarse que había sido detenido con anterioridad a la misma, por lo tanto su "ejecución" en el transcurso del  combate es el resultado de la campaña represiva que el pueblo está padeciendo a través de razias, controles policiales, allanamientos y todo tipo de atropellos, con que el gobierno contrarrevolucionario de Isabel y López Rega, pretenden acallar el grito de libertad de nuestra clase obrera y nuestro pueblo. 

¡NINGUNA TREGUA AL EJERCITO OPRESOR!

¡MUERA LA OFICIALIDAD DEL EJERCITO. PERRO GUARDIAN DEL 

IMPERIALISMO YANKI!

¡A VENCER O MORIR POR LA ARGENTINA!                                                    

ESTADO MAYOR REGIONAL BUENOS AIRES
EJÉRCITO REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO


