LA COMPAÑÍA DE MONTE RAMÓN ROSA JIMÉNEZ.

En acción:

El día sábado 18 de enero, una Sección de nuestra Compañía tomó localidad de POTRERO DE LAS TABLAS llevando adelante los siguientes objetivos:

- Asamblea con los pobladores de la zona, en su gran mayoría campesinos pobres.
- Copamiento y quema del destacamento policial.
- Ajusticiamiento de "El Besuco" CÓRDOBA.
- Allanamiento de la Fina NORRIS y recuperación del aparato transmisor.

Habiendo tomado posiciones en el poblado, nuestra Compañía comenzó a cumplir paso por paso con el Plan de Operaciones. Varios compañeros hicieron una recorrida casa por casa invitando a la Asamblea. Una vez reunidos los pobladores en el Almacén, dio comienzo al acto, haciendo uso de la palabra un combatiente. Los pobladores no son propietarios de tierra alguna y dependen de la voluntad de unos pocos terratenientes, que son los únicos dueños de la tierra; ellos son NORRIS, NOUGUES, MEDINA y otros. Estos grandes señores no permiten que nadie cultive sus tierras y ellos tampoco siembran nada o muy poco. Así también se aprovechan cobrando por pastaje $ 1500 por cabeza y por mes, de la hacienda de los campesinos. Al ser imposible que alguien pague eso, los pobladores se ven obligados a largar los animales al camino o al monte, de donde se los cuatrerean enseguida.

La gente con gran interés y entusiasmo escuchaba con atención las palabras de nuestro compañero.

También se habló por qué luchamos por el Socialismo, que es donde el campesino y todos los trabajadores encontrarán su felicidad y la solución de todos sus problemas. La consigna de nuestra lucha es "LA TIERRA PARA QUIEN LA TRABAJA".

Luego habló otro compañero explicando el sentido de la ejecución de "El Besuco". Toda la gente coincidió aprobando la sentencia de la Justicia Popular, porque además de haber sido un delator y colaborador voluntario como guía de la Policía y el Ejército en el último operativo camino a "El Rodeo", "El Besuco", protegido por NORRIS se dedicaba a robar los animales que la gente largaba a pastar en el camino o en el monte.

Finalmente un tercer compañero se refirió al incendio del destacamento policial. Explicó que se lo hacía como repudio a las fuerzas represivas. También hizo pública una advertencia a NORRIS por su actitud de abierta colaboración con la Policía.

Durante todo el acto los combatientes estuvieron formados en fila con nuestro abanderado al frente. En un momento se entonó la marcha del E.R.P.

En forma simultánea un grupo de compañeros allanó la Finca Norris expropiando la radio y algunas armas y procediendo a detener al traidor y delator "El Besuco". Otro comando realizaba la quema del destacamento de la Policía.

Una vez completadas las acciones, se organizó la retirada en perfecto orden, y luego de algunos kilómetros de marcha se procedió a ajusticiar a "El Besuco" CORDOBA, después de haberlo interrogado.

Cumplido este acto de Justicia Popular nuestra Compañía de Monte inició el retorno a su campamento.
