ENTREVISTA A PACHO, DE PODER OBRERO

Ediciones Estrategia

La idea de investigar sobre OCPO surge de considerar que hay escasa información, y que casi no hay bibliografía sobre la organización. 

Una pregunta para arrancar es cómo surge OCPO.

Pancho- Bueno yo les voy a dar una información fragmentaria, yo tengo una idea de cómo surge acá en Santa Fe, eran épocas en que uno no se detenía demasiado a conocer una organización política, y tampoco se podía conocer como hoy que todo es legal, de donde viene, cuales son sus integrantes.

Hay otras organizaciones que tienen una historia bastante mas estructurada, entonces uno puede conocer a través de sus documentos de origen, porque está todo documentado el desarrollo que tuvo. En el caso nuestro es una organización mucho mas chica, y como además yo dejo de tener información más o menos fluida en la época en que yo caigo preso y a partir de ahí, hubo mas incorporaciones, fusiones, cambios de tácticas, bueno eso yo lo conozco muy de oídas.

Y quizás por esto debe haber una investigación de este tipo, pero de seguro ésta requeriría entrevistar otra gente, hay un compañero de Entre Ríos que viene desde Poder Obrero.

El origen de Poder Obrero es las FAL, Fuerzas Argentinas de Liberación, que son un desprendimiento de lo que era el aparato militar del PC por lo menos una parte de la gente que lo forma en Bs As, con una concepción netamente foquista es gente que se desprende del aparato militar del PC y que en el ‘67 ‘68 realizan algunas acciones de obtención de armas y de financiamiento, al principio sin firmarlas, después comienzan a firmarlas a partir de una operación de obtención de armas en el instituto militar aparece la firma.

Bueno ese origen tengo entendido que en la revista los setenta salio mejor en profundidad y extensión.

Si, podemos conseguirla…

P- Bueno esa organización, establece posteriormente una regional en Rosario y para ese entonces empieza a incorporarse o a tener conversaciones políticas con gente que había pertenecido a lo que se llamo Movimiento de Universitarios con una formación intelectual marxista bastante sólida, creo que ahí estaba Rozitchner, en MALENA, Movimiento de Liberación Nacional. Y a partir de ahí se contactan con gente universitaria de Rosario y de Santa Fe.

Ahí empieza un proceso que evidentemente ya no era el de los fundamentos basados sólo en el foquismo, sino que empieza un proceso de liberación política que sin embargo sigue teniendo un carácter foquista hasta los ’70, ‘70 y algo. 

Ahí en esta regional: Rosario, Santa Fe, Buenos Aires no lo tengo tan claro, comienza un mínimo trabajo de frente de masas, frente estudiantil, obrero acá en Laguna Paiva, ferroviarios, algún que otro sindicato como el bancario en Rosario. Digamos así muy pequeño, no hay tanto algún trabajo en la universidad hacia el ‘73 más o menos en Santa Fe existía una organización universitaria que tenía bastante desarrollo por esa época que se llamaba Grupo de Base. GB tenía una militancia bastante activa, era una agrupación de izquierda independiente y había conseguido bastante inserción en la universidad.

Bueno los GB se incorporan fines del ‘73 a lo que ya por ese entonces se llama Organización Revolucionaria Poder Obrero, que seguía constituida por ese viejo núcleo de las FAL, con algunas incorporaciones de viejos militantes del peronismo revolucionario que habían participado de la FAP aunque mas bien era la gente que había estado vinculada con el movimiento de Masetti en Salta.

Pero muy puntuales las incorporaciones, así, algunos individuos. Y empieza por un proceso de crítica al foquismo, toda una discusión interna, donde se lo critica firmemente y comienza un proceso de fijación de una estrategia que apunta hacia una política de masas insurreccionalista, por ese entonces, la principal fracción de insurreccionalismo era el PCR, del ’68, ’69, posteriormente ellos hacen un giro hacia una especie de delegación de la estrategia de la revolución china y modifican la visión sobre la alianza de clases y demás que es allá por el ‘74.

Ese proceso de discusión culmina con un documento que nadie encuentra, en donde se hacía una caracterización de las clases de carácter urbano como el sujeto revolucionario, por lo tanto la necesidad de una estrategia de carácter urbano en contraposición a las estrategias de guerrilla rural, y a partir de esa documentación se empiezan a tener alianzas con grupos de tres regionales, de otras zonas y a través de GB con Paraná.

Empieza una relación bastante intensa con el grupo El Obrero de Córdoba, que era un grupo de extracción universitaria con una fuerte formación teórica, mucha actividad en el frente universitario y con alguna actividad en los sindicatos. 

Esa relación lleva a reelaboraciones de carácter estratégico que no quedan plasmado en periódicos que yo recuerde en ningún documento importante.

El Obrero tenia una visión mucho mas política de toda la actividad, a diferencia de Poder Obrero, que venia de una cosa mucho mas vitalista, es a raíz de la incorporación de El Obrero, que se discute la incorporación al Frente Antiimperialista por el Socialismo, el FAS, este proceso estoy hablando del ‘72 ‘73 ya a mediados del ‘73 estaban fusionados Poder Obrero con El Obrero y por esa época también se incorpora a la discusión, y después orgánicamente, un grupo de gente que se llamaban Lucha Comunista, con trabajo en Mendoza y en Buenos Aires donde también había algunas personalidades de mucho desarrollo teórico, es decir que llegamos el ‘74, y es ahí a donde toma el nombre de Organización Comunista Poder Obrero con otro grupo, un cuarto, que era el MIR (Movimiento de Izquierda Revolucionaria). 

Estos cuatro grupos son los que en el ‘74 terminan conformando OCPO. El ‘74 es el año del congreso del FAS, el congreso de Rosario discute la permanencia o no dentro del FAS, no había ni estratégicamente ni políticamente coincidencia con le gente del PRT, había un poco mas de coincidencia con la gente de Jaime , que era un movimiento del peronismo de base y que se había incorporado al frente con poco peso numérico.

La tendencia general de FAS apuntaba para un lado y a nosotros nos parecía que nos quitaba identidad política estar ahí, y realmente no había demasiada coincidencia estratégica salvo en cuestiones generales, así que a mediados del ‘74 Poder Obrero se retira del FAS y hasta ahí mas o menos llego yo, después, y esto debe ser en el ’75, se crea un brazo armado haciendo una actividad de financiamiento y se toma ahí la decisión de formar un aparato militar con estructura que se llama Brigadas Rojas eso ya te digo yo lo conozco dentro de la cárcel.

Después se viene el golpe. Sintéticamente ese es el proceso de formación y sintéticamente también, cuál era la diferencia con otras organizaciones un poco mas organizadas como era el PRT, Poder Obrero tenia una visión mas clasista del proceso revolucionario, digamos tanto Montoneros, como PRT por distintas cuestiones teóricas y de origen se plantaban mas desde posiciones nacionalistas,  sea desde un bloque de clases mucho mas influyente.

Poder Obrero por lo menos hasta que yo conocí su evolución teórica tenia un carácter mas clasista, tenia además la pretensión de hacer un Desarrollo Teórico Autónomo, pensando que le estrategia del PRT era mucho mas tributaria de la revolución vietnamita con por ahí el último período una contribución de stalinismo. Montoneros con una raíz en el Guevarismo, y con la historia del peronismo no se preocupaban demasiado por tener desarrollo teórico, eran mucho más empíricos, su participación en el proceso político, y después tenías el PCR que hasta el ‘71 mas o menos tenia una línea teórica muy leninista en cuanto a su estrategia y después cuando se apoyan en la revolución china, pasa a ser una cosa muy rara, muy rara digo para el contexto argentino, que creaba bastante confusión en los frentes donde ellos tenían bastante trabajo.

Y la pretensión que tenía Poder Obrero era de hacer un Desarrollo Teórico Autónomo, una intensión porque no hubo tiempo ni se dieron las condiciones, pero yo creo que eso lo distingue incluso del troskismo, pero claro el troskismo también estaba muy disciplinado en los textos del troskismo.

En este intento de generar un desarrollo teórico, ¿qué lectura se hacia del peronismo?

P: Bueno fue variando, desde un casi desconocimiento del fenómeno Peronista, hasta una comprensión, en donde se estaba en un proceso con voluntad de interpretar el fenómeno del peronismo, y no había ningún rasgo antiperonista en la propaganda política, se diferenciaba muy bien lo que era el lopezreguismo, de la masa peronista, se requería un desarrollo autónomo. O sea había una actitud de tomarlo como un fenómeno serio a estudiar pero no se avanzó más que eso.

¿Qué relación tenían con las demás organizaciones?

P: Y diré que con quienes mas teníamos relación era con el Peronismo de Base, que teníamos puntos de vista de táctica política coincidentes, es decir con el Peronismo de Base había una buena onda, con montoneros no había relación orgánica, sacando los encuentros en algún frente pero no existía una relación oficial.

¿Qué acción política tenían en la cuestión sindical y en donde se encontraba eso?

P: Mira la acción política era mas o menos similar en toda la organización, era construir una herramienta en la lucha contra el poder burocrático, era el mecanismo captado así para toda la organización, lo cual permitía el contacto con otras organizaciones, y se trabajaba mucho en relación al eje democracia o burocracia en la clase obrera, quizás en eso también con el troskismo.

El lugar a donde tuvo mas desarrollo, lo de Córdoba no lo conozco bien, y de acá había un buen trabajo para el 75 en Villa Constitución, todas las organizaciones tenían un buen trabajo ahí, digamos era un desarrollo tan rico el que se estaba dando ahí, tal es así que si vos hablas con cualquier militante de cualquier grupo te van a decir que ellos dirigían Villa Constitución. Yo creo que había en la forestal por ejemplo, tenias gente que adhería a distintas posiciones políticas.

La lucha antiburocratica era feroz, era un área donde el lopezreguismo tenía puesta muchas fichas te diría que es uno de los lugares donde empezó a golpear a los activistas obreros, físicamente no, a los activistas de la lista marrón. En ese contexto en el año 74 poder obrero secuestra a un tipo que estaba trabajando con las tres A y, que estaba identificado como que había trabajado en algunos de los atentados, y este tipo firma una amplia declaración sobre los que integraban, los grupos que habían participado en el atentado, con fechas con nombres, bueno esa declaración firmada por el tipo se distribuyo por todos los medios, para comunicarlo, allá por agosto del 74, en julio se había muerto Perón, y ahí ya se empezaba a poner muy violenta la ofensiva del lopezreguismo, y la idea era hacer una investigación sobre todo ese grupo de la derecha, pero no se pudo, obviamente, hacerla.

¿Alguna otra participación en el campo sindical?

P: Bueno, acá había algo muy elemental, en ferroviarios, en UTA acá de Santa Fe peor bueno, hay que poner bien en su dimensión la cosa, el trabajo era por contactos, dos o tres delegados, en Sidal también había trabajo de ese tipo, no era que teníamos una comisión interna ni nada, eran intentos de participar en frentes sindicales.

¿Que otro tipo de inserción tenían?

P: No había trabajo en la villa, que yo recuerde, y creo que partía de una caracterización clasista, el trabajo en la villa era mas montonero y también del PRT.

¿Como hacia Poder Obrero para financiarse?

P: Y…se usaba el método revolucionario como hacían las otras organizaciones que reivindicaban la lucha armada, no había una financiación vía colecta ni cuota de socio, ni nada por el estilo, antes de las Brigadas Rojas ya existían los comandos a bancos, etc.

Respecto a la organización del trabajo legal y el trabajo clandestino, ¿como estaba organizado?

P: Eso también fue evolucionando porque arranco siendo una cosa totalmente tabicado donde muy poca gente conocía a muy poca gente, a través de una organización celular, la siguió teniendo siempre. Y el trabajo tanto en el frente estudiantil como en el frente obrero no tenia una diferenciación no había un sello que identificara a las agrupaciones que diferenciara a un frente con otro, en realidad había organizaciones como GB, en Córdoba seguía funcionando El Obrero. En realidad lo que sucedió es que las organizaciones, excepto FAL que era armada, las organizaciones digamos legales siguieron trabajando con esos nombres.

¿Como te empezaste a vincular con la organización?

P: Yo estaba estudiando cine y el primer contacto en Santa Fe con las FAL era gente que venia de MALENA. A partir de ahí comienzan los contactos personales y se empezó a trabajar en el instituto, donde se empezó a conformar un grupo bastante numeroso de gente del instituto. Después se fue abriendo hacia otros lados pero ahí empezó.

¿Y vos habías tenido alguna otra participación en otra organización?

P: Yo había estado en la Juventud Peronista, porque yo había venido acá a Santa Fe a estudiar ciencias económicas, hice un año y después deje y me puse a trabajar en una fabrica y había tenido contacto con gente que después se fueron a Taco Ralo, pero no alcancé tampoco a conocerlos bien. La Juventud Peronista todavía no existía, era mala palabra, digamos. Yo tenia origen peronista y bueno,  venia por ese lado, esto era mas o menos '63 o '64.

¿Que lectura tuvieron cuando se viene el gobierno de Cámpora que es un momento bastante crítico (para las organizaciones)?

P: Si, recuerdo que la posición fue votar en blanco, había posiciones dentro de la organización que estaban por un apoyo crítico al gobierno del peronismo, pero en definitiva fue votar en blanco. Entre las características que tenia todo el trabajo clandestino y el vértigo con el que se daban las cosas, hace que todo sea bastante confuso.
No estábamos en condiciones políticas de elaborar posiciones políticas muy pensadas ante algunos hechos de magnitud importantes que nos pasaban por encima.

¿Que cuestiones recordás como significativas respecto a la clandestinidad, hechos, normas o códigos?

P:  Las comunes a todas las organizaciones, los lugares de reunión chequeados previamente, las señas, los mecanismos normales que usaba cualquier organización, me parece que era una necesidad, pero no era eje demasiado, mas bien hacia que todo fuera una cosa mas artificial respecto al proceso político que ocurría afuera de esa burbuja de la clandestinidad. Yo hoy no adoptaría ese tipo de estrategia, en definitiva si tenés que sacar un saldo de todo eso, tiene que ver con el foquismo, todas las organizaciones estaban influenciadas por la experiencia cubana, Tupamaros eran de una influencia muy fuerte. y además la característica urbana de los procesos de organización de masas, es distinto a toda la dinámica que se da en zonas liberadas del monte, en donde se establece una comunidad con la participación de los sectores populares de ese lugar, una especie de mini sociedades autónomas que ocurrió que se yo… en Vietnam, en China, Nicaragua también, bueno acá en la ciudad la cosa obligaba. A medida que la cosa se fue agudizando era casi una obligación la clandestinidad, para que no te sacudan tampoco. En definitiva, si uno ve todo ese tipo de dinámica en relación a los réditos políticos, y bueno... nadie se esperaba una respuesta de la magnitud de la represión. En ese sentido hubo una subestimación de la respuesta. No se consideraba realmente las tendencias ideológicas que se estaban dando en la sociedad, el contexto internacional con el golpe de Chile.

Hay algo que no queda claro: ¿en que momento se llega a formalizar a las Brigadas Rojas?

P: Yo no participe en eso. Por el nombre te diría que era bastante influencia de la gente de Lucha Comunista, no se si del MIR pero si de Lucha Comunista. En ese aspecto, lo mas ultra, que era gente muy vinculada teóricamente a la gente del manifiesto de Italia y por esa época existían las Brigadas Rojas. Pero sí a mi me llamo la atención el nombre.

¿Había influencia de teóricos latinoamericanos, o cuales eran las principales lecturas?

P: No. No Mariátegui. Se leía a cierto nivel bastante a Mandel, se leía mucho Lenin, casi básicamente y se leía a titulo de información a los teóricos vietnamitas y Mao. Pero de ahí no se tomaba nada, era como para conocer esas corrientes, pero yo creo que centralmente era una lectura de Lenin y Milcíades Peña con el análisis económico nacional.

En realidad a Mariátegui no se lo conocía. Los textos del Che se leían mucho, y se empezaba a dar un poco la influencia de los teóricos italianos, Gramsci, Togliatti y los sucesores, Virno. Existía una revista, que en esa época circulaba bastante, y se le reconocía a esa publicación justamente una voluntad de autonomía teórica, de re teorizar las cuestiones que se daban a nivel mundial con el capitalismo. Entonces estaba empezando a ser incorporado como parte de la base teórica. 

¿Se podría llegar a contar algo del hecho de los “Intrépidos del Aire”?

P: (Risas) Yo me había ido de acá, me había cambiado dos veces de casa porque me estaban marcando mucho y me fui a Rosario y, a la semana de estar en Rosario, cayeron a mi casa. Nunca supe como llegaron ahí en el '74, era una casa de la organización que me habían dado provisoriamente para estar ahí. Acabábamos de llegar con otro compañero de una asamblea que había habido en PASA, en San Lorenzo, donde había un proceso de autogestión, algo muy interesante. Después nos enteramos que había un tipo de la federal que puede haber visto algún movimiento raro, nunca supimos. También podemos haber sido seguidos. Y lo de la avioneta fue en el 75. Simularon un traslado de un tipo accidentado a Bs. As, y una vez que se subieron a la avioneta lo apretaron al piloto y la idea era volantear la cárcel de Coronda. Dieron una vuelta y cuando llegaron, los estaban esperando en Sauce Viejo. Al otro día estaban los vagos ahí en Coronda con nosotros. Ahí termina la anécdota.

¿Tenían periódico en Poder Obrero?

P: Hubo una época en que se distribuía el periódico El Obrero que venía de Córdoba. Pero después tiene que haber habido en el 74 un periódico, y no se sino habrá seguido llamándose El Obrero.

Bueno realmente agradecemos mucho tu disponibilidad y la confianza en nuestro proyecto, nos encantaría poder mantener el contacto con vos, porque creemos que tenés mucho para aportarnos. Gracias también por tu tiempo.

P: A mi me gustaría mucho poder contactarlos con otra gente que ahora está en Buenos Aires, o en otras ciudades, ustedes podrían acercarme la entrevista, una vez desgravada para que yo se la haga leer a compañeros que quizás puedan aportar más.

Me parece muy bien la idea de la investigación. De hecho en Poder Obrero hubo un intento hace casi 15 años de hacer una historia del OCPO pero no se pudo hacer porque no hay material...

____________________________________________________________________________________________________

La siguiente entrevista fue realizada a principios de 2005. La desgrabación y digitalización de la misma ha sido realizada por Mel.

FUENTE: Ediciones Estrategia
