Santa Fe de Bogotá, 7 de mayo de 1992

COMUNICADO CONJUNTO

-Primer comunicado conjunto, suscrito entre el Gobierno Nacional y la Corriente de Renovación Socialista-

En el día de hoy, 7 de mayo de 1992, se reunieron Horacio Serpa, Consejero Presidencial para la Paz, en representación del Gobierno Nacional, y Jacinto Ruíz, vocero público de la Corriente de Renovación Socialista, y acordaron hacer la siguiente declaración:

1.El Gobierno Nacional y el Movimiento Corriente de Renovación Socialista reafirman su voluntad de avanzar en un proceso de aproximaciones para definir un diálogo encaminado a lograr una solución negociada del conflicto.

2. Para tal fin las partes consideran necesario crear un clima de distensión y generar las condiciones para que el diálogo tenga fundamentos de credibilidad.

3.En reuniones posteriores se definirán condiciones mínimas para adelantar el diálogo y se establecerá un cronograma para el desarrollo de las diferentes fases del proceso.

Horacio Serpa Uribe
Consejero Presidencial para la Paz 		

Jacinto Ruíz
Vocero Público CRS
