Flor del Monte, Ovejas, 24 de septiembre de 1993

COMUNICADO SOBRE LA MUERTE DEL COMANDANTE ENRIQUE BUENDÍA

-Por medio del cual la CRS confirma la muerte de Enrique Buendía y Ricardo González, responsabiliza de los hechos a miembros del Ejército Nacional, y suspende las negociaciones de paz.-

La Corriente de Renovación Socialista lamenta confirmar ante la opinión nacional la muerte de uno de sus voceros y negociadores, el comandante Carlos Prada, conocido como Enrique Buendía, así como la de Ricardo González.

Los dos compañeros se encontraban en el corregimiento de Blanquiceth, concentrando la guerrilla del frente Astolfo González de la C.R.S., para su posterior traslado hasta Flor del Monte, sede de la negociación.

Como expresión de nuestra voluntad de paz, los dos compañeros fueron trasladados hasta Urabá, al corregimiento de Blanquiceth, en helicóptero, directamente por el Gobierno, lugar éste donde -según el acuerdo con el Gobierno Nacional- debían concentrarse los guerrilleros, previo despeje de la zona para garantizar su llegada.

Violando lo convenido, y cuando la guerrilla estaba llegando, irrumpieron cinco camiones del Comando Operativo del Ejército, abriendo fuego contra los compañeros. Enrique y Ricardo levantaron banderas blancas pero fueron cogidos vivos y asesinados posteriormente a sangre fría.

La Corriente repudia este crimen atroz contra la Paz. Responsabiliza al Gobierno y a los militares de estos asesinatos. Suspende la negociación. Condiciona cualquier contacto con el Gobierno a la entrega previa de los cadáveres en Flor del Monte y convoca a todo el país a convertir el funeral de los compañeros el 26 de Septiembre a las 2:00 p.m. en una protesta Nacional contra los enemigos de la paz.

Gabriel Borja 	
Jacinto Ruíz
