Movimiento Revolucionario Tupamaro se pronuncia contra planes conspirativos dentro de PDVSA

El Movimiento Revolucionario TUPAMARO, en reiteradas ocasiones, ha denunciando los planes conspirativos que se están gestando dentro de la máxima empresa estatal PDVSA, así como el saboteo interno, radicado principalmente en las gerencias de mantenimiento y producción, al no implementar los programas preventivos de equipos e instalaciones, para dar paso a negociaciones con empresas transnacionales, y de esta manera acelerar un proceso de privatización. Todo esto forma parte de un paro silencioso con avanzada de centro derecha, con apoyo de sectores, que juegan al “Chavismo sin Chávez “, manejados por la Agencia Central de Inteligencia Norteamericana (CIA), quienes maniobran a sus anchas dentro de la industria, implementando el despido a trabajadores leales al proceso, y en su lugar, infiltrar elementos adversos a éste, cuya misión principal es provocar el mal funcionamiento de PDVSA. 

No son hechos aislados, por el contrario; estas acciones obedecen al desarrollo e implementación práctica de la guerra asimétrica, declarada por Bush en contra de Venezuela y su proceso revolucionario, planes entre los que se cuentan: el magnicidio, el crimen selectivo, la segregación y aislamiento de las organizaciones revolucionarias. No es casual la detención de militares norteamericanos relacionados con la compra de municiones destinadas a las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), el sector paramilitar denunciado por nosotros, quienes vienen teniendo presencia en ciertos municipios de nuestra frontera, para realizar actividades de desestabilización contra nuestro gobierno.

Es una campaña premeditada por parte de elementos de la derecha, al infiltrar las agrupaciones populares, al declarar en los medios de comunicación, supuestas divisiones y creando matrices de opinión que no existen; pero sabemos que esto no termina aqui. Estas campañas van a arreciar y observaremos llamados a “calentar la calle nuevamente”, a través de cacerolazos, marchas, etc., porque sencillamente, ese es el formato ‘obsoleto y viejo’ de la metodología aplicada por la “CIA“, en todos los países donde han metido sus manos, por citar los ejemplos de Chile, Nicaragua, Panamá, entre otros. Observamos de igual manera, la guerra mediática internacional, acompañadas de las ya tradicionales realizadas por algunos medios de comunicación venezolanos, jugando en llave con la quinta columna, para crear descontento en esta nueva coyuntura, y socavar la base popular del Presidente Chávez. De allí que suscribimos la denuncia que realizó el Presidente en su programa dominical, donde precisa la estrategia de la contrarrevolución y el imperialismo. Esta nueva advertencia la hacemos de manera muy especial, en fecha que para nosotros, tiene una gran significación histórica, como es la conmemoración del vil asesinato del Inca José Gabriel Condorcanqui “Túpac Amaru II “, ejecutado a manos de los españoles hace 224 años, donde además de obligarlo a presenciar los asesinatos de su esposa, Micaela Bastidas e hijo, fue descuartizado y su cabeza colgada en la entrada del pueblo, como muestra de fuerza y orgullo, por parte del virreinato español, imperio en aquel entonces. En esta fecha tan importante para nuestro movimiento, queremos dejar bien claro, nuestro apoyo irrestricto al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías y al proceso revolucionario, somos fervientes trabajadores de la unidad entre todos los factores revolucionarios, buscamos que los intereses colectivos prevalezcan por encima de los individuales, y apostamos a un objetivo común mientras gire en defensa de este proceso, como lo demostramos con nuestra participación en el “Frente Antiimperialista Venezolano”. La advertencia la hacemos pública, recordando que “ TUPAC AMARU “, fue capturado, hecho prisionero, asesinado y descuartizado, gracias a la traición de uno de sus coroneles, ¡no queremos que esto se repita! 

De igual manera, manifestamos nuestro total y contundente respaldo a la emisora comunitaria Radio Alternativa, la cual fue objeto de un allanamiento por parte de las autoridades de CONATEL y efectivos militares, quienes actuando en forma violenta y agresiva, secuestraron el transmisor de la emisora, así como otros objetos de la misma. 

Entendemos esto como parte integral de las actuaciones de un plan bien orquestado por intereses oscuros y antipatriotas, que giran en torno a la misma planificación de los sectores de derecha infiltrados en las instituciones gubernamentales, por que de otra manera, no se justifica este tipo de acciones que ayudan también a la desestabilización.

Llamamos a los sectores populares revolucionarios a implementar la vigilancia y la disciplina militante en torno al Presidente Chávez. 

Denunciamos la inherencia de la CIA y la embajada norteamericana con sus prácticas de infiltración, específicamente en el 23 de Enero y en Petare, donde desarrollan una campaña de penetración, a través de dádivas y falsos apoyos comunitarios.

Enfrentemos con organización, las operaciones de guerra asimétrica y campañas de manipulación, desarrolladas en nuestro país, de acuerdo a los manuales del Comando Sur.

AL PASADO NO REGRESAREMOS JAMAS

INTERNACIONALICEMOS EL PENSAMIENTO Y LA ACCION REVOLUCIONARIA SOCIALISTA CONTRA EL PRINCIPAL ENEMIGO DE LA HUMANIDAD….EL IMPERIO

NO AL ALCA, NO AL PLAN COLOMBIA, NO AL PLAN PUEBLA PANAMA……….

POR LA CONSTRUCCION DEL SOCIALISMO REVOLUCIONARIO

HASTA LA VICTORIA SIEMPRE

Dirección Nacional

Movimiento Revolucionario Tupamaro

Venezuela, 18 de Mayo de 2005

