Comunicado del Movimiento Revolucionario Tupamaro

Caracas, 2 de Noviembre de 2005

Nosotros y nosotras miembros (as) del MRT como organización socio-política de base, revolucionaria, autónoma, comprometida con el proceso de lucha y profundización para la transformación social que llevamos adelante en nuestro país, fija posición y, responsablemente ante la opinión pública, expresa lo siguiente:

a.- Con relación a la situación de grupos paramilitares y organizaciones desestabilizadoras presentes en territorio venezolano, mantenemos las denuncias hechas con anterioridad de manera reiterada ante los medios de comunicación. Manifestamos nuestro total rechazo a las prácticas violentas, agendas ocultas y cualquier manifestación de terrorismo que pretenda detener el proceso revolucionario que se adelanta en nuestro país.

b.- Tenemos conocimiento cierto acerca de la presencia de tales grupos en nuestro país, con fines desestabilizadores y represivos. Por lo que hacemos un llamado de alerta al ciudadano presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías. A fin de que se activen los mecanismos de seguridad necesarios para garantizar la tranquilidad y paz del pueblo venezolano, especialmente en estos momentos cuando se inicia una campaña electoral con vista a los venideros comicios de Diciembre. 

c.- Con relación a la noticia aparecida recientemente en tres diarios de circulación nacional, deseamos expresar nuestro definitivo rechazo a la desinformación que se evidencia en las notas de prensa, y que pareciera tener –por parte de quienes suministraron tales especies- como único objetivo y fin, el desprestigiar y desacreditar a nuestra organización política. 

d.- Asimismo, deseamos dejar en claro que rechazamos y combatiremos las acciones concretas de ataque físico y psicológico a militantes, simpatizantes, familiares y amigos del MRT en cualquier parte del país. Haciendo ejercicio del legitimo derecho a la defensa, a través de los medios y herramientas que nos brinda nuestra Carta Magna y el sistema judicial. 

Finalmente agradecemos a los medios de comunicación la posibilidad que nos brindan de poder dirigirnos a la opinión pública nacional e internacional para aclarar nuestra posición con relación a los puntos anteriormente planteados.

DIRECCION NACIONAL M.R.T.


