El crímen político existe en el estado Táchira

El asesinato del Concejal Tupamaro Tobías García

Los Tupamaros no justificamos que en el Táchira haya empezado la muerte por encargo a los políticos, creemos que el problema no esta en que exista el sicariato sino más bien en quien los “contrata.”

Nosotros no comprendemos como diputados a la Asamblea Nacional y Regional junto a los Alcaldes “Bolivarianos”, cuentan con información de primera mano que los sicarios entran matan y se van, creando una matriz de opinión que es falsa. Nosotros también decimos muy responsablemente y para nadie es un secreto que estos asesinos también viven en Venezuela con familia y todos hacen vida delictiva en la región y muy cercas de sus victimas, este flagelo no es problema de Chávez si no más bien del ciudadano Gobernador que es la primera autoridad política, civil y militar del estado. Los señores diputados deberían dejar de estar elucubrando sobre el sicariato, confundiendo a la ciudadanía y mintiéndole al Presidente en muchos aspectos, tales como la “payasada” del “parlamentarismo en la calle”. Porque si le preguntamos al pueblo del Táchira si los han visto en algún barrio realizando el parlamentarismo de calle seguro nos dirán: NO, pero si han visto el “paramilitarismo en la calle.” 

No sabemos si el auditorio del centro cívico es la llamada calle, el Presidente Chávez no sabe que la gente tiene que gastar su pasaje para poder asistir a estas reuniones, que las haces en recintos cerrados, también decimos que el Fiscal Danilo Anderson lo mato la oposición complotada con sectores oficialista, pero lo lamentable de esta incipiente revolución es que a nuestro camarada Concejal Tupamaro Tobías García, por eso presumimos que lo mandaron asesinar los que hoy se rasgan las vestiduras y aparecen frecuentemente en televisión, radio y prensa. vociferando de una cantidad de obras que realizan y ser afectos al proceso y al Presidente Chávez, cuando en la practica estos traidores infiltrados conspiran para su derrocamiento y que las cosas vuelvan al pasado en que estaban en el año 1.998, para poder practicar el Nepotismo, el burocratismo, la corrupción, la demagogia barata, la retórica seudo revolucionaria. El espiritualismo político necesita de concejales y pueblos sumisos como lo plantea el MVR a través de sus voceros: los diputados, para que mas, “con amigos así para que enemigos.” 

Le decimos al pueblo y al Presidente estos y en especial a los Alcaldes de la ABAT necesitan robar en paz y por lo que se desprenden de las declaraciones oficialistas deben aclararle al pueblo si las sanciones drásticas a concejales incluyen el asesinato, tal como nos ocurrió con el camarada Tupamaro, por eso reiteramos el compromiso de no hacer justicia por nuestra propia cuenta, pero las autoridades deben esclarecer ya este crimen y sus autores intelectuales y materiales recibir el castigo merecido. 

¡Patria o Muerte Venceremos¡

Prensa Coordinación Técnica Regional Táchira

