A LA CLASE TRABAJADORA  Y AL PUEBLO GUATEMALTECO

Como organización de la clase trabajadora, el Partido Guatemalteco del Trabajo honra a nuestros mártires de todos los tiempos y de todos los pueblos, caídos en las luchas por nuestros Derechos, por la conquista del poder y por la construcción del Socialismo como el único proyecto que significa tierra, trabajo, educación, salud, desarrollo, justicia y libertad para nuestra clase y para el pueblo explotado y oprimido.

Asumimos el 1º DE MAYO como una fecha en que conmemoramos pero también desarrollamos la lucha de, por y para la clase trabajadora, en contra y frente a la burguesía (oligarquía terrateniente, burguesía usurera, comercial e industrial) y contra el imperialismo que con sus distintas caras (empresas transnacionales, estados imperiales como Estados Unidos, FMI, BM, OMC, etc.) mantienen explotado, oprimido y en la miseria el pueblo guatemalteco.

La burguesía local y transnacional, el gobierno de GANA-Berger y el imperialismo yanqui están impulsando una estrategia para aumentar sus ganancias y consolidar sus intereses económicos y políticos, están profundizando la explotación de la clase trabajadora y la expoliación de nuestros pueblos en el país.  


Nuestra respuesta se basa en un programa político y una estrategia de lucha por los intereses, demandas y reivindicaciones de nuestra clase. En lo inmediato esto significa lucha a la par y con las organizaciones campesinas, sindicales, indígenas, magisteriales, de adultos mayores, juveniles, estudiantiles, de mujeres, de discapacitados, apoyando su desarrollo pero siendo vigilantes y críticos a las debilidades ideológicas que han sido manifiestas en la luchas de los últimos años.  

Nos solidarizamos con las luchas que la clase trabajadora, partidos comunista hermanos y pueblos dignos están impulsando en contra del capitalismo y el imperialismo en CUBA, VENEZUELA, BOLIVIA, IRAN, IRAK, AFGANISTAN, NEPAL, entre otros.

Nuestra solidaridad con la clase trabajadora en Estados Unidos, especialmente con nuestros hermanos y hermanas  que han tenido que migrar y con sus familias.  Juntos estamos luchando por evitar que el gobierno fascista de Bush apruebe su ley migratoria, que nos considera delincuentes y no trabajadores.

Nuestra lucha es, debe ser y será frente a la burguesía y el imperialismo, frente a las organizaciones y partidos (UNE, PAN, GANA, FRG, PATRIOTA, UNIONISTA) que representan o son sumisos y serviles a estos intereses minoritarios.
 
VIVA LA CLASE TRABAJADORA DEL CAMPO Y LA CIUDAD

PARTIDO GUATEMALTECO DEL TRABAJO

