Saludo al pueblo venezolano
Saludo a las fuerzas revolucionarias
Saludo al comandante Hugo Chávez

El Partido Guatemalteco del Trabajo saluda y felicita al pueblo venezolano por la muestra de participación protagónica efectuada el domino 3 de diciembre. Un hecho es irrefutable: el pueblo venezolano está siendo sujeto de su propia historia, por muchos años despojada por la oligarquía venezolana, las empresas transnacionales y el imperialismo yanqui.

Saludamos igualmente a las fuerzas políticas decididas a apoyar el tránsito de la Venezuela oligarca y sometida a la Venezuela revolucionaria y socialista. En especial, nuestro saludo y reconocimiento al Partido Comunista de Venezuela, por su sabiduría, coherencia, entrega y aporte imprescindible en la lucha por contribuir al proceso de la Revolución Bolivariana.

Nuestro merecido homenaje también al Presidente reelecto, Hugo Chávez Frías, por su capacidad de dirigir los destinos de su pueblo hacia el Socialismo del Siglo XXI.

Salud pueblo venezolano


PARTIDO GUATEMALTECO DEL TRABAJO
Por Guatemala, la Revolución y el Socialismo

Guatemala, 4 de diciembre 2006 

