58 AÑOS DEL PARTIDO GUATEMALTECO DEL TRABAJO

Compañeros trabajadores y trabajadoras
Revolucionarios y comunistas guatemaltecos
Pueblo de Guatemala

Los comunistas en Guatemala celebramos un año más del histórico y combativo partido de la clase trabajadora: el Partido Guatemalteco del Trabajo. Y lo conmemoramos convencidos que el camino de la revolución guatemalteca es el único camino para liberar a la clase trabajadora y al pueblo en su conjunto del yugo de la explotación, de la pobreza y pobreza extrema, de la opresión, del racismo y la discriminación; que la revolución guatemalteca es la única manera de despojarnos de gobiernos burgueses serviles al capital y de las imposiciones imperialistas que nos hacen un país colonizado.

Hoy es aun más necesaria nuestra disposición de trabajo y lucha para enfrentar los graves problemas de nuestro pueblo, tales como 1) La entrada en vigencia del TLC, los productos transgénicos, las políticas expoliadoras de los recursos nacionales como la minería, la imposición del agro combustible, todas estas formas que profundizan la acumulación de capital en manos de la burguesía nacional e internacional, así como formas que deterioran el ambiente en nuestras comunidades y el país. 2) El dominio hegemónico del capital, que a través de las distintas expresiones de la oligarquía local y del imperialismo norteamericano, con ideología y represión hacia la organización y protesta de la clase trabajadora, de los pueblos indígenas y de los sectores sociales, además de las ejecuciones extrajudiciales, mantiene y reproduce su poder. 3) La inexistencia de una articulación política revolucionaria que, alejada de prácticas ligadas al régimen político, nos permita dar un salto cualitativo y cuantitativo en la lucha popular, especialmente en este momento en que los problemas de la clase trabajadora y el pueblo aumentan y se profundizan.

A nuestros 58 años, mantenemos la convicción que LA REVOLUCIÓN GUATEMALTECA es nuestro camino, un camino que en este momento requiere la organización y movilización de nuestra clase, la clase trabajadora, y del pueblo guatemalteco, de su articulación en torno al proyecto socialista, al programa de la revolución y a la estrategia que en este momento no pasa por lo electoral –como ha quedado demostrado- ni por ser la izquierda que el sistema quiere.

Salud clase trabajadora. Salud pueblo de Guatemala. Los comunistas guatemaltecos expresamos nuestra disposición y compromiso a seguir luchando por nuestros mártires y por la primavera socialista, en donde todos los guatemaltecos y guatemaltecas podamos vivir con igualdad, libertad, justicia, dignidad y fraternidad.

PARTIDO GUATEMALTECO DEL TRABAJO
Por Guatemala, la Revolución y el Socialismo
