SALUDO DE AÑO NUEVO DEL PARTIDO GUATEMALTECO DEL TRABAJO
 
El pueblo guatemalteco vive hundido en la explotación y la miseria, en la discriminación y el racismo y bajo el yugo de la dominación imperialista. El pueblo guatemalteco vive explotado y oprimido por un sistema capitalista del cual se beneficia la burguesía local, los capitalistas dueños de las empresas transnacionales y el país más rico y poderoso del mundo, quienes con sus políticas se han apropiado de la tierra, los recursos naturales, los frutos del trabajo de la clase trabajadora y de los recursos del Estado.
 
Este sistema se renueva electoralmente cada cuatro años, con lo que logran relevar en el podera a una elite por otra, garantizando la continuidad: 1) de los intereses oligárquico-burgueses e imperiales, y 2) de la represión, corrupción, saqueo, crimen, violencia, injusticia y la profundización de las condiciones de explotación y miseria de millones de guatemaltecas y guatemaltecos.  Con el engaño y sus mentiras, los de siempre se mantienen en el poder.
 
Al desearle al pueblo guatemalteco lo mejor para el año 2007, nos comprometemos a reforzar las luchas contra la explotación y la opresión, contra el TLC, contra la impunidad y contra las políticas imperiales.
 
Asimismo, llamamos a sumarse al VOTO NULO en las próximas elecciones, como vía popular para resistir a este sistema político burgués, corroído por la corrupción y el entreguismo.
 
Sólo la movilización popular, la insumisión y la rebeldía nos permitirán construir la fuerza popular para avanzar hacia una Guatemala mejor,  hacia una Guatemala socialista.
 
Comisión Política
Partido Guatemalteco del Trabajo
Por Guatemala, la Revolución y el Socialismo
 
10 de enero de 2007.

Por Guatemala, la Revolución y el Socialismo
