CONDENAMOS AL ESTADO DE ISRAÉL, POR EL GENOCIDIO CONTRA EL PUEBLO PALESTINO
 

El PGT expresa su más severa condena contra el Estado de Israél y Estados Unidos, quienes conjuntamente vienen aplicando desde hace más de medio siglo, una política imperialista y cometiendo crimen de lesa humanidad al avanzar en el genocidio contra el pueblo palestino, el cual hoy se expresa con bombardeos y asesinatos masivos en contra de las autoridades legítimas y la población civil palestina. Estos hechos son violatorios de todo principio y norma en materia de Derechos Humanos.

En estos momentos vitales, nos solidarizamos con el pueblo palestino y condenamos el terrorismo y genocidió que está aplicando el Estado de Israél, con la complicidad de Estados Unidos.

Exigimos al gobierno de Alvaro Colom, romper relaciones con el Estado genocida de Isráel. Lo contrario será una verguenza y una política de complicida por omisión.

Convocamos a las organizaciones guatemaltecas a denunciar este genocidio y manifestar nuestra solidaridad con el inclaudicable pueblo palestino.

¡No al genocidio contra el pueblo palestino!
!Condena al Estado de Israél!
PGT


Por Guatemala, la Revolución y el Socialismo
www.partidocomunistadeguatemala.blogspot.com/
