ENTREVISTA AL COMANDANTE FERNANDO, MILICIAS 6 Y 7 DE NOVIEMBRE 

Por Arleison Arcos Rivas

- ¿Qué es para usted un grupo miliciano?
FERNANDO:-Un grupo miliciano es un grupo de defensa en las comunidades de alto riesgo de delincuencia, o sea, un grupo que trabaja o que trabajaba por el bienestar de las comunidades. Que desde ahí se empezaron a hacer actividades militares, actividades políticas pero que lamentablemente se fueron saliendo, de los límites, de los límites de las reglas de juego, de las concesiones políticas.

-¿Por qué surgieron o en un momento dado cuales razones pueden argumentar sobre el surgimiento de las milicias? 
FERNANDO:- Las milicias surgen en el 89 – 88 a raíz como de la crisis, de la crisis económica, de las crisis digamos de los sectores populares, de la crisis de empleo, yo creo que en esa época y de la crisis también del auge del narcotráfico que aparece como un elemento también de riqueza de un momento a otro, entonces los pelaos, los sardinos y también los sardinos como empiezan a hacer trabajos, empiezan a atracar a Raimundo y todo el mundo, a violar a hacer, entonces, de tenerse los tenis, de tenerse los pantalones de tenerse una cantidad, el lujo pero no de trabajar honradamente, y desde ahí entonces aparecen como las milicias como un grupo de defensa mas que todo un grupo no de ofensiva sino de defensa, de defensa como para defender un poco lo que se conseguía, lo mínimo que se conseguía la gente de los sectores populares, pero si fue una crisis económica muy grande que había en la ciudad y en el país también, pero que había que buscar y que desde ahí las comunidades se van defendiendo de por si uno podría decir como solas, ya que de pronto los grupos insurgentes aparecen como mas que todo de apoyo, pero eso fue una respuesta también podríamos decir casi una respuesta casi, casi que empieza desde lo espontáneo desde las comunidades, desde podríamos decir desde la desobediencia desde el sentido de la desobediencia civil de ver los cuerpos de seguridad que no garantizaban ningún nivel de seguridad a las comunidades, y la impunidad, la impunidad que fue muy grande al rededor de eso.

-¿Cuando surgen estos grupos, empiezan de alguna manera a denominarse, empiezan a tener una serie de diferentes nombres pero el nombre mas genérico fue Milicias Populares, por qué lo de populares, por qué milicias populares?
FERNANDO:- El nombre de milicias arranca yo creo que al principio arrancaron como autodefensas al principio fueron autodefensas fueron cosas desde las mismas comunidades, por eso te digo que fue una cuestión espontánea de no aguantar, de no aguantar las violaciones, los atracos, los atropellos, todo eso y las comunidades se fueron organizando común y corriente mas que todo en la centro oriental en la centro en la nororiental, todo eso se fueron organizando como grupos de autodefensa pero también en ese proceso que también llega como los grupos insurgentes despacio todo eso, se dan discusiones de ¡como! autodefensa además que autodefensa parecía un nombre de los grupos paramilitares, entonces desde ahí como recogiendo la experiencia de Nicaragua, recogiendo casi toda la experiencia nicaragüense, la experiencia del Salvador también y la experiencia de Barranca, la experiencia de Barranca también; y esto da como a que se llamen Milicias Populares porque eran sectores populares sectores donde no había una vida digna, no había dignidad de vivir mejor dicho, sino que se vivía infrahumana mente y que vivían en las colinas donde realmente habían derrumbes, había de todo y ahí se moría pues la gente, pero por eso arrancan llamándose así.

-¿Usted por qué se vincula en un momento dado en un grupo miliciano?
FERNANDO:- A ver, cuando uno arranca en todos estos procesos es también de ver... yo creo que eso tu también lo harías o lo haría cualquiera cuando ves que te violan a una amiga, te violan a x o y eso es espontáneamente.

- Sin embargo, las milicias habitualmente ejercen una serie de actividades que podrían hacer que luego la población los considerara como delincuentes. ¿Usted se considera delincuente?
FERNANDO:- No, mira no es que nos consideremos delincuentes, sino que, yo creo que cometimos errores y se cometieron errores tan grandes de suplantar la seguridad a las comunidades que era en la que tenía que jugar era el estado, el estado era el que tenía que jugar ese papel, pero a raíz de la impunidad a través de esas relaciones, llamémosla matrimonio bandas, policía, ejercito todo esto, había que desarrollar cosas diferentes y que ahí de pronto pagó mucho inocente, pagó mucha gente y que la gente políticamente no entendía eso, entonces, que hacíamos, le entregábamos a las bandas, a la policía todos esos territorios, todas esas comunidades, también, entonces hubo cosas que se salieron de las manos independientemente de lo que sea, pero yo creo que desde ahí hemos venido replanteándonos que no somos delincuentes, somos actores políticos, actores políticos que no nos lo reconocen, pero somos actores políticos, que venimos desarrollando trabajo comunitario y vivimos en una confrontación contra el estado de este gobierno.

-¿Esos desmanes a los que hace referencia pueden incluir por ejemplo lo que se llama limpieza social?
FERNANDO:- A ver, aquí se llamaba o se llama limpieza social, pero no era tanto limpieza social sino que a la gente se le llamaba la atención, se le decía, se le repetía, y se les decía ¡viejo, mire mejore, váyase del barrio, no haga esto! entonces ya cuando ves que no, que se te salen de las manos y los pelaos entonces te bravean y te siguen dando plomo, ¿qué hay qué hacer? Confrontar con ellos, y eso fue confrontación tras confrontación.

- ¿Confrontación implica de pronto en un momento dado darle?
FERNANDO:- Sí, la confrontación era la guerra popular, la guerra de combate, la que el estado todavía cree que no eran combates, pero eran combates contra el ejército por que las bandas iban acompañadas del ejército y la policía, acompañados, entonces, eso había que confrontarlo porque eran jóvenes metidos dentro del estado, metidos ahí, digámoslo, inconscientemente estos jóvenes eran metidos en esos laboratorios que hizo el ejército y la policía, entonces el ejército los patrocinaba, los pelaos inocentemente no sabían que venían siendo autodefensas o paramilitares ahí, y los pelaos no se daban cuenta sino que ellos también, por tener un fierro o por tener recursos hacían lo que les ordenaban.

- ¿Y siendo estos muchachos del mismo barrio que supuestamente ustedes están defendiendo, por qué esta confrontación, por qué ellos no los veían a ustedes como sus representantes?
FERNANDO:- Mira, yo creo que los medios de comunicación jugaron un papel muy importante en todo esto, también los medios de comunicación agudizaron también la guerra también agudizaron la guerra porque también había un interés porque parecía que Medellín y otras ciudades se les salían de las manos al estado, entonces hubo un gran bombardeo de los medios de comunicación de que las milicias eran delincuentes, eran lo peor que había, entonces tu sabes que los medios de comunicación te visten, te ponen lo que quieran, entonces también se les echaron encima a estos muchachos a estos jóvenes, y también abrieron rencores, y abrieron rencores que los muchachos entonces, los pelaos del común y corriente, que no están metidos en esto asumieron otra posición de defensiva también.

- Pasando a otro campo ¿Cómo entienden en su organización la política?
FERNANDO:- La política para nosotros es digámoslo como el barco, el barco de navegación donde nosotros decimos, la política hace parte, la política para nosotros... donde ese barco da unos ejes de trabajo, ejes de trabajo como ejemplo entonces que trabajamos frente de los servicios públicos, frente a los planes de desarrollo local, frente a los derechos humanos, entonces, ahí es donde estos planes tienen que dar una concesión política, política es lo que hacemos todos los días, todos los días estamos haciendo política eso es lo que no entienden, y lo que no hacemos nosotros y lo que no permitimos es la politiquería, la política para nosotros es muy bonita, muy hermosa pero
si se jugara con ella.

- ¿Usted considera desde esa perspectiva, a la milicia como un grupo delincuencial?
FERNANDO:- No, nosotros creemos que nosotros, yo cero que todos estos grupos de Medellín y a nivel nacional, los medios de comunicación han y siguen tratándolos como un grupo de delincuencia y los seguirán tratando todavía yo creo que la insurgencia todavía seguirán siendo delincuentes comunes ahora no vamos a ser nosotros delincuentes comunes, que estamos aquí peleando y bregando a hacer cosas que no hayan mas atropellos, pero que lamentablemente, si la guerrilla son delincuentes para ellos lo vamos a seguir siendo nosotros.

-¿Cómo se consideran entonces?
FERNANDO:- Nosotros nos consideramos como un grupo, un grupo también digámoslo insurgente, un grupo insurgente de este país, que no tenemos las relaciones, que no tenemos relaciones con ningún grupo insurgente no la tenemos, pero si tenemos definido también, ideológicamente y políticamente que es lo que queremos y queremos desarrollar otras cosas

- ¿Cuáles entonces los objetivos o esos principios de su grupo?
FERNANDO:- Mira, para nosotros aquí uno es que podamos empezar a discutir, uno de nuestros principios es discutir la problemática urbana, es empezar a discutir toda esta violencia urbana, porque es que en el país, esta país es casi el 70 o el 75 % urbano, mientras el 25 o el 30 % es la línea rural, entonces, aquí se le está parando muchas bolas y se está centrando todo el proceso de negociación, todos los procesos de diálogos de paz, es frente a dos grupos armados o tres grupos armados, que son a los que se les paran las bolas principalmente por su capacidad militar, pero que entendemos que el problema urbano acá casi el 80 o el 90% de la violencia se está generando en lo urbano, y en lo urbano se genera simplemente en esos combates callejeros porque es que tampoco... también es decir que es por borrachera, que es por borrachera que es por licor, que es por droga que es por maltrato familiar, que es por una cantidad de cosas pero lo que no se da cuenta el estado y lo que no se da cuenta los intelectuales es que todos estos problemitas que también se generan es por que tienen un tinte político al rededor, un tinte político que son los muchachos que están en los sectores populares y que también los, los... porque uno dice mira aquí nosotros sabemos que mucho de los muchachos que han caído a nivel de licor a nivel de la droga, hacen parte también de proyectos milicianos, hacen parte porque han sido golpeados por la delincuencia, han sido golpeados por la delincuencia o lo contrario también, pero vienen siendo, pero estos pelaos que caen todos los días en el conflicto urbano siempre se llaman como venganzas entre pandillas, no más, pero no se les da un tinte político a esto, porque no hay un interés.

- ¿Y qué otros objetivos aparte de este?
FERNANDO:- De esto también creemos que nos viene interesando mucho es la formación, la capacitación de los jóvenes, la capacitación de las familias, porque nosotros entendemos y sabemos que hay muchos de los jóvenes de aquí no han podido y no pueden entrar a la universidad, también nuestro eje central es la educación, es como entramos a discutir con las universidades de este país, de como ampliamos los cupos, como nos damos la tarea de que discutamos la nueva pedagogía, del nuevo método de reconstrucción porque es que uno; para nosotros nos queda muy impresionante, muy impresionante, que... ejemplo, te digo, escuelas, escuelas de aquí no tienen aula, no tienen aula no, no tienen espacio de recreo, no tiene espacio, son niños y jóvenes que se están criando adultos , no tienen espacio de decir , esa lúdica, esa lúdica de crecer de estimularse tanto intelectual y físicamente, entonces, también una pelea para nosotros es como construimos escuelas porque las escuelas que hay hoy son fabricas, son fabricas lamentablemente, si, con cárceles y siguen siendo, y siguen siendo como la fábrica, como decir las primera s fábricas de la revolución francesa que se construyeron para eso, pero la escuela para hoy tiene que ser otra, diferente, la escuela hoy tiene que abrir el camino de esa comunidad educativa que se plantea que son estudiantes, padres de familia y profesores, yo creo que eso hay que abrirlo, ahí tiene que ser la banda, los grupos milicianos, la junta de acción comunal, eso tiene que ser la comunidad educativa, ahí tiene que meterse la comunidad educativa a resolver el conflicto también, y este es también nosotros decimos la educación acá lo de la salud también la salud la venimos trabajando también.

- ¿Qué tipo de proyectos tienen?
FERNANDO:- Ahí venimos trabajando con varios compañeros que están por ahí también que pensamos que la salud no puede seguir siendo para unos pocos, aquí yo creo que si tu conoces toda esta zona el único centro médico que está casi queda casi digamos a media hora, media hora de acá, acá cualquier accidente, cualquier cosita en estos barrios populares la gente se nos muere, aquí no hay centros donde podamos decir, donde podamos decir prevengamos, la salud no es simplemente eso, pero aquí no hay campañas tampoco, campañas donde el estado se meta, siempre las tenemos que nosotros traer, entonces a nosotros nos impresiona, nos impresiona también por ahí de que vamos haciendo y lo otro lo otro que venimos trabajando es lo de vivienda, lo la de reforma urbana yo no sé lo de la reforma urbana entendiéndola un poco no tanto la reforma sino un poco la reforma frente a la vivienda, de como estructuramos esta ciudad también, por que es que a uno lo impresiona, a mi particularmente me impresiona es los paisas como somos de regionalista, y del regionalismo se le está la empresa, las empresas privadas con eso de que Antioquia para América Latina, donde los barrios van a desaparecer, donde Medellín va a quedar como la ciudad turística no más, donde las comunidades van a salir

- ¿El proyecto miliciano, el proyecto de ustedes, de acuerdo con esto, usted diría es un proyecto de corto, largo, mediano plazo, es decir es un proyecto de dos, cinco o cien años?
FERNANDO:- A ver, yo particularmente, a uno particularmente ya va pensando, y vamos pensando nosotros y vamos diciendo, yo creo que las milicias desaparecen, las milicias desaparecieron ya, yo creo que todo eso, a raíz de haberse salido de las manos, muchas cosas de que el narcotráfico, la guerrilla y permeó todo estos procesos y que se salieron de las manos lamentablemente y que lamentablemente hubo muchos desmanes, muchas cosas, muchas cosas que uno prohibía, uno no puede decir prohibamos pero que nosotros nos venimos reformulando, reformulando y repensando muchas cosas, tanto del actuar militar y del actuar político también pero venimos revaluando muchas cosas, pero nosotros, yo creo que ya los procesos milicianos y yo creo que en Medellín ya no existe ni uno, yo creo que en Medellín no existe, habrán los mismos pero cambiando, pensándose con otros nombres diferentes, porque lamentablemente, a raíz de esos procesos de negociación tan rápidos y tan veloces que se hicieron creyendo que la negociación es entregar los fierros no más, la negociación no es entregar los fierros, es empezar el diálogos, es empezar a conversar a mirar como desarrollar las cosas, como vamos mirando, pero la negociación no parte de que vos me quités a mi los fierros o no parte de que yo te quite a vos como estado un x o y cosa sino como empezamos desde el sudor desde su visión como estado y la visión nuestra como equipo insurgente urbano, empezamos a discutir pero sin necesidad de desarmarnos, sin necesidad de decir bueno entonces después negociemos y después creer que la pacificación de estos barrios y creer que el desarme, que decimos frente a las bandas, que decimos frente al atropellos de los militares que decimos frente al atropello de los policías, ¿qué hacemos?

- ¿Qué relación encuentra entre la función de la policía y la que cumple la milicia... bueno antes de esa entonces habría una diferencia entre comando y milicia, por qué?
FERNANDO:- A ver, no es que por eso te decía a raíz como del proceso de negociación creo que un articulo de la constitución o una ley que sacaron creo que la 418 que los grupos milicianos no eran reconocidos como insurgentes no como delincuentes mas y eso para nosotros es imposible, eso tiene que irse a un debate inclusive del congreso y el congreso tendría que empezar a debatir y eso se van hasta tres y dos años para reformular esa ley y lo que nosotros decimos bueno listo los procesos milicianos yo creo que hay que recogerlos ya hay que recogerlos definitivamente y ahí pensémonos de como hijo de putas nos vamos a llamar, si nos llamamos los sandinistas, los guevaristas, peronistas, x o y nombre lo que nosotros queramos, o nos llamamos Caicedo o sin fronteras x o y pero es desde ahí donde nosotros decimos hemos reformulado nuestro proyecto, lo reformulamos y decimos bueno ahí somos otros.

- Y para eso utilizan la expresión comando
FERNANDO:- No y ahorita ya nosotros nos llamamos particularmente comando 6 y 7 de noviembre y seguimos siendo comandos urbanos, comandos urbanos por que no es solamente que estamos en la centro oriental también estamos en otras zonas de Medellín en otras zonas del país también.

- Esto me da pie para otra pregunta, ¿Tiene las milicias una base territorial para operar?
FERNANDO:- Pues nosotros tenemos base, como la tiene las FARC, como la tiene el ELN la tenemos nosotros.

- ¿Pero se desplazan a otras zonas, a otros territorios, no sólo aquí donde estamos ubicados?
FERNANDO: Por eso, no solamente aquí, por eso te digo, nosotros a veces nos toca salir a acompañar o hacer intercambio con otros muchachos hacer las discusiones en otra ciudad, la gente sigue actuando, hay autonomía por eso decimos hay autonomía de cada comando, de los comandos urbanos tienen autonomía, tampoco por que es que eso no queremos cometer los errores anteriores que eran la directriz vertical de que es por hace que por aquí nos tenemos que meter y esa verticalidad era para todo mundo y el que se saliera de esa línea lamentablemente estaba por fuera, nosotros decimos no, hay cosas diferentes, Bogotá tiene sus problemas diferentes, Cali tiene sus problemas diferentes, Barranquilla tiene sus problemas diferentes, en Medellín la comuna centro oriental tiene sus cosas diferentes, sus problemas diferentes a los que tiene la noroccidental entonces nosotros decimos no es mirar partiendo de la realidad de las comunidades desarrollamos cosas.

- ¿Qué relación encuentra entre la función la policía y la función que cumplen las milicias o los comandos?
FERNANDO:- A ver, lamentablemente anteriormente si nosotros creemos que entramos y entramos y se suplantó a la policía un tiempo que eran ellos los que tenían que desarrollar lo de la justicia lo de vigilancia como policías detener de llevarlo a los jueces que todo eso y eso lo asumió en su tiempo la milicia yo creo que ahora hemos cambiado mucho, ahora yo creo que si tu ves en cada bario o en cada comuna entra la policía común y corriente ya, antes no se podía dejar entrar porque sabíamos que se iban a hacer masacres, en su tiempo ellos con su guerra contra el narcotráfico que ellos se metieron en una guerra contra el narcotráfico contra Pablo Escobar, contra el cartel de Medellín específicamente, ellos involucraron a Raimundo y Todo el mundo, y ahí uno sabe que aquí en Villa tina hubo confrontación uno sabe las masacres que se hicieron en la nororiental, taxis amarillos llenos de policías, todo esto, había que impedir la entrada, entonces, claro, la gente no entendió eso y decían que nosotros suplantábamos, claro había que suplantar porque no había otra ley, pero ahorita yo creo que los ánimos han cambiado pero si la cosa se vuelve a poner tan jodida, hermano, habrá que confrontarlo, pero creo que hay que y se vienen haciendo reglas de convivencia aquí en las comunidades sin necesidad la policía entra, y seguimos con esta actividad, ahorita hay unas reglas de convivencia en las comunidades en las que nosotros tenemos creencia.

- ¿Ustedes les colaboran a la policía?
FERNANDO:- Hay momentos cuando se sale de las manos un delincuente o x o y, y que no, se le dice, o no hablamos con ellos sino que se le pone el denuncio, o no sino se brega como a decirle o se pone en alguna parte: Este es un delincuente, lléveselo, no queremos, hay veces se hace.

- ¿Y los desaparecen como antes?
Entrevistado : - No, ya no, nosotros decimos no y porque ya no creemos en eso, es que ese no es el sentido el sentido para nosotros no hay que ajusticiarlo desaparecer, a nadie hay que desaparecer a nadie hay que ajusticiarlo, este es el sentido, yo creo que ahorita hay momentos cuando ahorita ya yo creo que es dentro del combate que han caído casi todos, y es así, lamentablemente es dentro del combate no tenemos que ir a tanto no es en todo esto hemos ganado mucha presencia, y que nos quieran hay comunas que nos odian común y corriente.

- ¿La gente del sector que opina de esto?
FERNANDO:- No, la gente del sector ve estos procesos, nos va cogiendo mucho cariño, aprecio y tienen propiedad del proyecto hay veces, cuando se están haciendo las cosas bien, pero cuando a veces se hace una cosa mal hecha que de pronto por accidente pasó por un x o y cosa, la gente pregunta entonces hay aclararle a la comunidad, hay que reunirla, hay que sentarnos con ellos y todo esto, no es que los intimidemos, sino que también es que ellos vienen participando políticamente en todos estos procesos y eso nos parece muy interesante, que son la sociedad civil, la que tiene que liderar todos estos procesos, y en esa sociedad civil nosotros simplemente seguimos jugando un papel mas como de observadores frente a la delincuencia, no tanto en frente a la delincuencia sino también frente a digamos como a la injusticia a este país, de como nosotros hacemos una lectura diferente del país de como la población civil también hace una lectura diferente porque lamentablemente ya en estas zonas ninguna ONG está en los barrios, facilitadores los únicos son la parroquia y esa parroquia está metida en su parroquiano mas, bregan a hacer cositas como siempre ha jugado la parroquia en un sentido asistencialista que no la criticamos ni nada sino el mercadito del que hacemos sino que la parroquia como organización tiene que jugar un protagonismo mucho más crítico, y crítico es decirnos decirle también a los grupos insurgentes, bueno es pararse políticamente y tanto como a la policía como a los grupos de seguridad del estado, hay que pararse y decirlo tranquilamente, pero también hay temores, temores como yo creo que ya se ha visto que van varios curas ya asesinados por intentar hablar, y hablar aquí es...(intervención: Al parcero de este sector lo hicieron ir) una es esa, al padre de aquí que también era un padre metido en el trabajo social nos daba madera eso si lo decimos y se paraba y discutía con nosotros y nosotros también discutíamos pero lamentablemente otros grupos armados que no les caía bien él lo echaron lamentablemente.

- ¿Como se financia su grupo?
FERNANDO:- Nosotros seguimos financiándonos de lo que nos ayuda la comunidad, nos financiamos con otras cosas de fuera porque no es solamente aquí, por eso te digo hay que buscarlo, mecanismos de como financiarnos, porque sabemos que la comunidad se le pide una colaboración voluntaria pero sabemos que a las comunidades no podemos ponerle una cuota fija, una cuota decir a lo que hacíamos anteriormente que si una casa no daba los tres mil o cinco mil pesos mensual, nosotros decíamos que voluntariamente el que quiera dar lo da, y aquí hay veces recogemos hasta cincuenta mil pesos no más, pero son otras entradas, por otros lados común y corriente que siguen entrando para poder sostenernos.

- Pero su grupo tiene mas o menos unos ciento cincuenta muchachos, ¿no es difícil financiar los recursos para estos grupos, para esta cantidad de personas?
FERNANDO:- Mira, independientemente de cuantos seamos yo creo que aquí es difícil mantener una fuerza de estas y hemos dicho algo así es muy difícil nosotros lo que les venimos cultivando y les venimos metiendo hay que trabajar laboralmente.

- ¿Ellos trabajan?
FERNANDO:- Sí, muchos trabajan laboralmente, y si no se mete a trabajar, viejitos miremos a ver que hacemos pero, lo que pasa es que aquí los bregamos a sostener uno como un poco a unos cuantos muchachos que sabemos que hay que pagar arriendo, que hay que pagar una cantidad de cosas que hay que comprar municiones que hay que comprar x o y cosas todo eso hay nos vamos, pero la mayoría de nuestros militantes trabajan, son obreros.

- Pero, ¿ustedes les dan un sueldo?
FERNANDO:- No, ellos no, ninguno de acá tenemos sueldo, ni los dirigentes ni nadie tenemos sueldo, aquí lo que seguimos pensando y creemos que hay que hacer eso a largo plazo, si hay plata, conseguirnos plata, hay que financiar una fuerza concreta para esto, para poder que los muchachos se dediquen a esto las 24 horas y no tengan entonces la necesidad de cometer los errores que también decimos, hay mucho pelao desempleado, tu sabes que los pelaos todavía siguen pensando en su ropa en sus tenis, sus jeans Levi’s, todo eso, también porque ven los pelaos del común que trabajan, todo eso y no queremos que los pelaos se metan a atracar, se metan a robar simplemente, como errores que siempre dicen, pero hay veces que las llamadas de atención son muy fuertes.

- Y para eso, ¿qué tipo de formación le brindan ustedes a sus integrantes?
FERNANDO:- Mira, hay estamos ahorita metidos en una escuela de formación política...

- Y, ¿qué temas desarrollan?
FERNANDO: - Contenidos, mil contenidos, lo que a nosotros nos interesa es que el muchacho reconstruya su proyecto de vida, que decida entonces para donde, nosotros no queremos como a lo antiguo, que vamos a leer a Marx o a Engels, hablar de todo eso, no, yo no creo...

- ¿Y ustedes hacían ese tipo de lectura?
FERNANDO:- Antes, hacíamos todo eso

- ¿Cuando se iniciaron como milicianos?
FERNANDO:- Sí, creo que hoy tenemos que pensarnos, desde los instructores latinoamericanos, creo que América es para acá.

- Ustedes leen algún autor en particular.
FERNANDO:- Es decir, ¿cómo hacemos el análisis de coyuntura frente a periódicos, revistas, y todo esto? y la retroalimentamos a veces hasta con la Biblia, aquí hay mucho pelao religioso, y muy religiosos desde un sentido teológico, un sentido liberador también, pero entonces, ese es como decir como vamos reconstruyendo, como vamos formando encontrar los vacíos que tienen los muchachos, es decir, trabajamos hasta la sexualidad si es necesario, trabajamos hasta el machismo, con los muchachos si es necesario, trabajamos hasta el sentido regionalista de los paisas, eso a mi, yo creo que para muchos de nosotros nos tiene aterrados, uno mira el metro y el metro juepucha, el metro limpiecito, limpio yo le decía a alguien frente a eso, yo no creo que aquí maten a alguien, en el metro no maten a nadie por no ensuciarlo, es una vaina cultural que se la están metiendo a los paisas, que hay que pelearla hay que irnos penando y nosotros venimos haciendo esa discusión, bueno, ¿Qué tan rico es ser tan regionalistas, será que nosotros somos una isla y Colombia es otra, y el mundo también es otro o qué? Porque es que parecemos con el ego mucho mas grande que los argentinos.

- ¿En su grupo hay presencia de jóvenes, de adultos, de adolescentes...?
FERNANDO:- De todo, niños, adultos, jóvenes, de todo.

- ¿Pero prima algún tipo?
FERNANDO:- Los jóvenes.

- De qué edades
FERNANDO:- De 15 a veinte punta, ahí el derecho humanitario no sabemos que hacer con él, una pena, y nos da pena porque es que lo que decimos hermano es que a nivel urbano derecho internacional humanitario no existe

- ¿Cómo sería eso?
FERNANDO:- No existe, tu te lees el derecho internacional humanitario y está para lo rural no más, hay una comparación en lo urbano ¿que es un combate callejero?

- En la formación de los muchachos, de los integrantes ¿hay una formación política definida?
FERNANDO:- Sí, ya, es decir, política definida no, pero creo que definida si hay, hay claridad frente el torno para el que vamos, pero lo que te decía yo anteriormente frente a la formación, yo creo que los muchachos se van formando en lo cotidiano, en lo espontáneo, en las cosas que vamos haciendo, por eso te digo, no queremos meter la línea que nos metían nosotros anteriormente, entonces que aquí nos convertimos todos en marxistas, leninistas, a nosotros qué nos interesa, nos interesa transformar esta hija de puta sociedad. Pero con Marx y Engels no la transformamos, aquí lo que nos interesa es también cómo vamos reformulando, como vamos cambiando, como vamos transformando todos estos espacios sociales, como vamos diciéndoles a los intelectuales, también, venga también ayude, a los que intervengan, venga hagamos la charla entonces frente a economía, frente a utopías, frente a ideología, que ideológico, que es hoy, entonces también, decimos bueno vamos vámonos craneando, vamos intentando, es un movimiento que decimos que no es para hoy ni para mañana, es también a largo plazo, que vamos presentándole a la comunidad, vamos presentándole a los intelectuales, vamos presentándolo a la comunidad internacional, vamos presentándolo a mucha gente que se vaya pegando independientemente.

- ¿Qué relación tienen o han tenido con la guerrilla?
FERNANDO:- Hubo una relación muy interesante.

- ¿Ahora ya no?
FERNANDO:- Hubo una relación muy interesante con los compañeros, creo que nosotros nacimos de ahí, específicamente del ELN, nacimos y lamentablemente por vainas políticas, ideológicas y metodológicas de intervención frente a lo que yo te decía anteriormente que toda la cosa era por aquí, que entonces la cosa era por aquí que entonces la dirección nacional dijo que es el paro sin saber que aquí en Medellín entonces, había que meterse en una huevonada que la gente no entendía y por qué se metía, entonces había cosas como esas y entonces nosotros decidimos ahí, entonces listos compañeros sigan ustedes allá y nosotros seguimos común y corriente, nosotros desde hace añitos estamos desvinculados esto es un proyecto netamente ciudadano.

- ¿Desde hace cuánto más o menos?
FERNANDO:- Pues yo creo que siendo proyecto netamente ciudadano, desde los 90 – 95.

- ¿Las 6 y 7 surgieron más o menos 88 – 87 ya tres años después se separan...?
FERNANDO:- No como a los 5 años

- Mirando el presente, ¿ustedes piensan en desmovilizarse?
FERNANDO:- Mira es que yo no entiendo por qué se habla siempre de desmovilización, yo lo que pienso es si pensamos en diálogo, no pensemos hoy en este momento desmovilización, no planteemos esa carreta hoy, porque es que decir desmovilización hoy qué es, es que desmovilizarse es entregar fierros o qué, desmovilizarse es bailar o qué, desmovilizarse en una zona... yo no sé, habría que ir pensándonos de como nos vamos metiendo a eso otro sentido diferente, si queremos diálogo, si queremos dialogar, mejor dicho, dialoguemos con el gobierno, no queremos repetir la misma historia que cometieron los compañeros anteriores en estos diálogos, y de un desarme, y si la gente pregunta del desarme, dirán ellos si nosotros vamos a desarmarnos, si, si, si, pero no, pero lo que nosotros decíamos era como empezamos a hacer desde las armas que están ahí, y que las armas nos den las posibilidades de hacer el diálogo, de empezar a dialogar, sin necesidad que unos. tu sigues común y corriente, uno dice, pelaos, jóvenes que toda la vida han vivido, aquí hay jóvenes que nacieron en eso, tienen 12 años, nacieron aquí en la comunidad 12 años en los que ellos están ahí metidos, desde que nacieron y ahorita tienen un fierro en la mano también, jóvenes que no han podido salir de acá.

-¿Y de todas maneras diálogo para usted no implica dejar las armas?
FERNANDO:- A no, diálogo no implica desarme total, el diálogo lo que implica es empezar a mirarnos, empezar a charlar, empecemos a mirar con la sociedad civil, con las organizaciones sociales, con el mismo estado, cuales son los problemas prioridad uno a solucionar porque entonces... y como nos centramos, porque es que aquí siempre se dice no es que eso allá... ejemplo es que allá son cincuenta huevoncitos allá tirando esto o aquello, no es que tampoco se han dado cuenta que hay que contar las familias, está mi mamá, está mi hermana, que no tienen nada que ver en estos rollos pero que inconscientemente hacen parte, apoyan inconscientemente, y eso de todos los militantes, tu tienes que sumar, no es solamente de estas comunidades, esto puede sumar, podemos sumar 600 – 800 personas de toda la comunidad, de niños también por que es que hay que entender que insurgente es el que tiene el fierro, no, insurgente es con el lapicero también y eso lo tienen que entender.

- En un caso eventual en el que ustedes se desmovilizaran, ¿volverían a tomar las armas?
FERNANDO:- Bueno, yo creo que las circunstancias lo dirán, si es necesario o no.

- ¿Cuáles deberían ser esas circunstancias?
FERNANDO:- Pues, lo que está pasando hoy, lo que pasó en el 89 en el 90, lo que anda pasando desde el 49, desde todo esto si esto no cambia, porque es que yo creo que ha sido mas problemático la cuestión del ELN, ¿el ELN qué es hoy, qué es el PRT hoy, qué es el QUINTIN hoy, que es la Corriente hoy, que son todos estos grupos hoy, esa es la pregunta que son hoy, se negoció fue por poder, por burocracia, por cansancio? Esta es una de las preguntas que habría también que indagar, porque es que negociar por negociar o hablar por hablar yo creo que no tiene sentido, es por eso que nosotros nos identificamos con el ELN y las FARC, es que las armas no son el proceso de negociación, no es lo principal, entonces si los gremios económicos de este país, la comunidad internacional que tanto redime a este país, qué hacemos, y miremos a ver como renegociamos este país y renegociarlo implica una cosa pues de que vos te bajés de muchas cosas, los gremios se bajen de muchas cosas, que los militares se bajen de muchas cosas y de que los pobres puedan tener esas posibilidades habría que pensar eso, yo creo que eso, yo creo que el ambiente por ahora yo creo que lo hay, es el momento, nosotros nos le seguimos jugando a la paz, nos la seguimos jugando todos los días, y todos los días nos decidimos la paz, nos la jugamos pero con justicia social, y con igualdad de condiciones.

- ¿Qué es para usted el estado?
FERNANDO:- El estado para mi es un órgano, un organismo con digamos un órgano que somos todos, donde estamos, el estado es un aparato grandísimo que está inerme, que es un problema, que anteriormente decíamos que, que pecado Gaviria, que, que pecado Pastrana, que están metidos al frente de este problema pero es que la gente, que Samper le dejó este problema, pero la gente no se da cuenta de que es un problema de estado, es un problema que viene desde hace tiempos, que como organizamos esto, implica que cada gobierno llegue con una política diferente, ahorita llegó Pastrana mucho mas neoliberal es como decía mucha gente y uno tiene la razón con los sindicatos, e que Pastrana nos va a decir, si el paro tuviera fusiles, negociaba, que es lo que está diciendo últimamente, pero como el pero no tiene fusiles, entonces la contradicción que hay habla con la gente que tiene los fierros que tiene las cosas pero con la sociedad civil no negocia y el estado yo si te digo, el estado ahí si es donde todos nos tenemos que meter, ahí el estado somos todos, el estado es nuestro, es como transformamos eso, es como transformamos ese imaginario de estado hoy, porque es que lamentablemente en Colombia no tenemos sentido de nación, a nosotros nunca nos han dejado construir la nación, cada rato te cambian la película, estás pensando en construir nación y hoy te la cambiaron.

- ¿Que opina de la presencia del estado en este sector?
FERNANDO:- Presencia del estado no la hay, es decir, el estado somos todos para conformar el estado nosotros elegimos unos cuantos, delegados, todo esto, y esto se convierte en un gobierno, gobierno de turno que lo llamamos, y en este momento, no lo hay, no hay ninguna presencia.

- ¿No hay acciones del gobierno para este sector?
FERNANDO:- No, nosotros no conocemos, hoy lo único que están haciendo los que se preocupan es como la gente no hace contrabando de energía, esa es la preocupación y es la prioridad y no más, de como la gente no les desfalca su empresa, el cambio de contadores, toda esa huevonadas pero la comunidad no se ha dado cuenta de eso.

- A este sentido, ¿usted cree que las milicias remplazan al estado, en el sector?
FERNANDO:- No, nosotros no podemos seguir remplazando las funciones del estado, del gobierno local, así quisiésemos, nosotros no tenemos plata, no tenemos plata para la inversión sociales, eso si no lo ponemos en duda.

- ¿Entonces, cómo hacen ustedes para interactuar en los diferentes proyectos que tienen carácter social, en salud, en cosas así?
FERNANDO:- Mirá, yo creo que esa ahí que nosotros podemos decir como presionamos al estado, al gobierno local con el gobierno nacional a que haga una inversión, pero eso es a punta de presión, no por que el estado diga es que mire que dentro de esa planeación, del plan nacional de desarrollo que se hace, esa prioridad yo nunca la ví sino que tiene que ser una presión de la comunidad para que el estado venga por que es que lamentablemente en este país no tenemos cultura política, aquí la gente cree que una cultura política es politiquear, esta es la cultura de este país.

- ¿La ciudadanía qué es para usted?
FERNANDO:- La ciudadanía para nosotros como te decía antes, esto es un proyecto de ciudadanos común y corriente, de ciudadanos que venimos desarrollando nuevas cosas, de ciudadanos independientes, de ciudadanos muy frescos pero que son ciudadanos que desde ahí vienen desarrollando actividades que son diferentes, para nosotros en este momento hablando contigo si vemos que es un proyecto muy ciudadano, de la gente.

- ¿Quién es un ciudadano para usted, cómo definiría un ciudadano?
FERNANDO:- Un ciudadano lo defino, es la persona que participa, desarrolla, propone, propositivo, participativo, que participa en las actividades comunitarias.

- En ese sentido, ¿Qué opina de los ciudadanos que portan armas?
FERNANDO:- Esos también son participativos y propositivos también.

-¿Todo ciudadano que porte armas?
FERNANDO:-Hay unos, por eso te digo, unos, par mi hay ciudadanos que como cualquiera portan armas pero también hay niveles de ciudadano, el ciudadano pasivo, el ciudadano que no le importa donde vive, sino sentarse a ver televisión a ver las novelas común y corriente, hay niveles del ciudadano que no le importa tanto la comunidad sino recibir órdenes de qué hacer, simplemente el fierro, ese es el ciudadano de fierro no más, su mentalidad se pierde sin calidad de fierro y hay ciudadanos de fierro que son participativos y propositivos.

- ¿Un Miliciano es un ciudadano?
FERNANDO:- Yo sí creo, porque también se sintió atropellado, se defendió también, y se defendió el otro e hizo lo mismo, para mi es también un ciudadano.

- ¿Cuál es la diferencia entonces ente el uno y el otro?
FERNANDO:- No hay diferencia, son ciudadanos, lo que pasa es que pertenecen a un rango y el rango es la militancia que anteriormente militancia simpatizante, todos estos rollos entonces ahorita nosotros decimos que muchos de nuestros integrantes son ciudadanos en la 6 y 7 son ciudadanos, hay unos que son mucho mas militantes y hay otros que no los damos a conocer por que no nos interesa, pero son ciudadanos, van ahí pasando para ahí y para acá.

- ¿Usted qué opina de la expresión ciudadanía armada o ciudadano armado?
FERNANDO:- Hombre, yo creo que ahí vamos llegando a cuando la ciudad es estilo Caracas que Caracas yo creo que también fue un golpe a inconformidad del gobierno, a la inconformidad a la injusticia, en todo esto que fue el caracazo en Venezuela, yo creo que aquí en Medellín también se han dado esas cosas, lo que pasa es que aquí no hemos profundizado frente a eso, es eso, el ciudadano armado ve que ya no es posible por los lados buenos, por los lados que se debe hacer x o y cosa, de ahí nace pues la desobediencia, desobediencia civil, la desobediencia civil no se hace solamente con las armas, los ciudadanos también no hacen eso, la desobediencia también la hace uno no pagando impuestos, pero aquí lamentablemente tu haces eso y piensan que eres guerrillo, es como esta camisa, es desobediencia civil.

- Entonces ¿no nos presentamos al servicio militar obligatorio?
FERNANDO:- Eso también es desobediencia civil, es terrible, sos guerrillo, sos del ELN o las FARC, que son los grupos mas mencionados que están marcando la paz, además un problema de seguridad también para las comunidades, entonces sabes que están los paramilitares en tu barrio, que te podés mover tranquilamente, todo esto entonces claro, cómo hacés para meterte en una organización de estas, que querés meterte pero no querés involucrar a tus hijos entonces le decimos viejito mejor nos saludas de lejitos, siga siendo ahí, tranquilo, ahí es donde uno dice, el ciudadano tiene que empezarse a repensar que no es solo la ciudadanía armada porque es jugarse todo el rol de desobediencia civil.

- ¿Por qué un miliciano está armado?
FERNANDO:- Ah usted sabe; por necesidades que aquí ya estás peleando, no es armarse por armarse, un pelao de estos de la 6 y 7 no está amado por que quiere estar armado sino por la confrontación contra las bandas, el ejercito y contra lo que está sucediendo en la ciudad todos los días, mira yo creo que si tu dejas el barrio tranquilo, sin nada, se te vuelve mierda, y ha habido una cantidad de inconvenientes, entonces por no romperlo, los pelaos de abajo todos drogadictos patean a los muchachos, los dejan le dan lata como se dice, vos no te metés con nada para no romper nada, por que es que hay un sentido que es que nosotros hemos bregado a trabajar el sentido del fierro porque es que no hay un sentido político como el del fierro, el fiero para ellos es poder el fierro para ellos es hacer daño no más, es ofensivo, no defensivo sino ofensivo para ellos, para nosotros el fierro adquiere una posición diferente, para nosotros el pensar el fierro es una posición política es pelearnos contra la injusticia social , estar bien de retaguardia y es también un símbolo.

- Desde que usted se define como miliciano ¿que piensa cuando los medios de comunicación, cuando el estado lo presenta y le dicen, delincuente?
FERNANDO:- Ah no, sacarle otro volante, nosotros no tenemos la capacidad de hacerlo para toda la ciudad, solamente tenemos la capacidad de hacerlo para nuestras comunidades, diciéndole a la comunidad, mire compadre, delincuente quién es.

- Y ¿qué le dicen a la comunidad, para que no los sienta a ustedes como delincuentes?
FERNANDO:- no mira, yo creo que la comunidad mas que todo es la que sabe que no somos delincuentes, si nosotros fuéramos delincuentes aquí este proyecto no tendría 12 años.

- ¿Ustedes siguen haciendo eso que se llama la limpieza social?
FERNANDO:- No, no, no hombre, yo creo que nosotros no volvimos a hacer esas cosas, yo creo que mas cuando nos separamos de la insurgencia, ha habido mucho muerto, es a raíz del combate, ha habido que son declarados enemigos políticos.

- Pero ustedes están participando de los procesos de paz de convivencia con las bandas, los grupitos por ahí, ¿por qué ese cambio que podría considerarse ahora como de diálogo, de intentar comprender y no como vos decías antes, que le decían a alguien que se va y se va o sino se le ajusticiaba?

FERNANDO:- Ah mira nosotros hemos cambiado y hemos dicho el problema con las bandas, con estos muchachos es yo creo que no es un problema de ellos hombre, esos pelaos delincuentes no es un problema de ellos, es un problema del estado, es un problema de estructura, de justicia, oportunidades, yo creo que ningún delincuente quiere ser delincuente y llevar la vida que lleva, yo no creo que un pelao de esos de abajo, de la cañada, es delincuente por ser delincuente, por ser marihuanero y por ser drogadicto, yo no creo eso, yo creo que hay falta de oportunidades, falta de cosas, falta de decirle al estado, y ahí es donde nosotros decimos, como estos muchachos se organizan tan bien y le dicen al estado hijo de puta, nosotros necesitamos bastante inversión social acá, venga, móntenos, o llévenos a recuperarnos, sí tienen los pelaos la intención de recuperarse pero quién tiene la cantidad de plata para pagarle Hogares Claret, para pagarle a esos sitios donde son tan caros, mucho más fácil el estado los limpia, tu sabes que el estado lo viene haciendo con los paramilitares una limpieza social es matando delincuentes y estos pelaos nos tiran es alcohólicos a nosotros pero nosotros decimos ahora con ellos y por eso este pacto de paz, porque hemos dicho, la pelea no es con ellos, la pelea no es con esos sardinos, la pelea no es con las familias, la pelea no es como hijo de puta nos vamos diciendo y esos pelaos se van reorganizando diferente también, y defenderse hijo de puta del que sea, pero no le hagan daño a las comunidades se va a tirar su vicio si se va a tirar su bareto o su perico váyase donde los niños no lo vean tan siquiera, yo creo que uno no puede ser tan moralista. Yo creo que nosotros los paisas somos de la doble moral, le jugamos mucho a la doble moral. Nosotros decimos hijos de puta marihuaneros no nos hagan todo esto pero hijo de puta te emborrachas haces las del putas, lo mismo que el pelao que está fumando bareta fumando bazuco se vuelve mierda pero el otro no fuma bazuco pero bebe y se vuelve mierda también, entonces, como hacemos eso, fortalezcamos esto, digámosle a las ONG que tienen experiencia con drogadictos haber que hacemos ahí, haber que hacemos con estos muchachos también, también hemos dicho vengan a ver que hacemos con el problema de drogadicción, del alcohol también por que es que aquí no somos santos, es eso, yo creo que todos los procesos tienen que ser mucho mas fuertes, políticos, no solamente que no fumen marihuana, que no lleven tanto esto, no, yo creo que si uno es responsable para fumar marihuana, fuma marihuana tranquilamente. Rosi Escobar fumaba marihuana y era el contralor único de este país, a que le jugamos, a la doble moral.

- De acuerdo a todo lo que has dicho ¿es un error haber hecho limpieza social?
FERNANDO:- Ah yo creo que eso para nosotros es un error que nosotros dispongamos de la vida de otros, la pelea no es contra esos pelaos, hay que darle la hijo de puta oportunidad, a todo el mundo le dieron la oportunidad de vivir, un problema, no hay empleo, no hay educación, no hay motivación vos sabes que en una educación vertical donde a los muchachos los educaron a los reglazos, a quién hijo de puta le llama la atención la educación así.

- ¿Usted se considera un desobediente ante la ley?
FERNANDO:- Si nosotros somos desobedientes. Nosotros que estamos haciendo esto largo, largo tiempo, somos muy desobedientes.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Arleison Arcos Rivas. CIUDADANÍA ARMADA. Aportes a la interpretación de procesos de defensa y aseguramiento comunitario en Medellín: El caso de las Milicias Populares.
