COMUNICADO DE LAS FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS-LIBERACIÓN DEL PUEBLO (FAR-LP).

Hermanos: 
Hermanas:  

Desde el lugar donde los hechos nos ponen a pensar, ¿cuánto tiempo más vamos a soportar que este gobierno nos ponga el pie en el cuello?, estamos callados esperando la respuesta de todos los actores políticos.

Sabíamos que esto iba a pasar solo que nos ganó en el tiempo de acción. José Luis Abarca Velásquez, es un ser despreciable e inhumano, si se le pudiera catalogar como miembro de una especie su nombre real seria chacal, su arribo al poder lo logró a base de la compra de conciencias con dinero proveniente del narcotráfico, es un secreto a voces que forma parte del cártel de “Guerreros Unidos” a quienes sirve y lava dinero junto con su esposa María de los Ángeles Pineda Villa, de negro historial en el bajo mundo, ambos responsables de la tortura y asesinato de los dirigentes sociales Arturo Hernández Cardona,  Rafael Balderas y Ángel Román de la Unidad Popular de Iguala, así como de Justino Carvajal Salgado, primer síndico procurador de Iguala, 

Pueblo de Guerrero, no esperemos justicia de quienes la administran actualmente, recordemos todos los crímenes de lesa humanidad que se han cometido contra el pueblo y nunca han recibido castigo (Aguas Blancas, El Charco, Acteal), siempre hay justificación, hoy los normalistas de Ayotzinapa tiraron piedras y los futbolistas ¿qué les tiraron?

Se siente gran pena que el pueblo en general este callado, ¿pero qué podemos esperar de un pueblo atemorizado por la acción del gobierno estatal coludido con la delincuencia organizada?, donde los cuerpos de seguridad encargados de garantizar la seguridad de los ciudadanos han sido reclutados y actúan al servicio de los criminales a la vista de todos, sin embargo los pueblos que siempre hemos luchado, debemos sacar a relucir nuestra forma de pensar y defendernos, si es con las armas adelante, puesto que es la única vía que se le está dejado al pueblo indefenso.

Dejemos de pensar en justicia porque sabemos que cuando proviene de ellos es nula; ejerzamos nuestro derecho a la justicia popular, que cuando para nosotros es ciega tenemos que darle luz, no podemos esperar a ver ¿Quién sigue? 

A las familias que resultaron afectadas por la pérdida de un ser querido durante la brutal agresión de los policías preventivos de Iguala desde nuestra trinchera les mandamos nuestro más ferviente apoyo y el más sincero pésame,  lo que pasó es algo que nos ofende a todos. 

A todos nuestros hermanos de lucha, preparémonos para pasar de la defensiva estratégica a la ofensiva generalizada contra el Estado;  saben cuáles son los medios para ponernos de acuerdo;  no dejemos pasar esto, nuestros hermanos muertos no se lo merecen, es hora de poner en práctica la máxima de Patria o Muerte. 

Al pueblo que nos apoya en nuestro andar y en nuestro accionar queremos decirle que todo lo que hacemos es por ellos y más tarde que nunca lograremos derrocar a este gobierno espurio.

Exigimos la renuncia de Ángel Heladio Aguirre Rivero, quien vuelve a ensangrentar sus manos en su administración, le quedó grande Guerrero, traicionó al pueblo que lo eligió, se doblegó a los intereses y ambiciones de poder, su alianza con la delincuencia organizada y el pago de favores a los amigos que lo llevaron al poder.

Pronto sabrán de nosotros.

Por nuestros muertos, no un minuto de silencio sino toda una vida de lucha. 

Ya basta de esperar, es hora de tomar lo que nos pertenece.

Fuerzas Armadas Revolucionarias-Liberación del Pueblo (FAR-LP)
Comandancia General  

Emilio, Tlacaélel, Esperanza, Camilo    

República mexicana a 1° de octubre de 2014.
