INDEPENDENCIA O MUERTE

Por Benito Contreras
Responsable de Propaganda de los CAL

En este nuevo año la lucha de los Comandos Armados de Liberación aumentará a niveles nunca soñados por el imperialismo. Ya hemos empezado y pronto daré a la publicidad un resumen completo de nuestras acciones en lo que va del año. Nos adelantamos con este mensaje al pueblo luchador para dejar sentados algunos principios que guían nuestras acciones.

Nuestro instituto armado se ha propuesto hacerle la guerra a los yanquis. Ningún puertorriqueño, por confuso o amilanado que esté, es nuestro enemigo. Nuestro enemigo principal y primario es y será siempre quien le crea confusión o lo lleva a rebajar su dignidad. Es contra ese enemigo, el imperialismo yanqui, que se manifiesta en explotación económica, corrupción y dominio militar, que dirigimos el peso completo de nuestras acciones y el fuego de nuestro combate.

Nuestras acciones son siempre cuidadosamente planeadas para evitar errores y sacrificios inútiles. Existe siempre, sin embargo, la posibilidad de que se afecte al que no se pretende. Por lo tanto, es de suma importancia que se sigan las instrucciones y advertencias que emitimos.

Ningún puertorriqueño debe ir al Condado. Ese lugar es un centro de vicio y corrupción. Es la negación del Puerto Rico que queremos y por el cual luchamos. Por eso es zona de guerra y no puro capricho de los CAL. Nuestras acciones allí aumentarán por encima de toda la vigilancia que establezca el régimen. Aseguramos que nuestra audacia siempre será superior a la represión del imperialismo. Es necesario que se sigan nuestras instrucciones.

Por otro lado, quede claro que estamos en guerra contra el imperialismo. La responsabilidad de todo lo desafortunado que ocurra recaerá sobre quienes con su política de despojo nos obligan a empuñar las armas.

Hay otro punto sobre el cual quiero hacer referencia. Recientemente, en la asamblea de su partido, Luis Ferré gritó mucho contra nosotros. Su histeria no hizo más que confirmar la efectividad de nuestra lucha guerrillera y reconocer la incapacidad de los yanquis para detenerla. El muy tonto no va a conseguir con su griterío que nosotros combatamos como al imperialismo le conviene. La guerrilla es el tipo de lucha que los pueblos han ideado para enfrentarse al siempre enorme poderío del imperio opresor. La guerrilla ataca al enemigo sonde éste es más débil, como ella decida y cuando menos se lo espere. En nuestro caso, la forma de lucha, el lugar y tipo de combate lo determinan los CAL y no los estrategas del imperialismo.

Por eso es que somos efectivos y hemos logrado con ello eliminar las frustraciones que el pueblo había acumulado a través de su historia, probando la posibilidad de triunfo. Evaluando la experiencia hemos ido perfeccionando una táctica que definitivamente multiplicará la histeria a las cotorras del régimen. Tienen razón los periódicos cuando afirman que hemos aumentado nuestra capacidad de combate, perfeccionando nuestras armas y que el imperialismo es incapaz de dar con nosotros.

Reafirmamos la declaración de que este año sea uno lleno de lucha revolucionaria. Iremos escalando las acciones sin perder nunca de vista el nivel de conciencia del pueblo ni la función de elevado que tienen las acciones armadas. Nuestra lucha se poya en la realidad para transformarla.

La guerra la encontrará el imperialismo donde quiera que ponga sus tentáculos de pillaje. Ya nuestro pueblo no está indefenso.

Independencia o Muerte.
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: Claridad, 24 de enero de 1971
