EJÉRCITO DEL PUEBLO PARAGUAYO (EPP)

COMUNICADO A LA OPINIÓN PÚBLICA

El comando número 7 Mariscal López del Ejército del Pueblo Paraguayo ha ajusticiado a cuatro matones, uno de ellos policía, el 21 de abril pasado en las inmediaciones de las estancias Guaraní y Santa Adelia. Este ajusticiamiento es en represalia a los asesinatos de pobladores de comunidades aledañas a estas estancias, y a que mantienen en zozobra.

Ya pasó el tiempo en que los terratenientes asesinan impunemente a indefensos campesinos. El protector del pueblo, el EPP, tomará represalias, cuantas veces sean necesarias, contra los responsables de la represión de nuestro pueblo. Instamos al pueblo a organizarse y a levantarse contra los terratenientes extranjeros y sus representantes, Fernando Lugo y su ministro Filizzola. 

Aclaramos que ninguno de nuestros combatientes ha resultado herido. 

Un fraternal saludo a nuestro soberano pueblo desde los norteños montes de nuestra patria. 

¡JURAMOS VENCER Y RENDIRNOS JAMÁS!

Máximo Brizuela

Vocero del EPP

Fuente: Radio Primero de Marzo
____________________________________________________________________________________________________

Durante programa radial

SUPUESTO MIEMBRO DE EPP REIVINDICA CUÁDRUPLE ASESINATO

ABC Digital / 10 de mayo de 2010

Un supuesto miembro del EPP, quien se identificó con el nombre de Máximo Brizuela, llamó al programa Qué Sucede de radio Primero de Marzo en la tarde del lunes. El vocero reivindicó el asesinato de cuatro personas el pasado 21 de abril en Concepción. 

El autodenominado miembro del EPP informó que se estaba comunicando “desde los norteños montes del Paraguay”. 

Su comunicado señala: “Ejército  del Pueblo Paraguayo (EPP). El comando número 7 Mariscal López del EPP ha ajusticiado a cuatro matones, uno de ellos policía el 21 de abril pasado en la estancia Guaraní-Santa Adelia. Este ajusticiamiento es en represalia a los asesinatos de pobladores de comunidades de estancias aledañas”.

Asimismo, el sujeto señaló que “el protector del pueblo, el EPP, tomará represalias, instando a los ciudadanos a tomar represalias contra los terratenientes extranjeros y su representante, Fernando Lugo, y el ministro Filizzola”.

Brizuela aclaró que ningún combatiente del EPP ha resultado herido, en directa referencia a Severiano Martínez. 

Apuntó que la agrupación “busca la liberación del pueblo, que ha sufrido mucho a causa de la oligarquía y la clase dominante”, y la violencia es la respuesta que dará el EPP “hasta derrotar por completo a la oligarquía y se instale la felicidad del pueblo”. 

Cuando el conductor del programa, Alfonso León, le preguntó por su número de cédula, el vocero no quiso dar, y desafió a que consulten el dato “con los jefes corruptos de la Policía”. 

El llamador dijo que el “Estado es de terror y que impone el terrorismo, impidiendo que el pueblo se manifieste en forma pública y es por eso que el EPP se manifiesta de forma clandestina”. El sujeto aseguró que el grupo tiene el apoyo de “trabajadores y campesinos obreros”, y que se fortalecerá para “liberar al pueblo de la oligarquía”.
