COMUNICADO DEL EPP (EJERCITO DEL PUEBLO PARAGUAYO) 

El ordenamiento jurídico, político paraguayo es el andamiaje que garantiza y sostiene al capital trasnacional y a la oligarquía su negocio. La primera preocupación, la primera tarea de cada gobierno que sube es asegurar tranquilidad y seguridad a los organismos económicos, al gran capital para seguir haciendo negocios. 

En nuestro país se aliaron dos bandos (Frente Guazú y Partido Liberal), denominaron Alianza Patriótica para el Cambio, se aliaron para golpear el botín, el Estado Paraguayo. Lo que sucedió el viernes 22 de junio se puede denominar un robo de guante blanco, uno robó a su aliado, ganó a pulseada con mayoría parlamentaria y expulsó a quienes ahora gritan traición. El objetivo de la política criolla desde 1870 viene siendo lo mismo, asegurar al capital trasnacional y a la oligarquía local sus rentados negocios, la función de estos pequeño burgueses del (Frente Guazú), con sus discursos socialistas engañaron y destruyeron con soborno a casi todo el movimiento popular. 

No nos engañemos, la repartija de limosnas a lo que denominan asistencia condicionada es una política del Fondo Monetario Internacional, como medida de urgencia ante el acelerado empobrecimiento de los pueblos, a consecuencia de las medidas económicas impuesta por el mismo, para simular sensibilidad social, anestesiar, sobornar, buscando frenar la radicalización de los pueblos, y al mismo tiempo aumente la posibilidad de que el capital venda más, recogiendo también dinero estatal. Pero un sector del movimiento campesino se cansó de mendigar, que sus reclamos terminen siempre en el basurero del algún burócrata. Eso asustó a la oligarquía y a sus perros falderos los políticos, en una disputa del luguismo y demás partidos de quién protege y defiende mejor la propiedad privada. Se da el asesinato de once heroicos campesinos, cansados de tantos desalojos, decidieron resistir. 

El pueblo sabe muy bien, que el cuento del gobierno Luguista, de la existencia de infiltrados es un teatro urdido por el defenestrado gobierno para cubrir sus crímenes. Las ordenes que tienen las fuerzas represivas (FOPE, GEO), es desactivar, reprimir y de ser necesario ahogar en sangre toda lucha del pueblo. La existencia y la esencia misma de las fuerzas represivas es la protección de los oligarcas y sus bienes.

Siempre hemos dicho al pueblo que el defenestrado gobierno estuvo actuando de escudo protector de los intereses de los ricos engañando a la gente con sus discursos socialistas. El Ejercito del Pueblo Paraguayo hace un llamado a los sectores populares a luchar por sus verdaderos intereses de clase, ningún gobierno pro oligarcas es legítimo ante el pueblo, y mucho menos este gobierno de facto del ultra derechista Federico Franco. 

La sangre derramada de nuestros mártires de la lucha popular de Curuguaty fortalece y compromete todo nuestro accionar revolucionario con nuestro comandante supremo: EL PUEBLO POBRE. Sigamos construyendo sin pausa las milicias Lopiztas del ejercito del Pueblo Paraguayo para luchar por el único fin digno perseguido, cual es la felicidad y el bienestar del hambreado pueblo paraguayo.. 

¡¡VIVA LOS HEROICOS CAMPESINOS DE CAMPO MOROMBI!!
¡¡VIVA EL E.P.P!! 
¡JURAMOS VENCER. RENDIRNOS JAMAS!!!
______________________________________________________________________________________________________

Fuente: Radio Ñandutí
