[Nota del CEDEMA: En la mañana del 2 de octubre 3 artefactos explosivos de poca intensidad fueron detonados en sendas sucursales bancarias. Fueron reivindicadas por la ORAPO y el comunicado que se transcribe a continuación es el que ha sido encontrado en el lugar.]

A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
AL PUEBLO DE MEXICO
A LAS ORGANIZACIONES REVOLUCIONARIAS

OAXACA LIBRE OAXACA LIBRE OAXACA LIBRE
 
Conscientes del papel histórico que nos toca jugar como seres sociales  en el proceso de lucha de nuestro pueblo. Hemos decidido darnos a conocer como una expresión armada revolucionaria surgida del seno de nuestro pueblo. Somos ciudadanos que hoy decimos basta y tomamos las armas para combatir al tirano, a los opresores de nuestro pueblo. A quienes se enriquecen gracias al sudor de los trabajadores, aquelos que asesinaron a nuestros héroes que nos dieron patria y libertad. Hidalgo, Morelos, Zapata, Villa, Genaro Vásquez, Lucio Cabañas, etc, etc.
Ante la inminente represión que se está orquestando en contra de nuestro pueblo de Oaxaca y del magisterio democrático con el doble discurso de los gobernantes traidores que por un lado te llaman a negociar y por otra te asesinan como aconteció el 14 de junio cuando la bota  represiva arremetió en contra de mujeres, niños y personas de la tercera edad que se encantaban en el campamento del magisterio democráticos los asesinatos de los dos manifestantes simpatizantes de la Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca (APPO), hoy nos damos a conocer como Organización revolucionaria armada del pueblo de Oaxaca (ORAPO) A nuestros compañeros que hoy luchan en diferentes trincheras y que tienen una experiencia Histórica de lucha armada revolucionaria les hacemos el llamado a la unidad y a serrar filas contra los opresores de nuestro pueblo. Consideramos que la lucha armada es legìtima cuando se sierran los causes de negociación pacífica y no se debe satanizar como una real alternativa para nuestro pueblo que hoy sufre en carne propia la explotación y la miseria ancestral.
Por medio de este nuestro primer comunicado y nuestras primeras acciones de hostigamiento al enemigo le declaramos la guerra al gobierno federal y estatal adjudicándonos las detonaciones de petardos en sucursales bancarias como una forma propagandística de darnos a conocer advirtiéndole al gobierno que estamos preparados y dispuestos a luchar con lsa armas en la mano para defender a nuestro pueblo y seguiremos implementando acciones de mayor envergadura a instalaciones de la oligarquía burguesa.
Estamos alertas y y vigilantes y convocamos al pueblo de Oaxaca a sumarse a nuestra lucha y a buscar el contacto con los revolucionarios para derrocar al tirano.
 
2 DE OCTUBRE NO SE OLVIDA ES DE LUCHA COMBATIVA
CON LAS ARMAS EN LAS MANOS DERROTAREMOS AL TIRANO
SER PUEBLO HACER PUEBLO Y ESTAR CON EL PUEBLO HASTA LA VICTORIA SIEMPRE.
 
Libertad a los presos polìticos
Fuera Ulises de Oaxaca
Solución a demandas del pueblo 
 
COMBATIVAMENTE
 
Organización Revolucionaria Armada del Pueblo de Oaxaca (ORAPO)
