COMUNICADO DEL COMITÉ REGIONAL PRINCIPAL DEL CENTRO DEL PCP 

Lunes 9 de febrero de 2009

Saludos camaradas militantes y combatientes del Ejercito Popular de Liberación del Comité Central Regional Principal del Centro del Partido Comunista del Perú; hoy más que nunca la moral comunista está hasta el tope llevando la vida en la punta de los dedos con más Guerra Popular combatiendo sin cesar a toda arremetida reaccionaria del estado caduco representado por el gobierno de turno del maldito fascista genocida Alan García Pérez.

Es sabido la fracasada ofensiva militar (con bombardeos, desplazamiento y genocidio contra la población, tala indiscriminada y desinformación) de las fuerzas reaccionarias ante todo intento de tomar los territorios conquistados por el partido en el mal llamado "VRAE", ante tales circunstancia el gobierno de turno ha promulgado una ley para formar la "región militar provisional del Vizcatán" que busca como fin suministrar la logística necesaria con un presupuesto autónomo, sin embargo ya se ha debelado la verdadera mascara del aprismo, que volviendo a sus viejas mañas, esta a la vista el genocidio y la corrupción. 

Ante tales circunstancias el partido ya ha tomado las medidas pertinentes y se avizora un periodo de guerra de guerrilla con constante desplazamiento dejando a un lado las zonas de seguridad, cambio de tácticas y métodos.

Las acusaciones de la reacción -y las acciones así lo demuestran- ha sido en torno de que "Sendero esta aliado con el narcotráfico", "Sendero es un cartel más de la droga", "la principal fuente de dinero para sendero ha sido el narcotráfico", etc., etc.; plumiferos como el agente de la CIA Jaime Antezana siempre ha dado entender eso con sus ya conocidas declaraciones; del aprismo ya se sabía lo que se venía. Desde aquí le hacemos recordar al genocida Alan García Pérez que el poder no dura para siempre y el Partido le va pasar la factura de todos sus crímenes cometidos. Con el argumento del "narcoterrorismo" el gobierno reaccionario de turno ha destinado un presupuesto que supera los cien millones de soles. Es tan grande su temor al Partido Comunista del Perú que como sea quiere exterminar a las masas de las bases de apoyo de aquella zona sin embargo el Partido ya está preparado para afrontar toda arremetida reaccionaria y desde aquí desmentimos toda acusación en torno de que el CCRPC ha "dejado la ideología por el narcotráfico".

Ante tales circunstancias ahora se ha oído por ahí cierta conferencia de prensa y comunicados a favor de la vida del "Presidente Gonzalo", pues bien, reiteramos una vez más que el Presidente Gonzalo ya ha sido superado, y es un LOD (Línea Oportunista de derecha) más que ha devenido en vergüenza para el partido y toda declaración de sus abogados demuestra su total traición a la Guerra Popular -centro de la Línea Política General del Partido- Gonzalo ya no representa al Partido Comunista del Perú y exigimos que no se le use como carrito de batalla para justificar ciertas acciones ya superadas, los LOD en estos tiempos han sido derrotados y las condiciones objetivas y subjetivas así lo demuestra en la palestra con el total fracaso del capitalismo en todo el orbe, y dentro del Partido, con sus manotazos de ahogado de "solución política a los problemas derivados de la guerra".

En estos tiempos la verdadera problemática de todo partido comunista es la falta de verdaderos partidos comunistas que dirijan a las masas en guerra popular. En el Perú la problemática gira en torno a una nueva estructura organizativa para los tiempos de guerra popular y los métodos, medios y tácticos renovados que aglutinen a las masas en torno del partido, por ende, Gonzalo ha sido superado y desplazado, exigimos que sea fusilado o que se nos entregue para hacerle juicio popular y en menos de un día dictar la sentencia máxima aplicada a los traidores.

¡Viva el Partido Comunista del Perú! 
¡Viva la invencible Guerra Popular! 
¡Viva el Ejército Popular de Liberación! 
¡Muerte a los traidores y soplones!
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: El Diario Internacional
