Pronunciamiento Comuneros

EL CAMBIO DE JINETE

A propósito de las elecciones Ecuador 2006

El Rey David se acostó con dos doncellas:
El capitalismo y la Ignorancia.
Eso es el Populismo
Buenaventura Durruti

Y no lo es,  aunque los matices son otros. De ese gris oscuro a un claro oscuro, la política ecuatoriana trascurre de voto en voto, en cortejo continúo con la miseria y la pobreza. 

En estas elecciones, se arroja un falso haz de luz, hoy se juega nuevamente a la “presidencia”, que agobia en discurso, entredichos, verbalismos radicales, revoluciones ciudadanas, en medio de una serie de especulaciones y una mísera violencia verbal, heredada de los caudillismos políticos de antaño, fruto de la supervivencia de tipologías populistas antiquísimas y caducas, con todo su sequito de relaciones políticas y sociales anacrónicas, en Ecuador conocidas como “argollas” políticas que instrumenta la maquinaria electorera, cuyo proyecto no es más que el reemplazo del jinete presidencial, en línea de continuidad del sistema oprobioso, imperativo y reformista. 

Y lo patético, es que quienes tal piensan - en la revolución capitalista – no sólo son los miembros de la oligarquía rancia guayaquileña, sino teóricos de izquierda, incapaces de entender la indisolubilidad  de la dialéctica estructural: pueblo-oligarquía, revolución-imperialismo.

 Para esto, el único camino correcto es apartarse del sistemático y anacrónica lucha electoral. La batalla única contra la oligarquía, sólo puede librarse en el marco y a partir de una estrategia revolucionaria sin cuartel. Por nuestra parte Comuneros_ln_ Ecuador, ya lo tenemos muy claro. 
  
Coordinadora Nacional
Comuneros – Ln

Ecuador
2006

