Crónicas de Montaña.                   

MÁS ALLÁ DE LA NIEBLA

Cuanto admiro al Che… decía el caminante
en la montaña entre sudor y cansancio….

Con el animo de cumplimiento fiel al trabajo revolucionario, donde se prioriza la atención a las comunidades campesinas denominadas por la “civilización”  de difícil “acceso”, por primea vez ingresamos a la Victoria, remota población de la extensa región amazónica, paradójicamente cabecera cantonal de la zona alta de la provincia más olvidada del país, con un índice de indigencia del 55%. 

Entre montañas y ríos, cascadas y caídas de límpida agua, recorrimos el trecho que al dejarlo a lo lejos de la niebla,  se divisaba enormes montañas azules como monstruos dormidos. Sin perder tiempo caminamos al son y ritmo del comunero que nos guiaba por el sendero verde oscuro,  a orilla del caudaloso Rió Cocanes que nos llevará a la  añeja población denominada Esperanza, nombre de la  mujer  que en tiempos de explotación cauchera, sobrevivió de ser asesinada por los trabajadores del caucho como ultima opción ante la hambruna y penuria de alimentos  en el alejado valle montañoso, al llegar nuevas provisiones, la vida se lo perdono y en su honor el pequeño poblado lleva su nombre.

Del camino largo y fangoso de huellas silvestres desconocidas, de habituales dantas, osos de anteojos y tigrillos, la verde montaña muestra su exuberante vegetación subtropical. El paisaje limita la aventura y es respuesta al esfuerzo de campesinos que abrieron trocha antiguamente en busca de oro y tierras en busca de nuevas esperanzas y tranquilidad. 

En suerte de un Lázaro… levántate y camina, avanzamos al poblado comunero, talante fue  la llegada entre comuneros desconocidos, la  expectativa  crecía por el arribo de los peregrinos que traen nuevas noticias y esperanzas de cercenar las difíciles condiciones de vida de los campesinos pobres.

En fin un paisaje y una realidad que descubre una vez más la patria oculta, tan lejana y cercana a la vez, un mundo doloroso, claro que si…  pero también  un mundo de frescura y ternura propia del comunero, condición ésta, que refleja  solo  esperanza y rebeldía de todo  un pueblo. 
         
Desde la Selva Esperanza

cc. Mateo 
Comuneros – Ln
Ecuador
2006

