Declaración  Comunera 
Boletín /noviembre/2006

“REDENTORES MORALES”

“Piedad y compasión son valores de la ética servil”
Nietzche

Con ruido marcado y al amparo de la Constitución Política del Estado y otras leyes vigentes de la República del Ecuador, aparecen con cinismo descarado los “Redentores Morales” de la Partidocracia en el escenario del proceso electoral, para que el pueblo ecuatoriano de manera obligatoria proceda a la elección de candidatos que deben ocupar las diferentes dignidades de instituciones públicas donde reina escandalosamente el robo, latrocinio y corrupción. Estos hipócritas del alma, con su nefasta conciencia, pretenden arrastrarnos quien sabe a donde. 

Con penosa jactancia, sin contemplar que el país se debate en la más espantosa ruina y pobreza, que se estropea principios de soberanía nacional en estos regímenes salvajes, pero para los demagogos y politiqueros son actitudes democráticas; la notoria instigación a una guerra civil; a los locos que decimos la verdad nos llevan a los tribunales llamados de justicia; todo nos dicen ellos, todo lo hacen y nosotros quedamos en la estructura de la impotencia como expresa el serio y sabio uruguayo, Eduardo Galeano.

Los “Redentores Morales” fieles integrantes de la Partidocracia, nos llevan de la mano para que traicionemos nuestros principios; nos enseñan a que nos deshumanicemos con el objeto de que se lleve el pan de la existencia; que no debemos separarnos del rebaño; que no se debe pensar en el cambio de estructuras, en la revolución, para no quedarnos sin pan, trabajo ni tranquilidad; nos hablan sobre la bondad de hechos politiqueros para tener una vida cómoda hasta cuando nos sorprenda la muerte; que no se puede abandonar el medio en el que nos desenvolvemos ni las condiciones sociales porque la existencia determina la conciencia; que no se puede separar de la bendita democracia para continuar estoicamente cumpliendo con las tenebrosas disposiciones establecidas por los filósofos de la Partidocracia; en fin, estos pobres “Redentores Morales”, desconocen sobre el contenido de la esencia de valores democráticos y son deficientes en el concepto de cultura, así lo expresa con transparencia el Sociólogo Fernando Mires, cuando señala en su análisis político sobre “LOS DIEZ PELIGROS DE LA DEMOCRACIA EN AMÉRICA LATINA”, que son: 1.- El peligro de la militarización en el Poder. 2.- El peligro de la economización de la política. 3.- El peligro de la corrupción. 4.- El peligro populista. 5.- El peligro de la personificación del Poder. 6.- El peligro de la desigualdad social. 7.- El peligro de la desintegración política. 8.- El peligro de la etnización política. 9.- El peligro de la ausencia de una intelectualidad política. 10.- El peligro del democratismo.

Todas las contiendas electorales se han basado en la mentira, en hechos violentos, porque sencillamente la violencia solo puede disfrazarse con la mentira y esta solo puede sostenerse con la violencia. Los que viven en y de la “Partidocracia” nos aplastan  con sus intervenciones y discursos violentos y se abren paso en medio de un pueblo empobrecido desposeído de ley y justicia, sumiéndonos en la desgraciada mentira, para que se adopte una posición de silencio ante los gobiernos de turno. Fidel Castro, genio de la Revolución de nuestra hermana República de Cuba, refiriéndose a los falsos enunciados del imperio yanqui, expresaba: “Que nos cazaron con la mentira y nos enseñaron a vivir con ella, por eso cuando decimos la verdad, parece que el mundo se hunde, como si no valiera la pena que el mundo se hunda antes que vivir en la mentira”. Con este pensamiento maduro de Fidel nuestro pueblo en estas elecciones tiene el deber de repudiar enfáticamente la mentira, porque los “Redentores Morales” que personifican el mal cargado de violencia, en ningún momento desean que expresemos la verdad para que sigamos siendo esclavos inconscientes de la mentira. Que no se comente, escriba, que no existan manifestaciones, asambleas, propagandas, para que en definitiva, las clases populares que anhelan vivir con la verdad tienen que afrontar los retos de los que hacen la “Partidocracia”, en esta sociedad ecuatoriana que se encuentra en plena descomposición, pues quien anhela ser honesto no tiene alternativa, pero en cambio en nuestra Patria persiste el servilismo intelectual.

La Patria está en peligro, se encuentra amenazada por corrientes oscuras que buscan su desaparición. Los miserables grupúsculos explotadores que constituyen la Partidocracia, desde el Poder Político del estado, han implantado nada más que horrenda crisis que se explica a través de la aplicación del neo-liberalismo, invasión de productos extranjeros, reducido presupuesto para la educación y salud, privatización de nuestros recursos naturales, corrupción avasalladora, liquidación de empresas, éxodo de millones de ecuatorianos, inexistencia de la seguridad social, en síntesis es la viva crisis que está estropeando los derechos más sentidos del hombre y del ciudadano; desgraciadamente, los “Redentores Morales” dicen por último, que no son cobardes, que no tienen hambre ni frío y que no son simplemente animales de carga.

C.C.  LUCAS
Comuneros – Ln

Ecuador
2006

