Pronunciamiento Comuneros:

ELECIONES-ECUADOR.-

PAYASADAS: LA NATURALEZA POLITICA ECUATORIANA.

La carpa del circo multicolor se monta otra vez en el Ecuador, el acto electoral inicia tortuoso: payasos, zanqueros, equilibristas, saltimbanquis, cantantes, bailarinas, tragafuegos, domadores tigres y leones…

El show cardinal el triple saltos mortal colectivo de la constituyente para refundar el País…

La parodia comienza la naturaleza folklórica del Ecuador se plasma en la política electoral cuyo efecto produce una “saludable catarsis” a la frustración del pueblo por los 27 años de vida democrática ecuatoriana. Payasadas se constituye la naturaleza política de este pequeño país. Hablar y hablar sacar las emociones reprimidas alivia el corazón colectivo. Concluido el show cada uno volverá al rincón donde pertenece el barrio pobre, el campo lejano la miseria y el olvido…

La trágica herencia electoral de grito, palabrería, canibalismo, verbalismo, sonrisa, demagogia, corruptela, y payasada no es compatible con la memoria histórica, la justicia y la verdadera liberación. Frente a todo esto, nuestra pregunta ¿Hasta cuando vivimos este clima circense de la politiquería?

Tal es, el escándalo moral, ético y político del sistema, que ahora mismo se  despliega todo un discurso resignado, reformista, conformista y en muchos de los casos oportunista y hasta cínico de aquellos que han bajado los brazos “seudo izquierdistas”, porque en este mundo fragmentado, “vivir el desencanto es saludable”, vivir en democracia es olvidar la palabra Revolución.

Convine y urge en este momento, que nuestra voz comunera se difunda, para eludir aquella avallasadora sin razón de ser engañados otra vez  con los sueños presidenciales de una revolución ciudadana y esperar el milagro que viene, una vez mas del sistema electoral y de la ley del mercado.

Tomemos conciencia definitiva y embarquémonos en un nuevo proyecto de identidad social, nacional y de liberación. No olvidemos que nos sobran experiencias históricas para esa construcción revolucionaria de una Nueva Patria. 

"Recién comenzamos, nada se habrá
perdido, si sabemos mirar
debajo del Barro…"

Armando Tejada Gómez
Coral del nacimiento.    
 
Coordinadora Nacional
Comuneros – Ln

Ecuador
2006

