Comuneros – Ln
Ecuador

PRONUNCIAMIENTO
                                                         
"Solo se renuncia a la victoria
Si se renuncia a la lucha"…
CHE

Palabras necesarias. 

Comuneros en vista de la urgencia de aclarar su posición en un nuevo proceso electoralista se  fundamenta en  pronunciarse, que la Comuna Revolucionaria, insiste en proponer líneas francas y llanas de la verdad política ecuatoriana,  ahora  lo transcribimos a continuación, con un solo designio : Seguir adelante en el largo y estrecho camino de la liberación . Además se constituye en imperiosa lectura de formación  para nuestra juventud comunera para su reflexión y abstención de la línea electoralista.

Hay que cambiar algo para que todo siga igual

Sentencia maldita para el Ecuador que en tiempo y tiempo va a los sufragios a elegir  a los transformadores de la política ecuatoriana, ahora los candidatos gubernamentales asomaron por todo lado, el ex Ministro de Energía Alberto Acosta, dejando una estela de dudas frente a la más importante reserva natural que es el Yasuní, luego una periodista Aminta Buenaño, y en tercer puesto el llamado “corcho” Cordero que se volvió neo-aliancista, se suma la ex secretaria de Comunicación, Mónica Chuji, interlocutora oficialista en lenguaje nativo en conjunto al también indígena Pedro de la Cruz, eterno Presidente de la Federación Campesinos, Indígenas y Negros (FENOCIN), de origen socialista y color rojo ahora con vestimenta verde correísta, un hombre que se juega gobierno tras gobierno por las dádivas y porcentajes de los proyectos y asistencia social y comunitaria, no olvidamos su colaboración  con el ex gobernante dictorcrata Lucio Gutiérrez, hasta fue reconocido en las marchas tras la fuga del coronelucho del Palacio de Gobierno.

Verdaderamente desprestigiada la  lista  35, además constan algunos altibajos con la cineasta Tania Hermida y la juventud representada con Norman Wray y Ma. Paula Romo irreverentes con Ruptura 25, pero financiado por las agencias yanquis como la USAID, en fin es una lista enorme entre principales y suplentes que juegan a la avalancha de votos para las próximas elecciones.

Ministros Horrorosos

No hay duda que el actual régimen ecuatoriano cuenta con varios  Ministros Horrorosos.
Comienzo recordando que el Presidente Correa designó como Ministro de Energía con amplia experiencia en escribir editoriales en un diario, por lo que resulta claro que su objetivo fue promocionar la imagen del funcionario para que encabece la lista de Asambleístas Nacionales por la agrupación gobiernista, este Ministro si que fue horroroso, no logro incrementar la producción petrolera, y su gestión se centro en repetir un frase sin gota de sentido… LLEGO EL FINAL DE LA LARGA NOCHE NEOLIBERAL. (Alberto Acosta, primer candidato Correista).

El Ministro de Agricultura también es horroroso, cuando era diputado y luego Presidente del Congreso Nacional de un partido de la extrema derecha declaró públicamente que debería ser eliminada de nuestra legislación una de las instituciones mas antiguas del Derecho universal, LOS FIDEICOMISOS… ahora que es funcionario de un gobierno de “extrema izquierda” hay que ver si también le culpa a los fideicomisos por la subida del precio de la leche, la harina para el pan nuestro de cada día, las verduras, del arroz, etc. etc.

Este Ministro no ha implementado una política de Estado en el área agrícola, porque no basta con revender el saco de UREA a precio dizque subsidiado, sino que debería haber un plan integral que trate la siembra, la comercialización, el trabajo grupal de los minifundistas mediante cooperativas agrícolas, la investigación científica.

Ahora…úy…. El ex súper Ministro de Economía y actual Súper Ministro del Litoral..? Este si que es aún mas horroroso, su estrategia de regalar dinero a determinados grupos de ciudadanas y ciudadanos (vagos, asalariados del gobierno), en poco tiempo nos obligara a declararnos un país en quiebra. Regala dinero con el bono, con el cilindro de gas, con la tarifa de la electricidad y lo peor le rinde cuentas, en un parque, a un grupo de asalaria… perdón, simpatizantes, cuando su obligación es hacerlo, en el Congreso Nacional a los Diputados. Además desconocer públicamente al Congreso Nacional es una acción tipificada en el código penal.

A esto hay que agregarle que es un acto horroroso citar en un hotel, para tratar temas de ESTADO al Presidente del Congreso, a un ex Ministro de Economía y a expertos en temas financieros, y grabar secretamente la reunión en video (Pativideos, versión criolla de wladivideos).

Podría seguir hablando de otros Ministros horrorosos culpables de la depredación de los tiburones, del Yasuní y de las Galápagos, pero con los TRES casos comentados es suficiente.

Sí algún lector cree que estoy obsesionado contra este gobierno, es que no escucho los comentarios durante los gobiernos del coronel Gutiérrez y del Dr. Palacio, quienes designaron gerentes de Agencia de Garantía de Depósitos AGD, a DOS funcionarias que actualmente están enjuiciadas por peculado.

Esto es malversación de fondos públicos como se están dando las cosas en el actual régimen, en la AGD se manejan al igual que sus predecesoras, con sinceridad digo que ya no quisiera tener que denunciar a mas funcionarios de la AGD, aspiro de lo que queda de este año sea un año sabático, pero como me gustan los temas cabalísticos, el TRES es un numero que me inquieta, ya que tenemos TRES diputados ¿? Y supuestamente vamos a tener TRES asambleístas.
 
Me califico como critico del gobierno porque, al igual que Martín Luther King, también tengo un sueño, quisiera despertar y enterarme que el Presidente Correa se TRASFORMO en un Estadista, que no insulte a las mujeres periodistas, a todos los comunicadores sociales, que nos menosprecia a quienes tenemos criterios distintos al suyo, que gobierne aplicando la economía de manera científica y no de modo POPULISTA…. Que tiene la sabiduría para NO meter las manos al fuego por nadie, para intentar conocer sus limitaciones para aceptar que solo para hacer volar la imaginación EL CIELO ES EL LIMITE, pero para el ejecutar con éxito las obras terrenales hay que tener los pies sobre la tierra, y para reconocer que gobernar un país es una tarea terrenal íntimamente relacionada con la vida de la población. 

cc. Coco Abedrabbo
 
Montañas amazónicas
septiembre 25 del 2007
Comuneros Ln
Ecuador
