Comuneros Ln
Ecuador

Boletín Comunero de Información 

Compañeros/as y hermanos/as
Presente.-

La iniciativa Comunera LN, frente al marco de la vieja política estratégica de amedrantamiento desvertebrador de los movimientos incompatibles al gobierno de la llamada  “revolución ciudadana” y ante el afianzamiento del poder total, con claros rasgos de autoritarismo  y  absolutismo político que todavía permanece en el Ecuador:

Levantamos la voz otra vez,  ya que  se repite  los mismos esquemas de persecución,  atropello y actitudes represivas contra el Presidente de la CONAIE, compañero Marlon Santi, sobre todo a su compañera esposa, valiente mujer indígena de la amazonia ecuatoriana, quien  fue objeto de la más degradante  embestida  de los aparatos represivos del Estado y que expresa la violencia institucionalizada de órganos de represión ya conocidas: Inteligencia Militar ,GIR ,GOE, GEMA que siguen presentes y demuestran en forma fehaciente que prosiguen con su maquiavélica política de terrorismo de Estado. 

Exteriorizamos el  más enérgico reproche  y extendemos nuestra más ferviente solidaridad al Movimiento indígena ecuatoriano, que esta vez fueron victimas de la arremetida cobarde de esta política temible impuesta actualmente por  el gobierno correista, frente a posibles movilizaciones y levantamientos de hombres y mujeres,  que no ven en la proclamada “revolución ciudadana”  ningún proceso  socialista, pero sí acciones antidemocráticas y virolentas  para contrarrestar el pensamiento rebelde del pueblo .       

Que nuestro llamamiento, tome  voz hasta el cielo y que hasta Dios solidario con los pobres y oprimidos haga sentir, a través de los mismos pobres, la fuerza de su brazo.  

La guerra de guerrillas revolucionarias es
invencible mientras haya razones
objetivas que la generan.
    
Comuneros – Ln
Ecuador
Febrero / 2008
