PRONUNCIAMIENTO COMUNERO ANTE EL REFERÉNDUM

La Democracia del “panem et circenses” continua…

Compañeros/as y hermanos/as

La democracia del “pan y circo” continua…El ecuador vuelve a vivir una política perturbada, que se refleja en todos los medios de información: propaganda sugestiva, culto a la personalidad de un líder entre comillas, y excesiva  exaltación del poder de las masas, etcétera?

Sí, más allá del bien y del mal, del voto si  o no, de la constitución abortiva o del buen vivir, preocupa la esencia de la doctrina de masas aliancista, al mejor estilo fascista,  mejor dicho stalisnista, muy ajena a los procesos de verdadera liberación. Estrategia sutil  del gobierno correista para integrar la rebeldía juvenil al sistema y asimilar a las falsas vanguardias izquierdistas del MPD a la estética democrática, a fin de conservar la racionalidad del poder y sortear la reconciliación de “clases”. 
  
El problema de las reformas y el cómo incorporarlas al sistema es la salida Constitucional actual, si se acepta sin espíritu critico, sin conocer su origen, ni tratar de medir su verdadero alcance y aún a precio de renunciar a la lucha revolucionaria y de comprometer posiciones de principio - por lo que a la postre puede resultar no más que un plato de lentejas- se cae inevitablemente en el reformismo más deleznable y oportunista. 

En efecto, la Constitución con “alma”, con sentimiento humanitario y espíritu patriótico, encierra ciertas reformas que enfrenta a la amenaza revolucionaria y afirma a la vez el carácter democrático del capitalismo, porque ésta constitución nace y fue hecha  con los mismos vicios del sistema :,entre gallos y media noche ,  camisetazos, pan y circo, asesores y ascensoristas, izquierditas e intelectuales de cafetín , voceros y corresponsales del socialismo de corbatín.

El si  embarga una vez más la lucha revolucionaria, el no revive los mezquinos intereses y los fantasmas reaccionarios de la oligarquía tradicional. El nulo se constituye en la señera opción de la rebeldía contra las “reglas de juego” establecidas por la dictadura del capital y su base política, que jamás se romperá desde el marco mismo de este sistema socioeconómico y político encajonado por el capitalismo democrático vigente. 

… en América Latina –decía el Fidel Castro- somos partidarios de una política revolucionaria. Porque sabemos que el reformismo no resuelve nada, que los problemas son muy serios y muy profundos, y solo verdaderas revoluciones los puede resolver.  

Comuneros Ln, asume cabal y convincente el reto, advirtiendo una vez más, las aptitudes apologéticas del gobierno correista y de la izquierda electorera,  con  el tiempo se  encogerán  de hombros arrepentidos.    

La guerra de guerrillas revolucionarias es
invencible mientras haya razones
objetivas que la generan.

Mateo Sánchez
Portavoz

Comuneros – Ln

Ecuador
Septiembre  / 2008
