Comuneros Ln
Ecuador

Compañeros/as  y hermanos/as
Presente.-

Por el intermedio de la presente, es grato para Comuneros, dirigirnos a ustedes y expresarles el más fraterno  saludo y un especial reconocimiento por su trabajo emprendedor a favor de abrir camino a la liberación latinoamericana.

La iniciativa Comunera, como identidad revolucionaria pretende recoger todas aquellas ideas de Liberación y se constituye en la  necesidad de preservar la lucha inconclusa de muchos compañeros/as que han caído o se han desarticulado por  el sistema oprobioso en la que vivimos.

En este sentido denunciamos el acoso a nuestro compañero EDU, quien con sus propias palabras reprocha  su situación  y que a  continuación reproducimos  ante su  intranquilidad: 

ARREMETIDA (denuncia comunera)

Los autoridades de Seguridad del Estado Ecuatoriano, quiere hacer callar mi voz, y desea tapar la luz que ilumina día a día los caminos de la verdad de la justicia y de la razón,  sus amedrantamientos y persecuciones solo incentiva y levanta la voz rebelde de la comuna ,  para seguir firme en nuestra causa, por que venimos como el viento desde lo más profundo de las montañas buscando nuevas alternativas y condiciones de vida  y hoy quieren callarnos , ahora una vez más hemos denunciado a los Derechos Humanos CEDHU estos quebrantamientos, como una alternativa de defensa, para seguir adelante. 

Que más se puede esperar de estos organismos encubiertos que no dan la cara, típico del cobarde, nuestra revista Caminos Las voces de la Rebelión  jamás callará y difundirá la realidad de nuestra vida actual, seguiremos adelante en unión de nuestros compañeros , hermanos/as  campesinos /as y militantes de la comuna ln ecuador. .

HASTA LA VICTORIA SIEMPRE
cc. Edu.

ENCARGADO DEL EQUIPO DE COMUICACION
REVISTA CAMINOS, C-LN
ECUADOR

Que nuestro llamamiento, tome  voz hasta el cielo y que hasta Dios solidario con los pobres y oprimidos haga sentir, a través de los mismos pobres, la fuerza de su brazo.  

Compañeros/as con vuestro apeo, no hay pérdida posible… 
    
Comuneros – Ln
Ecuador

Febrero  /  2008
