Carta de prensa 
Septiembre/27/2009

Ecuador Coyuntura

UN TIRANUELO MAS …
ENTRE LA DEMAGOGIA, MENTIRA Y EL CINISMO 

El Presidente Rafael Correa se ha quitado la máscara, como consecuencia de su atropellada y permanente demagogia: No es mas diferente que los opresores y mentirosos oligarcas vendepatrias que han gobernado al Ecuador en casi toda nuestra historia.

Qué cínico y demagogo es Correa, cuando habló de sancionar a  autores, cómplices y encubridores de la “deuda externa ilegal e ilegítima”. No solo que no lo hicieron, sino que terminaron pagándola, con la compra de los bonos Global 12 y 30 y, para completar el cinismo, en menos de nueve meses, enero a septiembre del 2009 terminaron endeudando al país en más de 4.000 millones de dólares, la cifra más alta jamás registrada, ni siquiera igualada a la del triunvirato militar de 1976 a 1979, conocido como el período de “endeudamiento agresivo”.

Correa no tiene escrúpulos para hacer lo que le viene en gana en el gobierno a espaldas del pueblo. Sí, al posesionarse en enero del 2007 nombró a lo más recalcitrante de la partidocracia: Mauricio Dávalos Guevara, Carlos Vallejo López  y Raúl Vallejo, para los estratégicos ministerios de la Producción, de Agricultura y de Educación, respectivamente, manteniendo hasta ahora, a los dos últimos. Los compañeros que, en la Mitad del Mundo, pifiaron la presencia de esos nefastos personajes, fueron maltratados por el “dirigente de la revolución ciudadana”.

Sí, es inigualable el cinismo de Correa. No se cansa de afirmar que “radicaliza la revolución ciudadana”, con supuestos beneficios para el desarrollo socioeconómico del pueblo; pero la realidad demuestra el aumento a 1’500.000 ecuatorianos sumidos en deleznable pobreza. No solo eso: se agregan 200.000 jóvenes carentes de empleo, mientras los que tienen más de 40 años son discriminados del derecho al trabajo. Más de la mitad de la población económicamente activa, 4’500.000,.no puede llevar un mendrugo de pan a su familia.

Con Correa, los campesinos están en sufrimiento como nunca antes: los pequeños agricultores de la costa, sierra y amazonía que, con esfuerzo supremo, hacen cosechas de productos vitales, de primera necesidad, reciben a cambio precios irrisorios, insuficientes para pagar deudas a los chulqueros, porque no reciben crédito del gobierno y, para subsistir. reiniciaron el ancestral trueque.

Correa es uno de los tantos “pelucones” que se jacta de haber vivido “en Estados Unidos y Europa” y sigue yendo allá, pero con un enorme grupo de “cepillos”, que pagamos todos los ecuatorianos; por eso es que nada cambia. Con él, la revolución es un mito.

Cansados de tanta mentira, de cinismo, de falacia, de demagogia, de la prepotencia de Correa, la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador, CONAIE, levanta banderas de lucha contra el proyecto de Ley de Aguas gubernamental, con el cua,l solapadamente, quiere privatizar el líquido vital, poniéndose él como único dueño y amo de las aguas, pero con un adlátere llamado Autoridad Unica del Agua, para ejecutar sus caprichos en la  administración  del vital derecho humano.

¡VIVA LA MOVILIZACION DE LA CONAIE!            
¡ABAJO LA DEMAGOGIA DE CORREA!

La guerra de guerrillas revolucionarias es
invencible mientras haya razones
objetivas que la generan.
    
Comuneros – Ln
Ecuador
Septiembre / 2009
