Comuneros Ln
       
Carta Abierta
Mayo/1/2011

NO otro TiraNO

Apenas dos años de haber sido aprobada la “mejor constitución del mundo”, ahora se pretende reformarla con una consulta electoral, rematando de esta forma una serie de violaciones constitucionales que se han sucedido en este lapso, volviéndose a repetir la conocida maniobra de los poderes oligárquicos y hoy a nombre del “combate a la delincuencia”, (tesis de la rancia derecha oligárquica guayaquileña) regresar al pasado y al tiempo del Terrorismo de Estado : criminalización de la pobreza, los operativos policiales-militares, la violación de los derechos humanos, los allanamientos de domicilio, la tortura y las desapariciones forzadas, el autoritarismo democrático, las desapariciones políticas, las detenciones arbitrarias, y la incomunicación de los detenidos, la prisión preventiva como pena previa…. 

En fin, un totalitarismo penal, al mejor estilo febrescorderista, por más seña dichas preguntas constitucionales de la tiránica consulta, lo diseño el afeminado Alexis Mera, abogado de las oligarquías guayaquileñas y de su representante máximo en la historia León Febres Cordero Ribadeneira, y ahora del sorprendente hombre de “izquierda” Rafael Correa Delgado, en su largo de sus cuatro años de mal gobierno.
 
Sobre la mesa, está la posibilidad de abrir los ojos y parar el caudillismo neo velasquista del gobierno y poder alzar la voz con un NO rotundo a la consulta hipócrita y encaminar desde la tendencia de izquierda critica del verdadero socialismo revolucionario, que emprenda el FOCO DE RESISTENCIA y la tarea diaria de conquistar el camino de la liberación.

• No OTRO TiraNo.
• No al Fraude electoral
• Respeto a los Derechos Humanos de campesinos de la frontera.
• Sanción militares asesinos del Plan Ecuador.

Patria socialista o muerte

Comuneros Ln 
Ecuador
