COMUNEROS-LN
ECUADOR

Enero 12 del 2017

HOY DECIMOS ¡BASTA!

Al Ecuador, A los pueblos y hermanos en la lucha… 

Nos quitaron tanto que 
Nos quitaron el MIEDO…

Pero nosotros los de la sombras, los de abajo, los de la base HOY DECIMOS ¡BASTA YA!... de los mismos de siempre, revestidos de Mesías populistas, cansados de lo mismo: corrupción, despilfarro, coimas, y del ¿cuánto hay?... De la burocracia gozosa, del primo, del tío, del papi,  del compadre, del nepotismo de estado, de las fugas solapadas, de los compinches y traidores de la patria ardiente y soberana.

El correismo imagen y semejanza del neo-populismo reinante, entre negociación y negociados desde su primer año (Pati-videos y cumplidos pagos a la deuda externa, los come cheques, las ambulancias de busetas, la refinería del Aromo, las ruta viva y carreteras sobre preciadas, construcción de hidroeléctricas pre pagadas, entrega de campos petroleros y proyectos mineros sin consulta previa, narco-valijas, pases pagadas en la policía  y toda la putrefacción de Petroecuador, culminado en la red de sobornos del caso Odebrecht),    corrupción y traición como sinónimo de REVOLUCION, sin ningún sistema de control, ni Fiscalía, peor Contraloría, acolitado por el invento del V Poder: “Consejo de Control Social y Participación Ciudadana” aparataje de la hipocresía política burocrática.

10 años de lo mismo….Autoritarismo facistoide de corrupción y violencia que maniobra a su entero antojo el control social y en tensión judicial persecutorio constante… desde la militarización de DAYUMA hasta la actual persecución y emisión de recompensas de 50 usd para líderes del pueblo SHUAR, por resistir la ocupación militar de NANKINTZ, en defensa propia de sus territorios ancestrales  en la amazonia ecuatoriana.

¡Basta Ya! de la misma explotación de siempre… el petróleo y las minas para las mismas trasnacionales extranjeras, capitales chinos condenan a los ecuatorianos a una deuda imparable, a nombre de un gobierno de izquierda, pero con las mismas prácticas de la  vieja partidocracia.

¡Basta Ya! de la economía de recesión en manos de un economista “pre-pago” que traslada la crisis al pueblo con impuestos récord en el Ecuador, y ausente en toda una  década de una política agraria, ni incentivos a los campesinos únicos hacedores de la producción alimentaria. 

¡Basta Ya! de la cansina propaganda revolucionaria, retrato y caricatura de lo falso, y al retintín del grito de guerra del Che ¡Hasta la victoria siempre! al finalizar los discursos correistas, mancillando al hombre nuevo ejemplo honesto del auténtico revolucionario. 

Entre esta misma paradoja de continuidad de lo mismo y la adversidad de la “ley de péndulo” electoral, las candidaturas presidenciales se muestran las mismas figuras del vaivén politiquero, con discursos y ofrecimientos, la misma piedra de molino electoral, con el mismo verbalismo de cambio, incluso el “de la hipocresía revolucionaria” figurada en Lenin Moreno como artimaña impuesta por el correismo. Al final el pueblo tiene derecho de alterar la forma de su gobierno y a esto apostamos nosotros… los de las sombras, los de abajo y declaramos ¡Ya Basta!

Nuestra lucha rompe el silencio por la verdadera revolución, palabra manoseada en este régimen populista, nuestra lucha brota desde las fronteras… las selvas… montañas y valles….en pueblos y suburbios de las grandes ciudades, sin rostro, sin nombre, sin pago alguno, para sembrar definitivamente el germen soberbio de una nueva patria….

Ser dignos…. ser libres….
Hasta la victoria siempre.

Desde las selvas ecuatorianas….

Comandancia Central
Movimiento de Liberación Nacional
Comuneros Ecuador
