COMUNICADO PUBLICO
 
Los Órganos de Resistencia de las Comunidades Mapuche de Lleu Lleu comunicamos a nuestro Pueblo y a la opinión publica lo siguiente:

1.- Que a las 21 hrs. del día jueves 18 de diciembre se realizo un ataque al campamento de Forestal Mininco SA., ubicado al interior del fundo Ranquilwe, rivera del lago Lleu Lleu.

2.- Que esta acción fue realizada por una columna de 20 weichafe, hostigando a guardias forestales con escopetas, hondas y witruwe, además se quemo alrededor de 3 has de bosque de pino,  dicha acción duro cerca de 3 hrs., retirándose sin heridos ni detenidos.

3.- Que esta acción se realiza en respaldo al proceso de recuperación de tierras de la Comunidad de Ranquilwe, para la reconstrucción de nuestro Wallmapuche y en rechazo a las negociaciones entre la Forestal, la Conadi y algunos dirigentes de dicha Comunidad.

Por ultimo hacemos un fuerte llamado a las comunidades que se encuentran en lucha a mantenerse unidos y a no dejarse intervenir por agentes divisionistas y seudos luchadores, la dignidad no se vende, la sangre y la tierra no tienen precio, no somos chilenos, somos mapuche nunca se nos olvide eso.
 
¡¡ FUERA LAS FORESTALES DEL TERRITORIO MAPUCHE !!

Por la memoria de Lemus y Catrileo.
Ni un minuto de Silencio, ni de claudicación.
Toda la vida para luchar y construir.

Órganos de Resistencia de Lleu Lleu (C.A.M.)

Wallmapu, diciembre 20 de 2008.
