Los Órganos de Resistencia Nagche de las Comunidades Mapuche en conflicto de la CAM y la zona de Malleco comunicamos a nuestro pueblo y a la opinión publica lo siguiente:

El día viernes 04 de septiembre del 2009, nuestros weichafe realizaron acciones de resistencia en contra de un latifundista anti-mapuche Leandro Seitz Muñoz. Resultando quemado un galpón y un camión.

Asimismo, el día sábado 05 de septiembre se realizaron acciones en contra de un camión de la empresa forestal los nostros que se encontraba circulando en la ruta que une Collipulli con la ciudad de Angol, específicamente específicamente en el alto de Cancura, en la Región de La Araucanía.

que estas prestaban servicios a Forestal Mininco, resultando una de estas máquinas destruidas.

Estas acciones tienen el objeto de expulsar a los latifundistas y las empresas forestales del Territorio Mapuche y respaldar el proceso de recuperación de tierras de nuestras comunidades en conflicto.

Esta es también una forma en que nuestros Órganos de Resistencia del Territorio Mapuche-Nagche, expresan su repudio a las condenas sufridas por nuestros hermanos recluidos en las cárceles del estado chileno y la forma de comunicar que de seguir existiendo prisión política y condenas, estas acciones se seguirán realizando por parte de nuestros weichafe, apoyados por todas las comunidades mapuche.

Mapuches de Ercilla, en un intento legítimo por la recuperación de su territorio ancestral, hoy en manos del usurpador Hernán Bayer, ingresaron a su territorio. En ese instante, el latifundista Bayer disparó a quema ropa hacia nuestra gente, frente, y a vista y paciencia de carabineros.

También queremos repudiar las Expresiones anti-mapuche del Ministro del Interior Pérez Yoma sobre este asunto, donde abiertamente justifica y avala la acción criminal del usurpador Bayer.

Destacamos las distintas acciones de protestas en repudio a la visita propagandística de los Ministros de Estado en todo nuestro territorio, las que se mantendrán en el tiempo.

Y Emplazamos a todo aquellos que avalan esta campaña de desprestigio y a quienes sostienen que la CAM ha sido desarticulada a constatar esta situación en el futuro, dado que mientras nuestras comunidades continúen en el estado de opresión y ante la amenaza de exterminio de nuestro Pueblo, producto de la expansión de las inversiones capitalistas en territorio ancestral mapuche, la digna lucha por la recuperación de nuestros derechos no cesará, quedando aquellos planteamientos en absoluto rídiculo.

Por último, reafirmamos nuestra convicción de seguir en la senda de nuestros antepasados que con fortaleza se ofrendaron a la causa de la justicia y dignidad de nuestro hermoso y heroico Pueblo Nación Mapuche.

La Coordinadora está más fortalecida que nunca en su lucha por el Territorio y Autonomía.

¡¡ W E U W A I Ñ !! 
¡Territorio y Autonomía a la Nación Mapuche !

¡¡¡¡¡Weuwaiñ!!!!!

Órganos de Resistencia Territorial

ORT-CAM
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Hommodolars.org
