Los Órganos de Resistencia Territorial (ORT), informamos a nuestro Pueblo Mapuche, a la opinión pública nacional e internacional lo siguiente:

1. Durante la madrugada del domingo 31 de mayo, se efectuaron tres acciones de resistencia en contra de objetivos trasnacionales que operan en territorio Mapuche. Por lo tanto, reivindicamos las acciones en Alto Bíobio, aledañas a la Central Hidroeléctrica Ralco a solo 8 km del pueblo del mismo nombre. En dicho lugar, fueron quemadas 3 instalaciones correspondientes a oficinas y dependencias administrativas de la trasnacional ENDESA España.

2. También reivindicamos la acción contra la cabaña de veranero en el sector de Coihueco del lago Lleu-Lleu, correspondiente a un empresario capitalino.

3. Por último, reivindicamos el ataque a un campamento forestal de Mininco en la zona de conflicto Mapuche en Collipulli.

4. Estas acciones fueron llevadas a cabo por los Órganos de Resistencia Territoriales, correspondientes a las zonas Pehuenche, Lafquenche y Nagche de la CAM.

Estas acciones, son para enfrentar los procesos de inversión capitalista que insisten en su arremetida contra las Comunidades Mapuche y también para hacer frente a la arremetida político-judicial llevada a cabo por el Estado de forma indiscriminada contra nuestra organización y otras expresiones de lucha Mapuche que estamos en el proceso de recuperación territorial y política.

¡Libertad a los Presos Políticos Mapuches!

¡Territorio y Autonomía a la Nación Mapuche !

¡¡¡¡¡Weuwaiñ!!!!!

Órganos de Resistencia Territorial
ORT-CAM.

03/junio/2009
