A Nuestro Pueblo Nación y a la Opinión Publica en general declaramos:

Que como pu Weichafe del Pueblo Mapuche asumimos en plenitud las Acciones de Resistencia desarrolladas en Territorio Mapuche de la zona Arauco y Malleco las que se realizaron en:

Malleco: la acción se desarrollo a una base forestal ubicada en Victoria en el Fundo Colo, y que consistió en la Quema de un Helicóptero que pertenecía a forestal Masisa.
Malleco: esta acción se desarrollo en el sector de Voyeko cercana a Temuco y que consistió en la quema 2 Bulldozer y una retroexcavadora que prestaban servicios al vertedero ilegal que se encontraba al interior de territorio mapuche.

Arauco: esta última Acción la desarrollaron los Órganos de resistencia Lafkenche y que consistieron en la quema de un Camión Forestal y una Garita que pertenecían a la Forestal Bolterra.

Estas acciones se enmarcan dentro de la Conmemoración de los cuatros años del cobarde asesinato de nuestros Weichafe Matias Catrileo perpetuado por el  Carabinero Walter Ramírez Inostroza y que la justicia chilena lo declaro impune el cual asido respaldado por el estado Chileno y la instituciones Competentes.  

Mediante este comunicado queremos  manifestar nuestro más profundo malestar a la justicia chilena y los órganos opresores del estado de chileno, que discriminatoriamente han desarrollado los diferentes  casos judiciales en contra de nuestros luchadores sociales Mapuches en donde como resultado solo conmemorado la injusticia y la opresión a nuestros weichafes.

Antes estos hechos irreprochables como Coordinadora Arauco Melleco  queremos recordarles que somos Mapuches un  pueblo aparte con una cultura y vida diferentes, por lo tanto no permitiremos más injusticia contra nuestro pueblo Nación, ni una agresión sin respuesta. Y que seguiremos realizando acciones de resistencia.

Y a nuestro Pueblo le decimos que es tiempo de tomar real conciencia del enemigo  de Nuestro Pueblo, quienes sigan callando e inertes serán cómplices del despojo, como así también quienes bajo su discurso integracionista e institucional occidental solo frenan el real avance de las Comunidades hacia la Conciencia Ancestral, el Control Territorial y la Reconstrucción de Nuestro Mundo Mapuche.
 
La Autodefensa y la Resistencia son el Camino a la Liberación, la falsa paz del sistema solo perpetuara nuestra sumisión y el exterminio.
 
La Resistencia Ancestral Mapuche no es una estructura orgánica occidental sino un nivel de conciencia y actitud Libertaria Ancestral que responsable y consecuentemente continuara desarrollándose en todo el WallMapu y Puel Mapu y en nuestras comunidades autónomas y en conflicto por Territorio y Dignidad, Nuestra normativa es el AzMapu no la ley winka. Por nuestros Weichafe y Ancestros Muertos Ni un minuto de silencio, toda una&#65279; vida de combate, usurpadores sus intereses están dentro de nuestro Territorio y en nuestra mira.
 
 Fuera inmobiliarias, terratenientes, multinacionales y todos los usurpadores del Wall Mapu
 
 Libertad a nuestros Weichafe Presos Políticos encarcelados por el estado opresor chileno.
 aiaingun pu ianakona ka weshainma winka, amulepe weichan pu aukache, femuechi tain weichafe iem zeumakulein, weftui pu weichafe, ñielaiñ mapu muleai aukan…

Territorio Autonomía Resistencia Reconstrucción Liberación Nacional Mapuche
 
 Pu Weichafe Resistencia Ancestral Mapuche Coordinadora Arauco Malleco.
 
Wallmapu 03 del 2012
