COMUNICADO CAM Y ORT (Organos de Resistencia Territorial):

A nuestro pueblo nación mapuche y a la opinión pública en general queremos como CAM y ORT declarar lo siguiente:

Kiñe: Solidarizamos con las comunidades mapuche de los pu Lof en resistencia del departamento de Cushamen (Chubut) y nuestros pu weychafe de la RAM, Resistencia Ancestral Mapuche. Los cuales han sido permanentemente violentados y reprimidos por el gobierno Argentino a través de su policía.

Epu: Repudiamos esta creciente oleada de agresiones desmedidas, las cuales tienen el claro objeto de amedrentar a nuestros pu peñi ka lamngen que se encuentran levantando un proceso de resistencia y recuperación del territorio ancestral mapuche y que actualmente están en manos del magnate Benetton.

Kula: Tenemos la convicción que el gobierno de Argentina, en su afán de hacer frente al creciente proceso de reconstrucción cultural, social, político y militar de nuestro pueblo nación, no escatimará en esfuerzos para reprimir, criminalizar, encarcelar y matar a los militantes y autoridades ancestrales más consecuentes del movimiento autónomo mapuche, por lo que es vital fortalecer la convicción y voluntad para fortalecer las bases de nuestra liberación nacional en todo el Wallmapu.

Meli: Finalmente como Coordinadora Arauco Malleco (CAM) y sus Órganos de Resistencia (ORT) queremos manifestar nuestro apoyo irrenunciable a nuestros pu peñi ka lamngen que levantan un proceso de reconstrucción autónoma y anticapitalista, basado en la recuperación y control territorial y orientado a vitalizar nuestras prácticas y conocimiento ancestral como cimientos fundamentales para nuestra liberación como nación. Que nuestra solidaridad será puesta a disposición a través de acciones y la continuidad del sabotaje al circuito productivo trasnacional, sin transar y con la convicción que es nuestro único camino.

CONVICCIÓN, ACCIÓN Y SABOTAJE FRENTE A LA ARREMETIDA REPRESIVA.

FUERA TODA INVERSIÓN CAPITALISTA DEL WALLMAPU.

HACIA LA LIBERACIÓN NACIONAL MAPUCHE.

LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS MAPUCHE.

¡¡¡WEWAIÑ!!!

Wallmapu, 13 de Enero 2017
