Comunicado Publico Resistencia Ancestral Mapuche
 
A Nuestro Pueblo y a la Opinion Publica en general declaramos:
 
Que como pu Weichafe del Pueblo Mapuche asumimos en plenitud las Acciones de Resistencia desarrolladas en Territorio Mapuche de la zona norte del Nawel Wapi (hoy villa la angostura) en el cerro Belvedere, contra el usurpador estadounidense William henry -bill- Fischer, donde se procedió a la quema de un trailer y parte de una construccion de material, sobre la entrada hacia el antiguo espacio sagrado Pillan Lelfun donde se encontraba el Rewe de las Lof Ancestrales, además de algunos cortes de alambre impuestos por Fischer y “manu” ginobilli en el mirador Belvedere, quienes no cesan con la usurpación y destrucción del Wal Mapu.
 
Estas acciones se enmarcan dentro de las Luchas Territoriales que como Pueblo desarrollamos para nuestra Reconstrucción en todo Nuestro Territorio Ancestral y encuentra en esta zona un punto estratégico en la consolidación de la opresión del capitalismo occidental, aun habiendo resoluciones de organismos internacionales como la CIDH nuestros derechos políticos y territoriales son negados y la represión legal e ilegal se profundiza en todo el Wal Mapu, como el ataque a balazos por parte de grupos Parapoliciales a nuestra gente en el Lof Loncon Paraje Tres Cerros “CoMalleu” (Comallo), cuyos winka que disputan violentamente la Tierra Mapuche poseen sendos intereses en Villa la angostura y otras zonas, como cabañas y escuela privada, tienen relación con el Frente para la Victoria, el poder judicial y la Sociedad Rural. Con todos estos antecedentes pretenden vendernos el cuento de los Derechos Humanos y la Interculturalidad.
 
Es tiempo de tomar real conciencia del enemigo y de Nuestro Pueblo, quienes sigan callando e inertes serán cómplices del despojo, como así también quienes bajo su discurso integracionista e institucional occidental solo frenan el real avance de las Comunidades hacia la Conciencia Ancestral, el Control Territorial y la Reconstrucción de Nuestro Mundo.
 
La Autodefensa y la Resistencia son el Camino a la Liberación, la falsa paz del sistema solo perpetuara nuestra sumisión y el exterminio.
La Resistencia Ancestral Mapuche no es una estructura organica occidental sino un nivel de conciencia y actitud Libertaria Ancestral que responsable y consecuentemente continuara desarrollandose en todo el WalMapu en nuestras comunidades autonomas y en conflicto por Territorio y Dignidad, Nuestra normativa es el AzMapu no la ley winka.Por nuestros Weichafe y Ancestros MuertosNi un minuto de silencio, toda una vida de combate, usurpadores sus intereses estan dentro de nuestro Territorio y en nuestra mira.
 
Fuera inmobiliarias, terratenientes, multinacionales y todos los usurpadores del Wal Mapu
 
Libertad a nuestros Weichafe Presos Políticos encarcelados por el estado opresor chileno.
 
Ninguna Agresion Sin Respuesta. Un Solo Pueblo, Un Solo Territorio, Una Sola Lucha por Nuestra Libertad.
 
laiaingun pu ianakona ka weshainma winka, amulepe weichan pu aukache, femuechi tain weichafe iem zeumakulein, weftui pu weichafe, ñielaiñ mapu muleai aukan…
 
Territorio Autonomía Resistencia Reconstrucción Liberación
 
Pu Weichafe Resistencia Ancestral Mapuche Nawel Wapi – Puel Wili Mapu meu.
