A NUESTRA NACIÓN MAPUCHE Y A LA OPINIÓN PÚBLICA EN GENERAL

Pu Weichafes de la R.A.M (Resistencia Ancestral Mapuche) responsablemente reivindicamos las siguientes acciones de resistencia a través de la conformación táctica de “UNIDADES ANCESTRALES DE LIBERACIÓN TERRITORIAL” (U.A.L.), como embrión para la conformación de la división -Puel Willi Mapu- de estructuras propias para la Resistencia Territorial y Liberación Nacional.

(1)_Kiñe_A: Paraje Mallín Ahogado: sabotaje mediante quema de dos retro-excavadoras que prestaban servicio al imperialista británico Joe Lewis, dueño de la Estancia Lago Escondido, mayor accionista de energía eléctrica del país, accionista de PETROBRAS, entre otros.

B: El Hoyo: sabotaje, quema de cabañas del mafioso sindicato de PETROLEROS PRIVADOS del Chubut, parte del complejo de cabañas del turco Breire, vinculado no sólo a la usurpación del territorio, sino también al EXTRACTIVISMO, A LA TRATA DE PERSONAS Y AL NARCOTRÁFICO.

Estas dos acciones coordinadas en hora y fecha 19/07/2016, a las 3 AM, aprox., por dos unidades de liberación (U.A.L.), MahuidaKeche.

(2)_Epu_A: Sector rural El Hoyo: quema de dos máquinas pertenecientes a MINAS MAGRI, quienes destruyeron el mallín en extracción de turbas para la industria petrolera y de exportación de abono a Europa.

B: Quema de puesto (La Escondida) perteneciente a “Benetton”. Ambas acciones simultáneas entre U.A.L MahudaKaChe y U.A.L KurraMapuKeChe, el día 29 de agosto, 3AM aprox.

(3)_Kula_: Emboscada con armas de fuego en Ruta Nacional 40, sector rural Epuyen por (U.A.L. MahuidaKaChe), un móvil dañado y un oficial con impacto de bala en el chaleco antibalas, el día 31 de agosto de 2016 a las 00:30 Hs aprox., en coordinación de barricadas con Pu Kona de diversas Lof y territorios, en el marco del juicio de extradición del Lonko Weichafe Facundo Jones Huala.

Las acciones se enmarcaron en la prisión política del Lonko. La persecución y represión legal e ilegal sufrida tanto por la Lof Aukache Kurra Mapu (comunidades en resistencia de Cushamen), como por el conjunto del (M.A.P), la movilización social y política de comunidades y organizaciones, combinando todas las formas de luchas es la que han logrado liberar un prisionero político, una victoria política del pueblo organizado.

(4)_Meli_: Ataque armado a patrulla policial, sector Vuelta del Río, Cuadro “15 pescado” (alrededor de 30 disparos) el día 3 de noviembre.

(5)_Kechu_: Sabotaje a la empresa “Plantas del Sur” del empresario Nicolás Del Sel, dedicado a la exportación de plantines de frutillas a Europa, las cuales generan un daño irreparable en el territorio, debido a la gran cantidad de químicos utilizados, contaminando el Río Chubut. No es, como dijeron, un simple y pequeño productor, ni siquiera campesino.

Destruyendo así: 3 tractores, 2 zampings, 2 arados y una casilla. Acción realizada el día 11 de noviembre, a las 2 AM aprox. por (U.A.L. KurraMapuKeche).

Desligamos al militante Lonko Weichafe Facundo Jones Huala de las acciones de sabotaje antes mencionadas, ya que en la mayoría de ellas se encontraba en prisión política.

Sosteniendo así nuestros planteamientos Políticos y Filosóficos para la Reconstrucción y Liberación de nuestro Pueblo Mapuche con el objetivo de la expulsión del latifundio y las empresas transnacionales. Aclarando que sólo atacamos propiedades e infraestructuras del capitalismo, siendo consecuentes con el legado que nos dejaron nuestros Kuifikecheiem, y que enfrentamos a la represión acorde a su nivel de Violencia y Terror de Estado.
 
No somos sionistas, ni nos bancan los gringos británicos, tampoco quemamos bosque nativo, somos comuneros hartos de la opresión.

RESISTENCIA, TERRITORIO, AUTONOMÍA Y LIBERACIÓN

Los weichafes de la R.A.M. (Resistencia Ancestral Mapuche) vengaremos a Inacayal.
