FORMALIZACION Y OFICIALIZACION DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO (EPR)


El desarrollo actual de nuestras fuerzas impone al partido como tarea de primer orden la formalización y oficialización del ejército del pueblo. Es necesario precisar que no se trata de empezar a formar un ejército, sino de dotar de las formalidades legales y de oficializar, a las unidades militares que actúan bajo la dirección de nuestro partido.

Es necesario precisar también que:

1.- El Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo-Partido de los Pobres (PROCUP-PDLP), es una sola institución con símbolos, himnos y consignas únicos.

2.- Este nombre expresa un reconocimiento a cada partido por el papel que desempeñaron hasta el momento de su unificación; al PROCUP, por la aportación del lineamiento político de Guerra Popular Prolongada al movimiento revolucionario (el cual fue adoptado por el PDLP y otras organizaciones); por el papel determinante desempeñado en el proceso de unidad con el PDLP y otras organizaciones revolucionarias y su influencia en el desarrollo de otras, así como por su madurez política expresada en su capacidad de análisis y alternativas. Y al PDLP, por su contribución al desarrollo de la lucha armada revolucionaria, al establecer por primera vez en nuestro país un frente de guerra, golpeando militarmente al ejército mexicano, demostrando la vulnerabilidad de éste; por la capacidad político-militar adquirida y desarrollada en ese proceso y por su contribución, con esta experiencia, al movimiento revolucionario en la lucha por el socialismo.

CONSIDERACIONES GENERALES

Partiendo del principio de que la guerra es la continuación de la política por otros medios y de que sin derrotar políticamente al enemigo es imposible derrotarlo en el terreno militar, se establece como premisa fundamental que el partido es la dirección ideológica, política y militar del proceso revolucionario en un país y una época históricamente determinada y para la consecución de sus objetivos estratégicos se requiere la creación de un instrumento que, mediante la guerra, sea capaz de vencer al enemigo e imponerle su voluntad, este instrumento es el ejército. Así, el ejército está ligado al fenómeno de la guerra y la guerra revolucionaria a la lucha de clases, la cual le da origen y la determina.

La guerra no es el fin sino el medio para alcanzar los objetivos planteados y el ejército del pueblo es la organización militar que desarrolla los planes y objetivos partidistas en el terreno militar, por lo que éste se supedita a la dirección del partido.

En la época de las revoluciones proletarias, por sus objetivos, el ejército revolucionario es un ejército de nuevo tipo, con un alto grado de disciplina y una elevada moral que se sustentan en la ideología revolucionaria y el carácter justo de su lucha, siendo además por su composición un ejército de carácter popular. Este ejército responde a necesidades históricas y constituye uno de los pilares dentro de la estrategia y táctica de Guerra Popular Prolongada y una garantía para la victoria del proletariado.

Un principio de la guerra popular establece que en la relación entre recursos materiales y recursos humanos lo fundamental es el hombre, pues éste será capaz de desarrollar ciencia y técnica sobre la base de los adelantos científico–técnico-militares.

El desarrollo del ejército revolucionario requiere de una formación política, ideológica y cultural permanente, una preparación técnico-táctica adecuada y una mínima base material necesaria, así como atender los aspectos formales y normativos que dentro de nuestras condiciones garanticen su adecuado funcionamiento. Este ejército se desarrolla de una etapa de inferioridad de fuerzas al equilibrio y de éste a la superioridad estratégica, correspondiendo a este desarrollo la guerra de guerrillas, la guerra de movimientos y la guerra de posiciones respectivamente, las cuales se complementan y entrelazan dialécticamente de acuerdo a las necesidades de la guerra, asimismo corresponden a dichas etapas las formas estratégicas de organización clandestina: base política, zona guerrillera, base guerrillera y base de apoyo o zona liberada.

La formación del ejército revolucionario, está  basada en las tesis marxistas-leninistas relativas a la organización militar del proletariado, en la experiencia internacional de las luchas campesinas y proletarias, en los movimientos de liberación nacional y antiimperialistas, así como en las experiencias estratégicas, tácticas y organizativas que en la guerra regular, irregular e insurreccional ha desarrollado nuestro pueblo en el curso de su historia.

Partiendo de lo antes expuesto, el Partido revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo-Partido de los Pobres (PROCUP–PDLP), a partir de este momento proporciona de manera oficial las siguientes formalidades legales al ejército bajo su dirección:

DENOMINACION OFICIAL DEL EJERCITO

Ejército Popular Revolucionario (EPR)

Ejército: porque es la organización militar formada por el conjunto de combatientes o soldados de la revolución agrupados bajo un mando único, dotada de una estrategia y una táctica para enfrentar y destruir el poder de la burguesía.

Popular: porque representa y defiende los intereses del pueblo pobre y explotado; por su composición fundamentalmente de obreros y campesinos; por recoger la experiencia histórica de lucha armada de nuestro pueblo; y expresar una de las características de nuestro lineamiento político, en donde el pueblo constituye la fuente permanente de combatientes revolucionarios.

Revolucionario: porque sirve a los intereses y al logro de los objetivos históricos del proletariado, por su disciplina consciente y voluntaria, su elevada moral y combatividad producto de su ideología, así como también por su carácter internacionalista.

Por lo tanto, el EPR tiene como objetivo fundamental, bajo la dirección del partido y con el apoyo de todo el pueblo, enfrentar y destruir el poder militar de la burguesía y derrotar todo intento intervencionista del imperialismo, para la consecución de los objetivos históricos del proletariado: la toma del poder político, la instauración de la dictadura del proletariado y la construcción del socialismo, teniendo además la tarea de convertirse en salvaguarda principal de la sociedad socialista y de la defensa de la patria.

LEMA DEL EPR

- ¡Por la revolución socialista! ¡Resueltos a vencer!

CONSIGNA DEL EPR

- ¡Con la guerra popular!  ¡El EPR triunfará!

Determinado lo anterior, corresponde a la Comandancia General del Ejército Popular Revolucionario, CG del EPR, la realización práctica de estas disposiciones, bajo la dirección del Partido.


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!

PARTIDO REVOLUCIONARIO OBRERO CLANDESTINO
UNION DEL PUEBLO-PARTIDO DE LOS POBRES
(PROCUP-PDLP)

República Mexicana, a 3 de junio de 1994.
