MICHOACAN


AL PUEBLO DE MEXICO
AL LOS MEDIOS DE COMUNICACION
AL PUEBLO DE MICHOACAN
 

El Ejército Popular Revolucionario (EPR) a través de su comandancia de zona en el estado de Michoacán, hace público que:

El día 31 de octubre de 1996, sobre la carretera Penjamillo-Purépero, a dos kilómetros de distancia aproximadamente de Penjamillo, una unidad militar de nuestro ejército realizó una acción de propaganda armada de las 16:00 a las 17:00 horas en donde se distribuyó a la población EL INSURGENTE, órgano de análisis y difusión del Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR) y del Ejército Popular Revolucionario (EPR).

El parte militar que rindió nuestra unidad militar a esta comandancia fue de misión cumplida y se retiró del lugar sin ninguna novedad.

Es falso que se haya detenido al taxista Antonio Carrillo Negrete por combatientes del EPR durante la acción de propaganda armada, como se publica en el periódico LA VOZ DE MICHOACAN el día  6 de octubre. Dicho ciudadano está faltando a la verdad, pues nuestra unidad sólo se concretó a distribuir EL INSURGENTE y a convocar a la población a organizarse y luchar en contra del gobierno antipopular, así como de hacer un llamado a incorporarse a nuestras filas.

Después de varias horas de realizada la acción de propaganda armada se empieza a dar un amplio despliegue de fuerzas policiacas y militares en toda la región norte del estado en busca de nuestras unidades militares, por lo que la región a estas fechas esta militarizada bajo el argumento de la aplicación de la ley de armas y explosivos, tratando de ocultar sus verdaderas intenciones de cercar y aniquilar nuestras unidades militares que operan en la región, por lo que es inminente que en cualquier momento se produzcan enfrentamientos de nuestras fuerzas con efectivos del ejército represivo y defensor del régimen de explotación mexicano. 

Ante la innegable existencia del PDPR y el EPR en Michoacán el gobierno antipopular y sus defensores han tratado de negar nuestra existencia, así como de intentar ante la opinión pública de presentarnos y relacionarnos como delincuentes y gavilleros, con el propósito de que el pueblo no se incorpore a nuestras alternativas, aduciendo entre otras cosas que no existen condiciones en Michoacán para el surgimiento de movimientos armados y de que las acciones que hemos realizado son hechas por delincuentes, como lo afirmó el director de Seguridad Pública y Tránsito en el Estado, teniente coronel Jesús Arévalo Espinosa en una conferencia telefónica el día 6 de octubre.

Dichos argumentos caen estrepitosamente ante las  terribles condiciones en que vive nuestro pueblo, condenado por la política neoliberal a vivir en el hambre, la miseria, la marginación, el desempleo y la represión.

Es el gobierno antipopular el criminal y el delincuente al condenar a la miseria a la mayoría de los mexicanos; al marginar de los más elementales derechos a los mexicanos, como lo es el derecho a la salud, a la educación, al trabajo, a la recreación, etc.; al reprimir a ciudadanos honestos, luchadores sociales, a los estudiantes, maestros y recientemente a los productores de sorgo por el sólo hecho de exigir solución a sus problemas; y al ofertar en el extranjero nuestras riquezas a través de inversiones que sólo generan riqueza para unos cuantos y pobreza para la mayoría en este caso de los michoacanos.

Los delincuentes se encuentran incrustados, protegidos y confabulados con los diferentes niveles de gobierno, pues no pasa día sin que se reprima a nuestro pueblo, sin que la prepotencia, la arbitrariedad y la impunidad ejercida por las diferentes corporaciones policiacas y militares se ensañen contra ciudadanos indefensos.

Estas condiciones de hambre, miseria, explotación, opresión y la falta de un estado de derecho son la causa y razón de nuestra existencia y nuestra lucha no parará hasta que los problemas, necesidades y condiciones de vida de los michoacanos, sean resueltas favorablemente. 

COMITE ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO

Estado de Michoacán, 6 de octubre de 1996.
