BALANCE MILITAR.


En el marco de la campaña político militar “Por los desaparecidos políticos y en memoria de los asesinados, de los masacrados y caídos en combate en la nueva revolución popular” iniciada el 28 de agosto de 1996, en siete estados de la República, se evidenció: 

1.- Que una fuerza numéricamente inferior y logísticamente más débil puede golpear, con relativa contundencia, a las fuerzas armadas y policíacas; 

2.- Que el pueblo puede ser capaz de organizarse política y militarmente, partiendo de sus propios esfuerzos, y enfrentarse a los pilares fundamentales del sistema opresor; 

3.- Que a pesar de tener un armamento claramente inferior a las fuerzas armadas del Estado mexicano, ya que no contamos con tanques, cañones, aviones, helicópteros, modernas instalaciones militares y miles de millones de dólares destinados a la compra de todo esto, es más importante la fortaleza moral y la firme convicción de los combatientes que saben que luchan por una causa justa, noble y en bien de todo el pueblo; 

4.- Siguiendo la tradición que ha tenido el pueblo mexicano al crear ejércitos populares que han luchado contra las tiranías nacionales y extranjeras, venciéndolas finalmente, hoy renace la expectativa de que si una fuerza popular puede golpear al gobierno antipopular, todo el pueblo lo podrá derrotar mañana. 

En respuesta a nuestro accionar el ejército actuó de manera inmediata con una movilización lenta y tardía, para posteriormente redistribuir sus fuerzas en el terreno, ocupando nuevas posiciones e impulsando aparatosas operaciones de búsqueda y persecución, utilizando fuego de lanza granadas, ametrallamiento aéreo y terrestre contra algunas unidades del EPR; militarizó otros estados de la república e intensificó el control sobre la población, implicando a ciudadanos , deteniéndolos y obligándolos, bajo tortura, a declararse como combatientes del EPR. Esta respuesta fue originada, principalmente, por su temor a la simpatía y a la esperanza que nuestro accionar puede despertar en el pueblo. 

Se hizo evidente el temor de los grupos oligárquicos a la lucha popular, manifestado en las declaraciones de algunos de sus voceros. Se hizo más claro, también, el carácter represivo del gobierno mexicano, al hacer pública la guerra que desde hace años practica, con toda la fuerza del estado, contra el pueblo. 

Con la experiencia de este accionar, nuestras fuerzas han salido fortalecidas y preparadas para futuras acciones.

¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!
¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA!

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

República mexicana, septiembre de 1996.
