PARTE MILITAR DE OAXACA


En el marco de la campaña político-militar del Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR) y del Ejército Popular Revolucionario (EPR) en respuesta a la escalada represiva y a la militarización desplegada por el gobierno antipopular contra el pueblo y el movimiento armado revolucionario : “Por los desaparecidos políticos y en memoria de los asesinatos, de los masacrados y caídos en combate en la nueva revolución popular”, y acatando las órdenes de nuestra Comandancia General.  

Unidades militares de nuestro Ejército Popular Revolucionario, el 28 de agosto, desarrollaron diversas acciones político-militares en contra de las fuerzas militares y policiacas del gobierno.  

A las 22 :00 horas una unidad de nuestro Ejército, realizó una acción de hostigamiento a la base aérea militar que se encuentra al sur del Aeropuerto Internacional “Benito Juárez”.  

Simultáneamente, otras de nuestras unidades accionó militarmente, hostigando el hangar militar y las oficinas de la PGR en el Aeropuerto Internacional.  

A las 22 :05 un pelotón de nuestro Ejército realizó una acción de hostigamiento contra la 28/a. Zona Militar.  

A esa misma hora un comando tomó por espacio de 10 minutos la radiodifusora XHOCA (La Grande de Oaxaca), dejando en el lugar propaganda revolucionaria.  

Retirándose sin novedad nuestras unidades después de haber realizado las acciones anteriores.   

A las 22 :15 horas un destacamento de nuestro Ejército toma por espacio de 30 minutos la ciudad de Tlaxiaco reduciendo a la Policía Judicial y Preventiva ocasionándoles 2 bajas, retirándose sin novedad nuestras fuerzas.  

A las 00 :10 horas 2 de nuestros destacamentos toman durante 45 minutos la ciudad de La Crucesita en el centro Turístico de Huatulco.  

Nuestras unidades atacaron simultáneamente a la base de Infantería de Marina, El Cuartel de la Policía Judicial Federal, La Comandancia de la Policía Judicial del Estado ., El Cuartel de la Policía Preventiva., para finalmente tomar la plaza principal de la Ciudad, realizando propaganda armada.  

En esta acción nuestro Ejército Popular Revolucionario tuvo los siguientes resultados : 10 bajas a la Marina (5 muertos y 5 heridos), 7 bajas a la Policía Preventiva (2 muertos y 5 heridos), 10 bajas a la Policía Municipal (4 muertos y 6 heridos), 2 bajas a la Policía Judicial del Estado (los 2 heridos), 2 bajas a la Policía Judicial Federal (2 heridos). 

En esta acción nuestro Ejército tiene 5 bajas (2 muertos y 3 heridos ).  

En un enfrentamiento  posterior con el Ejército Federal el día 31 de Agosto 2 a.m. nuestro  Ejército le ocasionó 2 bajas al enemigo y teniendo, nosotros una sola baja (un muerto).  

En relación al marino que dice el Gobierno que fue torturado por nuestras fuerzas, lo negamos rotundamente, la tortura, el crimen y la impunidad es práctica cotidiana del gobierno a través de sus cuerpos policiacos y militares más no de los revolucionarios.    

Nuestro accionar militar en esta etapa tiene un carácter de autodefensa porque es en respuesta a la creciente militarización, las masacres, desaparición, detenciones injustas y arbitrarias, la persecución y la inexistencia de un estado de derecho.  

Nuestras acciones revolucionarias no son ni terroristas ni aisladas del pueblo, por el contrario cuentan con la simpatía de amplios sectores del pueblo, el cual ve nuestro accionar la posibilidad y esperanza de avanzar hacia la construcción de un México mejor con justicia, democracia y libertad.   

El EPR y los sectores que apoyan y simpatizan con nuestra causa no queremos la guerra. Pero la del Gobierno antidemocrático y antipopular no nos ha dejado otra alternativa que empuñar las armas para hacernos escuchar mediante la combinación de todas las formas de lucha lograr imponer a la oligarquía y su gobierno, la voluntad popular.  

El único camino que tiene el gobierno para resolver el conflicto armado es que renuncie y que sea el pueblo organizado y en lucha él determine las transformaciones económicas, política y sociales. Que requiere México para lograr instaurar la República Democrática Popular.   


¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER !
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA ! 

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL ESTADO DE OAXACA.
PDPR-EPR

Oaxaca de Juárez 8 de septiembre de 1996
