ACLARACIÓN


A la opinión pública. 
A los medios de información. 


Durante el 29 y 30 de noviembre, y todavía en días posteriores, circuló en varios periódicos y noticieros televisivos, una información que publicó un diario peruano, mencionando, sin precisar, a una fuente de seguridad de ese país, en el sentido de que el Ejército Popular Revolucionario (EPR) tiene sus "raíces" en la organización peruana Sendero Luminoso, que fuimos asesorados por Abimael Guzmán y que en sus filas participan dirigentes senderistas refugiados aquí. Todavía el día de ayer en un diario de circulación nacional se afirma que en Oaxaca, se encontraron documentos que dan indicios de la presencia de Sendero Luminoso en nuestro EPR, todo esto sin publicar los supuestos documenos, ni su contenido, ni explicar porqué se hace esa afirmación, ni mucho menos la autenticidad de los mismos, si es que existen.  

Queremos aclarar que esta versión es totalmente falsa y tiene como objetivo descalificarnos ante la opinión pública, al pretender explicar nuestra lucha como producto, no de la injusta situación que priva en la nación, sino de esfuerzos surgidos fuera de nuestra patria. ¡Como si no hubiera en México razones suficientes para anhelar el cambio social y emprender la lucha por lograrlo!  

La organización denominada UCR en ningún momento participó en la formación de el PDPR y el EPR. Ya en su momento dimos a conocer los nombres de las catorce organizaciones que unieron sus esfuerzos para la conformación de nuestro partido y nuestro ejército y entre ellas no se encuentra la mencionada organización.  

Nuestra lucha obedece a causas enraizadas profundamente en la nación mexicana, de ahí el afán gubernamental de tratar de aniquilarnos a sangre y fuego, con toda la fuerza del estado, pues bien sabe que formamos parte del esfuerzo que este pueblo ha emprendido por lograr su libertad.  

La mentira, una vez más se pone de manifiesto, es una de las armas favoritas del gobierno represor y al aplicar la Guerra de Baja Intensidad hace de ella un arte, poniendo de manifiesto que no sólo en el campo de las ideas y de los planteamientos políticos se realiza la lucha contra el gobierno, también en el campo de la moral. La verdad ha estado siempre se nuestro lado, la mentira del lado de él.  

No es la primera ni la última ocasión que la utilizarán, por ello es necesario desenmascararlo una y otra vez. Ya antes recurrieron a la mentira para tratar de ligar nuestra lucha con la organización vasca ETA, ya recurrieron a montar un espectáculo en Tabasco para tratar de vincularnos con el PRI, ahora es con Sendero Luminoso, ¿Cuál será la próxima mentira?, cualquiera que sea, siempre se trata de negarle al pueblo mexicano su auténtico deseo de cambio, de luchar hasta lograr una República Democrática y Popular.


¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!
¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA!

COMITE ESTATAL DE GUERRERO DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL ESTADO DE GUERRERO DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO

Estado de Guerrero, a 5 de diciembre de 1996.
