CARTA AL CENTRO DE DERECHOS HUMANOS "FRAY FRANCISCO DE VITORIA A.C.".


México, 20 de diciembre de 1996.
 

MIGUEL CONCHA.
DIRECTOR DEL CENTRO DE DERECHOS HUMANOS
FRAY FRANCISCO DE VITORIA A.C.
PRESENTE. 


Los militantes del PDPR y los combatientes del EPR nos enteramos del interés mostrado por el centro que usted dirige en cuanto a la suerte de nuestro combatiente Rafael y nos sentimos profundamente agradecidos por ello. 

Este gesto nos parece sumamente encomiable, porque muestra que en nuestra patria hay conciencias que no pueden dejar pasar acontecimientos violatorios de los derechos humanos como lo es este caso. 

Al mismo tiempo y en cuanto a su petición de que aportemos más datos del caso, podemos decir lo siguiente: 

Adjuntamos una denuncia oficial del EPR, con los datos del caso y una serie de recortes periodísticos en los que se aporta información entorno a los acontecimientos, como el testimonio del trabajador del estacionamiento que recibió el automóvil de Rafael en cuanto a las medidas tomadas por Inteligencia Militar en torno al vehículo mencionado. 

En cuanto a la identidad de Rafael, que podría ser un dato valioso legalmente, debemos decir que no podemos, en estos momentos, manejarlo públicamente, porque partimos de que, en el caso de que sus torturadores no hayan podido obtener de el mismo su identidad, si nosotros la damos a conocer estaríamos poniendo en riesgo a aquellos que él quiere proteger, poniendo de alguna manera al alcance de la mano criminal del gobierno, a más elementos que podría utilizar en contra suya (pues no desconocemos, ni desconocía Rafael, que el gobierno recurre a la amenaza y a la tortura contra familiares como parte de la tortura sicológica contra los detenidos ). 

Lamentamos esta limitante, pero consideramos que el hecho de que personeros de alto nivel del gobierno admitan la detención de una persona, de que los acusados, en este caso el ejército federal, no lo nieguen, de que a 56 días no se le haya presentado y de que haya evidencias físicas como el vehículo y una fotografía de él y por último, el testimonio del encargado del estacionamiento, son elementos que permiten exigirle al gobierno su presentación. 

Por el momento y en la imposibilidad de aportar más elementos, expresamos nuestro agradecimiento a ustedes y a todos aquellos que se interesan por la suerte de un mexicano a quien el gobierno mantiene durante esta temporada, que es de fiesta para todos, en la incertidumbre y la tortura. 

Agradecemos, en nombre de Rafael, de su familia, de los combatientes de su unidad militar y de todos los combatientes del EPR y de los militantes del PDPR, los esfuerzos que se hagan por lograr su presentación con vida y, dondequiera que se encuentre, ojalá haya alguien que le haga saber que no se encuentra solo, que sus compañeros estamos con el y que hay gente digna y valiente que exige su presentación con vida. 

Combatiente Rafael, no estás solo, la conciencia de hombres dignos está contigo.


Atentamente: 

¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA ,
TODO EL PUEBLO AL PODER¡

PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR


PARA: Centro de Derechos Humanos Fray Francisco de Vitoria A.C.
Organizaciones No Gubernamentales Defensoras de lo Derechos Humanos.


DE: Ejército Popular Revolucionario.


ASUNTO: Denuncia oficial del EPR acerca de la desaparición del combatiente Rafael por parte del ejército mexicano.

El día 25 de octubre, a las 9:30 de la noche, en la ciudad de Zumpango del Río, Gro. Fue detenido por elementos de Inteligencia Militar, pertenecientes al ejército mexicano, el compañero Rafael combatiente del EPR en las circunstancias siguientes:

A las 7:40 hrs. Del día 25 de octubre de 1996, Rafael dejó su vehículo, marca Volkswagen, placas GZF-9381 en un estacionamiento publico "Veles", ubicado sobre la calle Teófilo Leiva entre las calles Francisco I. Madero y Morelos. 

La ubicación de este estacionamiento es la siguiente:

Se adjunta testimonio periodístico: Sol de Acapulco del día 19 de diciembre del presente.

2.- A las 9:30 del día 25 de octubre, al caminar, junto con otros compañeros, hacia las afueras de la ciudad de Zumpango del Río, Gro. Rafael es detenido por tres integrantes de Inteligencia Militar, logrando escapar los demás compañeros.

El lugar de la detención es sobre la calle prolongación Guerrero, a la altura del Kinder "Luis Donaldo Colosio" que se encuentra a unos 100 metros de las últimas casas.

CROQUIS:

** Iglesia central de la ciudad de Zumpango del Río, Gro.

*** Kinder "Luis Donaldo Colosio"

**** Lugar de la detención del Combatiente Rafael.

3- El día 28 de octubre, elementos de Inteligencia Militar se presentaron en el estacionamiento, procediendo a revisar el carro, encontrando en su interior insignias del EPR, dos de ellas de comandante y una de coronel . A partir de esa fecha el estacionamiento se mantuvo bajo vigilancia, hasta el día 18 de diciembre, cuando acuden al lugar unidades de la Policía Judicial del Estado para decomisar el carro.

Testimonios periodísticos: Sol de Acapulco del día 18 de diciembre.

Diario 17 del día 18 de diciembre.

Vértice del día 17 de diciembre.

4.- El día 26 de octubre elementos de Inteligencia Militar procedieron a registrar el cuarto de Rafael, situado en la calle Ayutla (es la segunda calle al poniente del panteón municipal de la ciudad de Chilpancingo), del cual sustraen algunos uniformes del EPR y varios ejemplares de "El Insurgente", dejando vigilancia permanente sobre el cuarto, para esperar a que llegaran más compañeros ahí.

A partir de su detención, y pese a la denuncia pública de parte nuestra, el compañero no ha sido presentado ante la autoridad correspondiente, la cual debiera juzgarlo en caso de ser culpable de algún delito.

Lo anterior configura el delito de Desaparición Forzada en que ha incurrido el ejército mexicano en contra de Rafael, por lo que exigimos al gobierno la presentación de nuestro combatiente ante las autoridades correspondientes. A las Organizaciones No Gubernamentales Defensoras de los Derechos Humanos, les pedimos su intervención para lograrla.


COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
CG-EPR

República Mexicana, 20 de diciembre de 1996.
