COMUNICADO DEL EPR AL CONGESO NACIONAL INDIGENA


Comunicado del PDPR-EPR al Congreso Nacional Indígena: 


El Partido Democrático Popular Revolucionario y el Ejército Popular Revolucionario saludan fraternalmente a este congreso Nacional Indígena, el cual significa una nueva jornada de lucha por la autodeterminación, la autonomía, la cultura y tradiciones de los pueblos indios, que se traducen en el respeto de las características que nos unen y de las que nos diferencian, enriqueciéndonos como nación. 

La jornada se inscribe en el contexto de las luchas del pueblo mexicano por justicia, democracia y libertad, que a 504 años de resistencia indígena continúa siendo un grito de rebeldía que encuentra eco cálido en el corazón de los mexicanos, que unidos estamos forjando una nueva patria para todos 

Ante el recrudecimiento de la represión, la modernización de los instrumentos de opresión y la creciente militarización del gobierno en defensa de los intereses de la oligarquía nacional y extranjera, nuestro esfuerzo está encaminado a lograr la unidad de las fuerzas del movimiento democrático revolucionario, en el que confluyan todas las formas de lucha para lograr conformar la fuerza nacional capaz de cristalizar los anhelos del pueblo mexicano. Convencidos de la justeza de la lucha de los pueblos indios, nuestros deseos son que este Congreso Nacional Indígena alcance los objetivos y el éxito deseado.


Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR)
Ejército Popular Revolucionario (EPR)

República Mexicana, 6 de octubre de 1996.
