COMUNICADO AL EJÉRCITO ZAPATISTA.


A los combatientes y mandos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.


Respetamos su decisión de establecer que no quieren apoyo de nuestra organización.

También saludamos su decisión de no caer en la trampa gubernamental que intenta promover rivalidades entre nuestras organizaciones.

Compartimos su percepción en el sentido de que somos diferentes, más no contrarios.

Sólo queremos puntualizar lo siguiente: 

1.- No necesitamos “alardear” de que también tenemos combatientes y simpatizantes en Chiapas, los amigos lo saben, el enemigo lo sospecha. Necesitamos, eso sí, defendernos de la cruel guerra que impulsa el antipopular y antidemocrático gobierno mexicano contra nuestro pueblo, incluido Chiapas en donde también nosotros hemos tenido muertos.

2.- No hemos caído en la trampa gubernamental del “juego de rivalidades”, percibimos la maldad infinita de esa zancadilla política. El análisis de la experiencia de lucha de nuestro pueblo y otros pueblos hermanos nos muestra que la unidad de las diversas organizaciones democráticas y revolucionarias es estratégica para alcanzar la unidad de todo el pueblo y derrotar a las fuerzas de la antidemocracia y la explotación. Sabemos también que al fragor de la lucha contra la injusticia se identifica a los hermanos en la decisión de lograr una patria justa, libre y democrática. 

3.- Respetamos su decisión, sea la que sea, respecto al diálogo. Por no interferir limitamos nuestro reciente accionar, en Chiapas, solamente a propaganda revolucionaria. Ustedes, previamente a nuestra aparición pública en Chiapas, ya denunciaban continuamente la existencia de un cerco militar (cerco que también nos afecta), que contravenía el discurso oficial. Es un hecho que mientras el Estado dialoga con ustedes, expande sus redes de inteligencia militar, importa armamento, sus fuerzas especiales se entrenan en contrainsurgencia, asesorados en el extranjero y se reprime a las organizaciones democráticas. Es un hecho que mientras Bernal, del Valle y demás, se sentaban, con oídos sordos y prepotentes en la mesa de negociaciones ante la delegación zapatista, la represión contra el pueblo chiapaneco continúa y la lucha social ha arribado en algunos puntos a una verdadera guerra civil. Decidimos accionar, la guerra contrainsurgente ya se estaba dando, el accionar enemigo no es nuestra responsabilidad. Si alguien interfiere en el diálogo de paz con ustedes es el Estado, que no muestra ninguna intención de querer cambiar su proyecto económico, ni tiene la más mínima voluntad política de lograr una paz digna y justa. 

4.- En cuanto al accionar de nuestras unidades en el estado de Chiapas, comunicamos que, de continuar la escalada represiva contra el pueblo chiapaneco y el acoso a nuestras unidades militares, se reanude o no el diálogo, nos veremos en la necesidad de responder con la autodefensa armada contra el gobierno federal y el poder local. Por el momento nuestras unidades militares en ese estado se encuentran en estado de máxima alerta ante la crítica situación que priva en Chiapas. 

5.- Nuestra alusión a la poesía nunca tuvo como finalidad descalificar o desconocer el talento literario. Referirnos a cuestiones internas de ustedes (“Frente Paracentral”) fue un error. ¿Vale? 

¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!
¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA!

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

República mexicana, septiembre de 1996.
