SOBRE LA CAPTURA DEL COMPAÑERO RAFAEL
  

A la prensa nacional e internacional. 
A los organismos nacionales e internacionales de defensa de los derechos humanos. 
A las organizaciones sociales y políticas. 
Al pueblo en general. 


Por este conducto el Ejército Popular Revolucionario informa de la captura y secuestro de uno de sus combatientes a manos de cuerpos de seguridad del estado. Dicha detención se llevó a cabo el pasado viernes 25 de octubre en la población de Zumpango del Río, Gro. a las 21:15 horas ante varios testigos presénciales.  

Al momento de su detención, el compañero se encontraba desarmado y realizando tareas de apoyo relacionadas con el mantenimiento de la tregua unilateral decretada por el Ejército Popular Revolucionario, situación que fue detectada por elementos del ejército federal que disfrazados de civil detuvieron violentamente al compañero en las inmediaciones de dicha población, sin presentarlo hasta ahora ante las autoridades correspondientes ni a los medios de comunicación.  

Responsabilizamos a los gobiernos federal y estatal de la integridad física y psicológica del compañero "Rafael", seudónimo utilizado en la vida clandestina. Conocemos las técnicas de intimidación y tortura que utilizan los organismos represivos policíacos y militares y exigimos respeto a su integridad física y sicológica y un trato acorde a su condición de combatiente insurgente revolucionario. El compañero es un prisionero de guerra, como tal exigimos que se le trate. Exigimos el cumplimiento de los Convenios de Ginebra sobre conflictos Internos. Por lo que exigimos:

Su inmediata presentación con vida.

Trato digno y humano acorde a su condición de prisionero de guerra.

Apelamos al espíritu humanitario de los organismos internacionales y nacionales de derechos humanos para que participen en la exigencia del respeto a los derechos humanos de un combatiente que se encuentra en manos de un enemigo que hasta ahora no ha respetado los más elementales derechos humanos de la gente que cae en sus manos, sea revolucionaria o no.  

La captura de este combatiente se inscribe en el marco del clima de terror que los organismos policíacos y militares siembran a nivel nacional.  

No nos engañamos acerca de la forma en que el gobierno antipopular despliega la guerra que ha declarado contra el Ejército Popular Revolucionario y contra todo el pueblo que lucha y tiene una actitud digna ante la actual situación del país.  

Hacemos un llamado a los organismos nacionales e internacionales defensores de derechos humanos, a los sectores progresistas, a los partidos y organizaciones políticas y al pueblo trabajador a sumarse a la condena a esta escalada represiva que se multiplica en todo el territorio nacional y afecta fundamentalmente a todos aquellos que articulan la mas mínima inconformidad.  

La detención y secuestro de este combatiente se dio antes del vencimiento de la tregua unilateral decretada por nuestro ejército y en el momento en que el gobierno emitía declaraciones públicas llamando a un supuesto diálogo mientras que en los hechos reprime, desaparece y tortura. Este hecho se suma a los miles de casos de tortura que suceden en nuestro país, que son un ejemplo más del proceder terrorista del estado y confirma, una vez más, la inexistencia del estado de derecho.

Casos como este realizados durante décadas han motivado el surgimiento de organizaciones y ejércitos revolucionarios, que como nuestro EPR, luchan por el restablecimiento del estado de derecho en nuestro país, por justicia, libertad y democracia.

¡CON LA LUCHA POPULAR EL EPR TRIUNFARA!

COMANDANCIA MILITAR DE  ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.

Estado de Guerrero, a 1º de noviembre de 1996.
