COMUNICADO A LAS O.N.G. DEFENSORAS DE LOS DD.HH.


A LAS ORGANIZACIONES DE DERECHOS HUMANOS 
NACIONALES E INTERNACIONALES.   

Hermanos, hermanas:   


Ustedes, que dedican su tiempo, su esfuerzo... su vida, a una labor que en un estado de derecho no debiera ser necesaria: la defensa de los derechos humanos, reciban un cordial saludo de los hombres y mujeres que militamos en el Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR) y combatimos en las filas del Ejército Popular Revolucionario (EPR).  

Si desde hace mucho existe una Declaración Universal de los Derechos del Hombre, si desde hace mucho se escribieron tratados y protocolos firmados por la comunidad internacional, si en cada país existen leyes que prohíben la tortura y protegen las garantías fundamentales del hombre ¿Por qué se hace necesaria la existencia de estas organizaciones defensoras de los derechos humanos?.  

Hoy, a punto de finalizar el año de 1996 y en los umbrales de un nuevo siglo, la situación de los derechos humanos a nivel mundial es alarmante. Pero lo mas alarmante, tal vez, sea la frecuencia con que estas violaciones a los derechos humanos se cometen sin que sean conocidas, o sin que su conocimiento produzca un mayor efecto en la sociedad, o la abrumadora mayoría de casos que quedan en la impunidad. Y es que hoy, más que nunca, se niega esta situación, se le mantiene en los sótanos del poder, y si se sabe de estos casos entonces se les trata de justificar haciendo ver a la víctima como merecedora de esto.

De la hoguera a los toques eléctricos, de la guillotina hasta el lanzamiento desde un helicóptero, del cepo hasta el uso de la psicología y la medicina como instrumentos para arrancar confesiones forzadas, la tortura, la desaparición o el encarcelamiento injusto siguen siendo igual de denigrantes y violatorios de los derechos humanos.  

Hoy tenemos un largo camino recorrido por la humanidad hacia el progreso, la libertad, la justicia y la democracia y por ende hacia el respeto de los derechos humanos, camino que ha llevado a la expedición de leyes, a la firma de tratados y protocolos, a la creación de organismos y comisiones y, en fin, al reconocimiento oficial de estos derechos en numerosos países. Pero la hipocresía y el descaro con que se cometen las arbitrariedades llegan a niveles verdaderamente escandalosos, pues muchos gobiernos que se proclaman democráticos con una mano firman los acuerdos que protegen los derechos fundamentales del hombre, mientras con la otra dan la orden de intimidación, de tortura, de la desaparición forzada, del asesinato.  

Hoy al igual que antes, las principales víctimas de los tratos crueles e inhumanos son quienes luchan contra los regímenes injustos establecidos, quienes quieren el cambio hacia la democracia y el bien social, los críticos del autoritarismo, la corrupción, y el enriquecimiento desmedido a costa de la miseria o la quiebra de la mayoría. Contra ellos se aplica toda la fuerza del estado, contra ellos se trata de justificar lo injustificable, presentándolos como los más peligrosos delincuentes. Todo puede ser tolerado, menos el tener la idea del cambio y ser consecuentes con ella.  

¿Quienes violan principalmente los derechos del hombre? ¿quienes violan las leyes? precisamente los gobiernos antipopulares, los poderosos, las instituciones armadas, y eso es precisamente lo mas terrible, ¿como puede defenderse un campesino cuando decenas o cientos de soldados llegan a su humilde vivienda para llevárselo y ya no presentarlo nunca?, ¿Ante qué autoridad pueden exigir justicia los familiares de los torturados cuando la tortura la infligieron las mismas autoridades encargadas de hacer justicia? ¿A quién recurrir cuando el pueblo es masacrado por su gobierno? ¿A quién recurrir cuando los métodos modernos de tortura son enseñados por asesores de países poderosos?. ¿Es posible aliviar el daño hecho a la mujer violada por soldados ó policías que recorren pueblos y ciudades para "defender a la patria"?  

A regímenes poderosos se deben enfrentar quienes han decidido defender los derechos de todo ser humano, donde quiera que se encuentre. Arduo será el camino que habrá que recorrer antes de que los derechos fundamentales del hombre sean respetados con plenitud. Las amenazas contra diversos integrantes de Organizaciones No Gubernamentales Defensoras de los Derechos Humanos se suceden frecuentemente, por esta noble labor algunos hombres y mujeres han sido asesinados, en otros casos han sufrido la tortura o la cárcel. Hoy, en nuestro país, esta situación se ha agudizado. Si a ustedes que tienen de su lado el prestigio de su labor y la protección de ser personalidades públicas, reconocidas internacionalmente incluso, se les amenaza desde el poder, ¿qué puede esperar el ciudadano humilde, desconocido e indefenso ? ¿y el combatiente guerrillero tomado prisionero sobre el que se descarga el odio gubernamental?. La sociedad entera es rehén de la arbitrariedad, del abuso, de la impunidad.  

Quienes combatimos en las filas del EPR, los que hemos sufrido la tortura en carne propia, los que llevamos en el pecho el dolor de nuestros hijos e hijas, hermanos y hermanas, padres y madres desaparecidos, comprendemos la difícil, pero honrosa, situación de ustedes. Admiramos su valor, pues ustedes saben bien el tipo de crueldades de que pueden ser víctimas y aún así se mantienen consecuentes con sus ideales. Reconocemos la importancia que su labor ha tenido para evitar mayores sufrimientos; la tenacidad y la firmeza de sus reclamos han contribuido para que en la actualidad se empiece a extender una cultura de los derechos humanos; ha contribuido a evitar que los casos de desaparición y tortura sean ignorados, lo que sigue ahora es lograr que esos casos no ocurran nunca mas.  

En nuestro país hay mas de 800 desaparecidos durante las dos décadas anteriores, de ellos 500 fueron desaparecidos en el estado de Guerrero. En la lucha democrática que se dio después de los fraudes electorales de 1988 y 1990 fueron desaparecidas, tan solo en nuestro estado 5 personas. En los últimos meses de este año y tan solo en Guerrero, el ejército mantiene detenidas y desaparecidas a 3 personas. La historia de arbitrariedades y abusos vuelve a repetirse ¿lo permitirá la sociedad?  

Hace tan solo unos meses, mientras el Presidente de México declaraba que se iba a combatir al EPR sin violar los derechos humanos, mientras la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) declaraba que no había detectado violaciones a los derechos humanos en nuestro estado, en todo el país y fuera de él se conocía el caso de las terribles torturas a que fue sometido el luchador social secuestrado a las puertas del palacio de gobierno por funcionarios de gobernación y torturado y violado por el ejército federal durante tres días; se conocía de la población civil detenida por el ejército y obligada bajo tortura a declararse integrantes de nuestro EPR. En el estado de Oaxaca, donde la presencia de asesores del FBI es inocultable, el ejército ha colgado a campesinos indígenas de los helicópteros en vuelo para obligarlos a decir lo que ellos quieren.  

Hoy a 42 días de que nuestro combatiente "Rafael" fue detenido por elementos de inteligencia militar en las inmediaciones de la población de Zumpango del Río, Gro., desarmado y en el marco de la tregua unilateral decretada por nuestro EPR, el compañero no ha sido presentado, nosotros estamos seguros que se encuentra sometido a las crueles y constantes torturas que se acostumbra para "investigar" sobre nuestro partido y ejército. 

Hemos denunciado públicamente su desaparición, el hecho ha sido reconocido por el gobierno, pero la pesadilla continúa para el compañero. Hemos llamado a distintas personalidades e intelectuales de nuestro país a que condenen este hecho ¿hasta dónde permitiremos al terrorismo de estado apoderarse de nuestra sociedad? ¿Cuántas atrocidades más serán necesarias para reaccionar con un decidido: TORTURA, ¡NUNCA MAS!.  

Hoy hacemos un llamado a todos ustedes para que intercedan ante el gobierno mexicano para que "Rafael" sea presentado con vida y se le de el trato digno que merece en su calidad de prisionero de guerra.  

Hacemos un llamado a todos ustedes a continuar sus esfuerzos solidarios, para que con su actividad y dedicación sigan brindando esperanza en un mundo mejor. 


¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!

COMITE ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO.

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.

Estado de Guerrero, Méx. a 6 de diciembre de 1996.
