PARTE MILITAR DEL 28 DE AGOSTO.


PARTE MILITAR 

El día 28 de agosto, y como respuesta a la escalada represiva y a la militarización desplegada por el gobierno antipopular contra el pueblo y el movimiento armado revolucionario, el PDPR-EPR en 7 estados del país, dio inicio a la campaña político-militar "POR LOS DESAPARECIDOS POLITICOS Y EN MEMORIA DE LOS ASESINADOS, DE LOS MASACRADOS Y CAIDOS EN COMBATE EN LA NUEVA REVOLUCIÓN POPULAR", llevándose a efecto las siguientes acciones: 

En el estado de Guerrero:

- A las 21:30 hrs. una unidad del EPR realizó un ataque con fuego de fusiles contra las instalaciones del 40 Batallón de Infantería con sede en Ciudad Altamirano, con el resultado de seis soldados muertos y tres heridos.

- A las 21:30 horas, dos pelotones de milicianos hostigaron con fuego de fusiles las posiciones que tienen los batallones 19 y 49 de Infanteria en el municipio de Petatlán, desconocemos si hubieron bajas en el ejército.

- A las 22:30 Hrs. un destacamento del EPR atacó con fuego de granadas caseras (tipo Adelitas) y fusiles el cuartel que la odiada y asesina policía motorizada, ejecutora de la masacre de Aguas Blancas, tiene en la carretera que de Puerto Marquez conduce al crucero de El Cayaco, en el puerto de Acapulco, siendo aniquilada en cuatro minutos dicha posición, con saldo de 10 policías muertos y 12 heridos.

- A las 22:50 Hrs. otro destacamento del EPR, para realizar una acción de información política, incursionó en la cabecera municipal de Tixtla y ocupó, por espacio de media hora el palacio municipal, suscitándose tres breves enfrentamientos contra las policías judicial del estado, motorizada y municipal del cual resultaron muertos un policía judicial y uno motorizado y heridos un judicial, un motorizado y uno municipal. 

En el estado de Puebla:

- A las 01:00 horas del día 29, un pelotón del EPR atacó con fusiles y una granada de mano a una unidad militar que se encuentra basificada en Nuevo Necaxa, con saldo de 4 soldados muertos y un número indeterminado de heridos. 

En el Estado de México:

- A las 21:00 Hrs. un pelotón de milicianos atacó con granadas de mano caseras a una sección del ejército federal que se encontraba en la subestación eléctrica de la colonia México 68 en el municipio de Naucalpan. Se desconoce si hubo bajas.

- A las 21:45 Hrs. un comando del EPR y dos comandos de milicianos atacaron con fusiles a la unidad militar que se encuentra en la subestación eléctrica de Texcoco, Edo de México causando 3 bajas a los soldados.

Previamente, cerca de ese lugar se dio un enfrentamiento entre 2 milicianos y policías del Edo de México que trataron de detener a nuestros compañeros, con saldo de un policía muerto y dos heridos así como un miliciano herido.

- Dos combatientes del EPR fueron detenidos en un enfrentamiento armado con la policía judicial en el municipio de Huixquilucan cuando se dirigían a realizar una acción de propaganda entre la población de este lugar. 

En el estado de Oaxaca:

- A las 22:00 Hrs un pelotón del EPR hostigó la base aérea militar que se encuentra al sur del aeropuerto Internacional Benito Juárez de la ciudad de Oaxaca. Simultáneamente otro pelotón hostigó el hangar militar y las oficinas de la PGR en el mencionado aeropuerto, resultando averiada una avioneta Cessna de la PGR.

- A las 22:05 Hrs. un pelotón del EPR hostigó con fuego de fusiles la sede de la 28 zona Militar.

-A las 22:05 Hrs. Un comando incursionó en las instalaciones de la radiodifusora XHOCA en la ciudad de Oaxaca para difundir una proclama política, sin lograrlo.

- A las 22:15 Hrs. un destacamento del EPR tomó la población de Tlaxiaco, por espacio de 30 minutos, reduciendo a la policía preventiva y judicial ocasionándoles dos bajas.

- A las 00:10 Hrs. del día 29 dos destacamentos del EPR tomaron por espacio de 45 minutos la población de la Crucecita, Huatulco, enfrentándose a efectivos de la Marina, la Policía Judicial del estado, la Policía Preventiva, la Policía Judicial Federal y la Policía Municipal, con saldo de 5 marinos muertos y 5 heridos ; 2 policías preventivos muertos y 5 heridos ; 4 policías municipales muertos y 6 heridos ; 2 policías judiciales del Estado heridos y 2 policías judiciales federales heridos.

De nuestra parte tuvimos 2 combatientes caídos en combate, así como 3 heridos. Recuperamos 3 fusiles G-3.

- En un enfrentamiento con el ejército federal el día 31 de agosto a las 02 :00 Hrs en la ranchería La Perdiz, municipio de San Mateo Piñas ocasionamos dos bajas, teniendo nuestra unidad un muerto. .

En el estado de Chiapas:

- Unidades de milicianos y combatientes del EPR realizaron diversos bloqueos en diferentes puntos de las carreteras Comitán-San Cristóbal de las Casas, Tuxtla Gutiérrez-San Cristóbal de las Casas, Arriaga-Tapachula, Huixtla-Tapachula y Ocosingo-Palenque. 

En el estado de Tabasco:

- A las 21:30 Hrs. del día 28 de agosto, en la ciudad de Villahermosa, un comando del EPR ocupó la radiodifusora CORAT, trasmitiendo al pueblo tabasqueño un comunicado del Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR). 

En el estado de Michoacán:

- El día 30 de agosto a las 09:30 Hrs. en el kilómetro 35 de la carretera Villa Madero-Carácuaro, un destacamento del EPR emboscó el convoy militar en que viajaba el ex-alumno de la Escuela de las Américas de Fort Benning (escuela de asesinos de los pueblos latinoamericanos) y represor del pueblo chiapaneco, general Gastón Menchaca Arias, con el resultado de un oficial muerto y 4 soldados heridos. 

¡CON LA LUCHA POPULAR,EL EPR TRIUNFARA !
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
POR LA COMANDANCIA GENERAL

República mexicana, septiembre de 1996.
