CARTA A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE DDHH, EXIGIENDO LA PRESENTACION DEL COMPAÑERO RAFAEL


A Amnistía Internacional (AI). 
A la Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH). 
A Human Rights Watchs. 
A SOS Tortura 
A la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos Desaparecidos (FEDEFAM). 
A la Comisión Nacional de derechos Humanos CNDH. 
A la Comisión Mexicana de Defensa y Promoción de los Derechos Humanos. 
Al Centro de Derechos Humanos Agustín Pro Juárez. 
A la Asociación Mexicana de los Derechos Humanos (AMDH). 
A la Liga Mexicana Por la Defensa de los Derechos Humanos A.C. (LIMEDDH). 
Al Centro de Derechos Humanos Francisco de Vitoria OP. A.C.. 
A los diversos organismos defensores de los derechos humanos. 
A los partidos políticos y personalidades democráticas y progresistas. 
A los medios de comunicación nacionales e internacionales 



Por este medio el Ejército Popular Revolucionario (EPR) envía un fraternal saludo a todo el conjunto de personas que colaboran y participan en la ardua tarea de la defensa de los derechos humanos en nuestro país y en el mundo, tarea hoy urgente y necesaria ante la guerra sucia que el gobierno mexicano mantiene desde hace muchos años en contra del pueblo mexicano y sus mejores hijos que luchan por una patria nueva con libertad, justicia y democracia.  

Hoy, apelando a su buena voluntad y conciencia les solicitamos su intervención ante el gobierno mexicano para que presente con vida a nuestro combatiente "Rafael" y le dé el trato digno que como prisionero de guerra merece. "Rafael" fue secuestrado y desaparecido por agentes de los servicios de inteligencia militar desde el día 25 de octubre de 1996 en la población se Zumpango del Río, Gro. Esta situación ha sido reconocida por algunas autoridades del gobierno mexicano que de hecho declaran que son las autoridades militares quienes lo tienen en sus manos y su negativa a presentarlo.  

Ante la práctica cotidiana de someter a tortura y métodos inhumanos a los prisioneros para obtener información y ante la negativa de presentarlo, estamos seguros que el compañero está siendo sometido desde el momento de su detención a intensas torturas físicas y psicológicas; ante lo que manifestamos nuestra mas enérgica condena y hacemos un llamado a todo aquél que considere que en nuestro país y en el mundo no deben violarse los derechos humanos a que se sumen a ésta condena y se pronuncien por el cese a la guerra sucia y por la presentación de "Rafael" y de todos los detenidos-desaparecidos por el gobierno mexicano.  

Anexamos a la presente carta una relatoría de los hechos, recortes periodísticos referentes al caso, comunicados de nuestro EPR exigiendo su presentación.  

Reiteramos nuestra satisfacción de que personas como ustedes luchen por la noble causa de la vida y convivencia dignas entre los hombres. Agradecemos de antemano la atención que sirvan prestar a la causa del compañero "Rafael", digno combatiente del pueblo mexicano en la lucha por su liberación.


R E S P E T U O S A M E N T E.

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
EPR


Estado de Guerrero, a 29 de Noviembre de 1996.
