PRESENTACIÓN CON VIDA DEL COMPAÑERO RAFAEL
 

A los organismo de defensa de derechos humanos nacionales e internacionales. 
A las organizaciones políticas y sociales. 
A los medios de difusión nacionales e internacionales. 
Al pueblo de México. 
A los pueblos del mundo.   


A 17 días de haber sido detenido y secuestrado nuestro combatiente "Rafael", por elementos de inteligencia militar, no ha sido presentado a las autoridades correspondientes ni a los medios de comunicación.

Nosotros los hijos e hijas, esposas, madres y padres, hermanos y hermanas de los desaparecidos, los que pertenecemos al pueblo mexicano víctima cotidiana de la brutalidad gubernamental, los que queremos y luchamos por tener un país donde el ser humano sea respetado plenamente en sus derechos, sabemos que para este gobierno antipopular la constitución es para hablar de ella, no para respetarla. Sabemos que en nuestro país no impera un estado de derecho, por eso luchamos para restablecerlo. Porque sabemos que a los luchadores sociales se les encarcela, asesina o desaparece nos vemos obligados a adoptar la vida clandestina como una medida de seguridad y supervivencia. Sabemos que "aplicar toda la fuerza del estado" significa asesinato, secuestro, tortura, desaparición, cárcel y persecución para todo aquel que luche por justicia, democracia y libertad, por eso adoptamos la autodefensa armada del pueblo. Nosotros, los combatientes del Ejército Popular Revolucionario sabemos que en nuestro país luchar por un Nuevo gobierno, una Nueva Constitución, un Reordenamiento Económico y una Auténtica República, es para el gobierno antipopular una declaración de guerra. Sabemos que utiliza la guerra sucia porque la padecemos en carne propia, sólo un gobierno ilegítimo necesita recurrir a ella. Sabemos las consecuencias que luchar por estos objetivos nos puede acarrear en un país donde el estado de derecho no existe desde hace mucho, donde las leyes se aplican al arbitrio de los intereses de grupo, unamos nuestros esfuerzos para poner fin a la guerra sucia, a la violación de derechos humanos, a la barbarie. El deseo de ver a nuestra patria libre y soberana nos impulsa a continuar hasta la victoria.

En el afán de aniquilar a nuestro Ejército Popular Revolucionario se violan los derechos humanos de la población civil pues se detiene y persigue a gente inocente, si habrán de encarcelar a quien simpatice con nuestra lucha y objetivos no alcanzarán todas las prisiones del país, pues son las condiciones de vida del pueblo mexicano las que nos dieron origen, y es este pueblo el que nos sustenta.  

Al gobierno antipopular le preguntamos: ¿Dónde está "Rafael"?, ¿Dónde están el maestro Gregorio Alvarado y Gilberto Romero? ¿Dónde están los perredistas desaparecidos en las luchas poselectorales del 89-90? ¿Dónde están los más de 500 desaparecidos en las décadas pasadas? por solo mencionar algunos casos sucedidos en nuestro estado de Guerrero. Por transformar esta realidad luchamos.  

Exigimos: 

Presentación con vida de "Rafael". 

Trato digno en su condición de prisionero de guerra. 

Cumplimiento del derecho internacional en cuanto a prisioneros de guerra se refiere. 

Hacemos un llamado a todas los organizaciones sociales, democráticas y de defensa de los derechos humanos, a sectores y personalidades progresistas a que unan sus esfuerzos contra la guerra sucia.  

Cada preso político, cada asesinado por las fuerzas represivas gubernamentales o caciquiles, cada desaparecido, cada torturado, cada niño víctima de la desnutrición, cada vida en la extrema pobreza, son una razón más que sustenta la lucha del EPR, la lucha de otras organizaciones y ejércitos democrático-revolucionarios.

¡Ni con mares de sangre se podrán ahogar las aspiraciones de un pueblo que lucha por Justicia, Democracia y Libertad!.

¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA! 

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.

Guerrero, a 11 de Noviembre de 1996.
