COMUNICADO EN RELACION AL ENCARCELAMIENTO Y ACUSACION CONTRA BENIGNO GUZMAN DE PERTENECER AL EPR


AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 


El 27 de enero del presente año, fue detenido en el Distrito Federal el señor Benigno Guzmán, bajo la acusación de pertenecer a nuestro Ejército Popular Revolucionario. Ante este hecho represivo, declaramos que el detenido no tiene nada que ver con nosotros y que esta acción se suma a la escalada represiva que el mal gobierno está llevando a cabo contra ciudadanos y militantes de organizaciones democráticas encarcelándolos y torturándolos para que se declaren como miembros del EPR. 

El señor Benigno Guzmán, como es de dominio público, es dirigente de la Organización Campesina de la Sierra del Sur, de la que varios de sus militantes fueron masacrados en el vado de Aguas Blancas, Guerrero, el 28 de junio de 1995, por policías de la motorizada y judicial del estado, siguiendo planes criminales del ex-gobernador Rubén Figueroa, perpetrados bajo la asesoría de altos mandos del ejército mexicano y con la anuencia del gobierno federal. Después de esta sangrienta represión, y como respuesta a los reclamos de justicia, la OCSS y varias organizaciones campesinas y populares en el estado, han sido sometidas a la persecución y represión permanente, siendo encarcelados varios de sus militantes y dirigentes, mediante la fabricación de diversos delitos y bajo la acusación de pertenecer al EPR, lo cual carece de todo fundamento. La misma situación existe en el estado de Oaxaca donde decenas de campesinos son encarcelados bajo la misma acusación.

Esta es una demostración de los planes que tiene el gobierno para inhibir las luchas del pueblo por medio de la violencia institucional, abarcando tanto a los luchadores sociales como a todos aquellos ciudadanos que están manifestando su inconformidad ante la política anti-popular y represiva del gobierno, quedando de inmediato en la mira del ejército federal y de los cuerpos policíacos; esa es la "paz" y "estabilidad económica" que promueven los gobernantes ante los ojos del mundo, cuando en realidad existe una guerra declarada contra el pueblo, que pretende ser encubierta mediante la demagogia y triunfalismo gubernamental. 

Las cárceles se están llenando de mexicanos, cuyo único delito es exigir la solución de sus demandas inmediatas y el respeto a sus libertades y derechos constitucionales; la guerra sucia se intensifica afectando a un mayor número de ciudadanos inconformes que son amenazados y hostigados por los cuerpos represivos, así como también a luchadores sociales que han sido detenidos, torturados y desaparecidos por este régimen. 

Llamamos a todos los organismos defensores de los derechos humanos, a las organizaciones democráticas, a los intelectuales y personalidades progresistas a exigirle al gobierno el respeto a la integridad física, psicológica y moral del ciudadano Benigno Guzmán y su liberación inmediata, lo mismo que la de todos los campesinos e indígenas del país que han sido detenidos y torturados para que se declaren miembros del EPR.

¡ A no permitir la impunidad en las acciones represivas del gobierno !

¡Ante la represión, la persecución y la falta de respeto a los derechos que amparan a todos los mexicanos, a reforzar la denuncia, la movilización política y la autodefensa del pueblo!


¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!
¡POR LA REVOLUCION DEMOCRATICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!
¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA!

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL DELEJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

República Mexicana, 28 de enero de 1997.
