COMUNICADO SOBRE LOS RESULTADOS DE LA SEGUNDA CAMPAÑA DE PROPAGANDA ARMADA POR EL PAIS Y SU INCIDENCIA REAL EN EL PUEBLO.


AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO


El clima de persecución, hostigamiento, encarcelamiento y tortura, que actualmente se desarrolla en el país, contra dirigentes campesinos y populares, que militan en organizaciones que realizan su lucha de manera abierta y legal, así como el hostigamiento permanente que el ejército federal y los cuerpos policiacos llevan a cabo contra comunidades campesinas e indígenas en Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Veracruz, Chihuahua, Hidalgo y Morelos, contrastan con las declaraciones hechas recientemente por el vocero del gobierno federal, Dionisio Pérez Jácome, en el sentido de que existe “un estado de Derecho de gran apertura y una gran pluralidad.”

¿De qué “estado de Derecho” se puede hablar, cuando ilegal y arbitrariamente detienen a Benigno Guzmán, dirigente campesino de la Organización Campesina de la Sierra del Sur, acusándolo de pertenecer al EPR, siendo que estuvo a punto de ser asesinado por los cuerpos policiacos del estado de Guerrero, cuando masacraron a 17 campesinos en el vado de Aguas Blancas, el 28 de junio de 1994, siendo un crimen de lesa humanidad perpetrado por el ex-gobernador Rubén Figueroa y con la total anuencia del gobierno federal?

¿De qué “gran apertura y gran pluralidad” se puede hablar cuando con lujo de violencia detienen a Bertoldo Martínez, dirigente campesino de la Unión de Organizaciones de la Sierra del Sur, cuando realizaba un mítin con sus compañeros, acusándolo de tener vínculos con nuestro Ejército Popular Revolucionario?

¿De qué estado de Derecho se puede hablar cuando fuerzas militares y policiacas, bajo asesoramiento directo de agentes del FBI, toman por asalto comunidades y pueblos indígenas en la región de Los Loxicha, Oaxaca, destrozando viviendas, golpeando a mujeres, ancianos y niños y encarcelando y torturando a decenas de indígenas, para obligarlos a declarar que tienen vínculos con el EPR?

¿De qué estado de Derecho se puede hablar cuando tropas del ejército federal, junto con centenares de judiciales del estado, irrumpen en comunidades indígenas y campesinas en el estado de Guerrero, disparando y destrozando puertas y ventanas y golpeando a todos los habitantes, para tratar de conseguir información sobre combatientes del EPR?

¿De qué gran apertura y gran pluralidad se puede hablar si la militarización en Chiapas se sigue incrementando registrándose de manera permanente el abuso de los cuerpos militares y policiacos contra la población indígena y campesina y siendo promovidas y apoyadas las guardias blancas y los grupos de choque, con los que tratan de imponer el terror en la población chiapaneca?

¿De qué estado de Derecho se puede hablar si el gobierno federal está llevando a la práctica la guerra sucia, amenazando a los inconformes con el régimen y encarcelando, torturando y desapareciendo a luchadores sociales que luchan en la legalidad y a combatientes revolucionarios, como es el caso de nuestro compañero Rafael, detenido desde el 25 de octubre por elementos de inteligencia militar en Zumpango del Río, Gro.?

El gobierno federal miente e intenta distorsionar la voluntad de lucha que de diversas formas está impulsando el pueblo; miente al afirmar que nuestra propaganda “ha sido rechazada rotundamente por todas las fuerzas sociales”, ya que nuestras unidades militares constatan directamente el apoyo, la protección y el entusiasmo con que la población las recibe en las comunidades, en los pueblos, en los barrios populares, en los centros de estudio y de trabajo, acogiendo la propaganda revolucionaria y haciendo suyas nuestras propuestas políticas, contenidas en nuestro Programa Político y Proyecto de País y en nuestro periódico El insurgente.

Reiteramos que no estamos dispuestos a dialogar con un gobierno ilegítimo, represor y asesino, que históricamente ha conculcado en la práctica los derechos del pueblo, anulando desde hace décadas el estado de Derecho y reduciendo la Constitución a simple letra muerta.

Llamamos al pueblo a seguir impulsando todas las formas de lucha y a estudiar y difundir la propaganda revolucionaria.

¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!
¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA!

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO-PDPR

COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO-CG-EPR

República Mexicana, 11 de febrero de 1997.
