SOBRE EL DESALOJO VIOLENTO DE LOS TRABAJADORES DE LIMPIA DE TABASCO


AL PUEBLO DE MEXICO


Dentro de los nefastos augurios que el mal gobierno mexicano le está deparando al pueblo, al comenzar el presente año, está la demostración del "humanismo" con que desalojó a los trabajadores de limpia del Estado de Tabasco, llevándose con lujo de violencia a los huelguistas de hambre, para imponerles una atención médica que no solicitaban y agrediendo físicamente a sus compañeros, que los estaban cuidando.

Esta inhumana acción, que por sí sola habla de la bajeza y prepotencia criminal con que el gobierno federal está respondiendo a los reclamos de amplios sectores sociales por la solución de sus demandas inmediatas, es un botón de muestra de las arbitrariedades, abusos y represión que los militares y cuerpos policíacos están cometiendo en varias entidades del país, encarcelando, torturando y desapareciendo a luchadores sociales que se atreven a ejercer sus derechos constitucionales, exigiendo solución a sus demandas económicas, políticas y sociales. 

El Estado de Derecho no existe, porque la Constitución es letra muerta y el gobierno se encarga de demostrarlo constantemente con sus acciones represivas. 

Las leyes en el país, únicamente son aplicadas por el mal gobierno cuando se trata de defender los intereses del gran capital nacional e internacional, y si éstas no existen, simplemente las inventan sin importarles en absoluto que el país se esté desmoronando. 

Esta acción represiva, al igual que muchas otras que se están registrando en la mayor parte del país, demuestran la absoluta falta de voluntad que durante décadas ha caracterizado al gobierno mexicano, en dar solución a las demandas de la población, reafirmando también su incapacidad histórica para seguir conduciendo los destinos de un país que ya reclama urgentemente la realización de las transformaciones democráticas revolucionarias. 

Hacemos un llamado a las organizaciones defensoras de los derechos humanos a velar por la integridad física, psicológica y moral de los trabajadores de limpia de Tabasco y a denunciar todo intento que hagan las fuerzas represivas, de seguirlos reprimiendo. 

Llamamos a todas las organizaciones políticas y sociales y a las organizaciones armadas revolucionarias, a redoblar los esfuerzos por seguir construyendo el movimiento democrático revolucionario que sea capaz de estructurar el nuevo gobierno que tanto anhelamos los mexicanos.

¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!
¡POR LA TRANSFORMACION DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!
¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA!

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

República Mexicana, 20 de enero de 1997.
