DENUNCIA Y TESTIMONIO DEL COMITE REGIONAL DEL VALLE DE MEXICO SOBRE LA DESAPARICION FORZADA DEL COMBATIENTE "GUSTAVO". 
  
  
SR. R.NIGEL S. RODLEY 
RELATOR ESPECIAL DE LA ORGANIZACION DE LA NACIONES UNIDAS 
CONTRA LA TORTURA 

PRESENTE: 


Asunto: Denuncia y testimonio sobre la desaparición forzada de "Gustavo" combatiente del Ejército Popular Revolucionario. 


Estimado señor: 

Enterados de su visita a México y conociendo la loable comisión que desempeña en la Organización de las Naciones Unidas, de manera respetuosa le hacemos llegar a usted, la denuncia sobre la detención-desaparición de "Gustavo", combatiente de nuestro Ejército Popular Revolucionario, quien fue detenido por los órganos de seguridad del gobierno mexicano al cual hacemos responsable de su integridad física y moral. 

"Gustavo", seudónimo de nuestro combatiente, fue visto por última vez el día 4 de junio a las 7:00 hrs. por otro combatiente con el cual quedó de verse posteriormente, cita a la que ya no se presentó. A partir de entonces y hasta la fecha desconocemos su paradero. 

Preocupados porque durante todo este tiempo nuestro compañero esté sufriendo la tortura y ante la imposibilidad de hacerle llegar información legal sobre el mismo por temor a que su familia sea objeto de represión por parte del gobierno, como ha sucedido en otros casos, le hacemos llegar los siguientes datos: es un joven de aproximadamente 23 años de edad, 1.70 m. de estatura, moreno, de complexión delgada, cejas pobladas, ojos cafés, cabello quebrado, de color castaño obscuro y bigote. 
"Gustavo" cumplía tareas de apoyo a nuestra estructura, y al igual que nuestros demás combatientes acataba en el momento de su desaparición el cumplimiento a la tregua decretada por nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario y Ejército Popular Revolucionario vigente durante el periodo del 4 de junio al 15 de julio del año en curso. 

Posterior a la desaparición de "Gustavo", el día 6 de junio se da la detención de los combatientes "Edgar" y "Jorge", por agentes de la Procuraduría General de Justicia. Nuestros compañeros fueron sujetos a tortura y presentados públicamente 4 días después de su detención, actualmente se encuentran presos en el Reclusorio Preventivo Oriente de ésta ciudad, información hecha pública a través de los medios de comunicación nacionales el día 11 de junio de 1997. 

Desde el inicio de su desaparición hemos recurrido a ONG’s nacionales de Derechos Humanos, como instancias que pugnan y trabajan en pro del respeto a los derechos más elementales del hombre, con el objeto de que intercedan ante el gobierno mexicano para que sea presentado con vida nuestro combatiente, del cual se cumplen hoy 67 días de su desaparición forzada. 

El caso de nuestro combatiente es otro testimonio más de la práctica de lesa humanidad que lleva a cabo el gobierno mexicano en contra de luchadores sociales y de la población, como quedó constatado en los testimonios de Andrés Tzompantle Tecpile (Rafael), Jorge Salas Dircio (El Patillas), y más recientemente en la denuncia que hemos realizado sobre Benito Bahena Maldonado (Fabián), quien actualmente se encuentra en calidad de desaparecido. 
Le solicitamos su intervención ante el gobierno mexicano para la presentación con vida de "Gustavo" así como la de todos aquellos otros mexicanos actualmente detenidos-desaparecidos por motivos políticos. Adjuntamos a esta denuncia una carta de los familiares del combatiente y copia de los comunicados enviados a la prensa y a organismos de derechos humanos, referentes a este caso. 

Respetuosamente. 

  
Comité Regional del Valle de México del Partido Democrático Popular Revolucionario 
  
Comandancia Militar de Región del Ejército Popular Revolucionario 

  
Valle de México, agosto 11 de 1997.
