ACLARACION AL PERIODICO CRONICA. 


Sr. Director del Periódico, La Crónica de Hoy. 
Pablo Hiriart Le Bert. 
Presente. 

  
Agradecemos su amabilidad para publicar la la siguiente aclaración, en relación al Ejercito Popular Revolucionario. 

En la sección nacional pag. 16 del lunes 31 de Marzo del año en curso se dan a conocer comentarios, hechos por el reportero Francisco Mejía de un informe del Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez (PRODH)en donde se menciona que: "Un total de 254 secuestro se han registrado en Morelos desde 1994 hasta noviembre de 1996, coincidiendo también con la aparición de grupos armados en los municipios de Tlaquiltenango Puente de Ixtla y Amacuzac. 

Esto hace suponer que el Ejército Popular Revolucionario (EPR) pueda ser el responsable de algunos de ellos," nos vemos en la necesidad de aclarar que el EPR. no tiene ninguna responsabilidad ni autoría en relación a los secuestros que señala como suposición el informe del PRODH. siguiendo la norma de informar verazmente de todo lo que a nuestras actividades se refiera, lo seguiremos haciendo, afrontando cualquier responsabilidad que de nuestro proceder se derive. 

Es de conocimiento público que los responsables de los secuestros y extorsiones en el Edo. de Morelos y otras partes del país son bandas de delincuentes formadas en su mayoría por todo tipo de policías y ex-militares a quienes se les han sumado un numero considerable de los 700 judiciales federales que fueron despedidos por la PGR. el año pasado. Estas bandas de delincuentes son protegidas y fomentadas por las mismas autoridades y que además los reclutan para conformar mas grupos paramilitares o guardias blancas y también son reclutados para ser parte de los cuerpos policíaco-militares anticonstitucionales que desarrollan la contrainsurgencia, como sucedió con la brigada blanca en la década de los 70’s siendo uno de sus jefes, en aquellos tiempos ; Jesús Miyazawa, actual jefe de la policía Judicial del Estado de Morelos. 
  
COMANDANCIA MILITAR REGIONAL DEL EPR DEL VALLE DE MEXICO 

COMITE REGIONAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO DEL VALLE DE MEXICO. 

C.I. Oscar.
