COMUNICADO DEL PDPR Y LA CG-EPR EN RELACION A LA DETENCION-DESAPARICION DE LUCHADORES SOCIALES Y DE LOS COMBATIENTES DEL EPR ,"FABIAN" Y "GUSTAVO". 

  
A LAS ORGANIZACIONES Y PARTIDOS POLITICOS PROGRESISTAS 
A LAS PERSONALIDADES DEMOCRATICAS 
AL PUEBLO DE MEXICO 


Nos dirigimos a Ustedes, sabedores de que encontraremos eco a nuestras palabras, en el afán de tratar de dar a conocer las acciones represivas, que el gobierno, su ejército, agrupaciones policiacas y paramilitares están realizando en contra de luchadores sociales y de nuestros combatientes, en todo el país. 

Son ya innumerables las denuncias que organizaciones sociales y políticas han realizado al respecto. 

Ha sido necesario que la ONU destaque al Sr. Nigel S. Rodley, relator contra la tortura, para hacerse de elementos que ratifiquen la existencia de violaciones a los derechos humanos, porque el gobierno del Sr. Zedillo se ha empecinado en negar y ocultar verdades que saltan a la vista. 

El gobierno del Sr. Zedillo se vio obligado a reconocer el triunfo electoral del 6 de julio pasado de las fuerzas democráticas revolucionarias, el cual significa una derrota para el PRI-gobierno, misma que trata de revertir, tratando de arrebatarlo, haciéndose pasar como promotor y triunfador de este proceso, en un gesto más de simulación. 

La tortura y las desapariciones forzadas son delitos que laceran profundamente los sentimientos no sólo de los familiares cercanos de quienes los padecen sino del pueblo mexicano expuesto a cada momento a ser una víctima más, con el pretexto de la lucha contra el narcotráfico y por la seguridad nacional. 

Sin embargo a cada denuncia que se realiza nuestras voces caen en el vacío y han quedado sin respuesta la demanda de libertad de todos los presos políticos en el país y la presentación de un gran número de luchadores sociales víctimas de la desaparición forzada, entre los cuales podemos mencionar a Gilberto Romero, Miguel Castro, al Profesor Gregorio Alfonso Avarado, al soldado Freddy Nava y a nuestros combatientes Benito Bahena Maldonado (Fabián) en Guerrero y a Gustavo en el D.F. 

¿Acaso el gobierno espera que fatigados de andar de puerta en puerta renunciemos a la posibilidad de rescatar a nuestros seres queridos de donde se encuentran sufriendo crueles torturas? 

¿Acaso se puede renunciar a volver a tenerlos entre nosotros? 

¿Acaso existe quien haya renunciado? 

¡Jamás! 

¡No lo haremos nunca! 

¡No nos resignaremos a sufrir la pérdida de nuestros seres queridos, nuestros compañeros, sin saber qué ha sido de ellos, sin saber su paradero! 

Hemos recurrido a las instancias legales conocidas. 

Hemos enviado nuestras denuncias a las ONG’s nacionales e internacionales y algunas de ellas las han retomado sin aún recibir respuesta del gobierno. 

¿Cómo hacer comprender al Sr. Chuayffet que el problema del Sr. Zedillo no es la emergencia del EZLN ni del PDPR y el EPR, sino la miseria, la opresión y la falta de libertades políticas, que con la imposición del neoliberalismo, se han agudizado cobrando cada día más víctimas entre nuestros niños, mujeres y pueblo trabajador? 

¿Cómo Sr. Chuayffet hacerle entender que el terrorismo lo ejerce el gobierno que usted representa y defiende, ensañándose en los luchadores sociales, en nuestros combatientes, en los presos políticos y en nuestro pueblo y que nuestras acciones son en el marco de la autodefensa obligada como réplica de sobrevivencia de un pueblo oprimido? 

Mientras continúe la práctica de las desapariciones forzadas, la tortura y las aprehensiones de inocentes, no permaneceremos callados y a la expectativa. 

No permitamos las amenazas, veladas algunas y abiertas otras, que se han estado haciendo a prestigiados defensores de derechos humanos, denunciémoslas también, como derecho que todos tenemos de defender nuestros derechos constitucionales. 

No se nos puede negar el derecho inalienable de defender a nuestros compañeros, familiares y amigos, no nos quedaremos con los brazos cruzados. 

¡Nos asiste el derecho a la autodefensa y lo ejerceremos! 
  
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 
  
República mexicana, 24 de agosto de 1997
