SOBRE ENFRENTAMIENTO EN EL ESTADO DE MEXICO, EN EL MARCO DE UNA ACCION DE PROPAGANDA ARMADA


AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACION 


El Ejército Popular Revolucionario a través de su Comandancia Militar de Región del Valle de México, informa: 


1.- En el marco de la 2da. campaña de propaganda armada revolucionaria, "POR UN MEXICO DONDE IMPERE LA VERDAD, LA JUSTICIA, LA DEMOCRACIA Y LA LIBERTAD PARA TODOS", el día 28 de enero del presente año, una unidad militar de nuestro ejército que se encontraba realizando tareas de propaganda armada en la colonia Nueva Rufino Tamayo, del ejido Tulpetlac, Mpio. de Ecatepec, Estado de México, intentó ser detenida por los tripulantes de una patrulla de la policía municipal, por lo que los combatientes de nuestro ejército enfrentaron a los uniformados, resultando un policía muerto y otro herido. 

2.- A las 20:45 horas cuando se iniciaba la entrega de nuestra propaganda a los habitantes del lugar, los combatientes son detectados por elementos policiacos, quienes a bordo de una camioneta les marcaron el alto, considerando su real desventaja por su inferioridad numérica, nuestros combatientes los conminaron a rendirse, sin embargo lejos de acatar la indicación, los uniformados trataron de detenerlos con los resultados ya conocidos. Momentos después los combatientes repelen nuevamente la persecución de otra patrulla y enfrentan un cerco tendido por los diferentes cuerpos policiacos (policía montada, municipal, estatal y judicial), replegándose ordenadamente sin sufrir baja alguna. 

3.- Nuestra campaña de propaganda, como lo expresamos en su inicio, tiene como objetivo central difundir nuestros planteamientos políticos al pueblo de México y no el de realizar hostigamientos contra las fuerzas policiacas y militares. La acción realizada por nuestros combatientes fue en respuesta al intento de la policía, de ser aprehendidos. 

4.- Los hechos demuestran que el mal gobierno intenta a costa de la vida de los elementos policíacos y militares detener a nuestros combatientes, para impedir que los distintos sectores de la sociedad conozcan nuestras propuestas y planteamientos políticos, por lo que él es el único responsable de estos hechos. 

5.- Aclaramos, que ningún combatiente nuestro fue detenido el día de hoy 29 de enero, como fue equívocamente publicado en algunos diarios vespertinos, por lo que alertamos a la opinión pública sobre la táctica del gobierno de crear chivos expiatorios, deteniendo a ciudadanos que no tienen ninguna relación con nosotros, dando así continuidad a la guerra sucia desatada contra el pueblo y luchadores sociales. 

6.- Reiteramos nuestro llamado a las fuerzas policiacas a desobedecer las órdenes de sus superiores, y a no intentar detener ni atacar a nuestras unidades, a no convertirse en agresores del pueblo, a no permitir y denunciar los abusos de autoridad de sus superiores. La lucha que libramos los combatientes del EPR es en contra de la opresión y explotación a la que estamos sometidos todos los mexicanos, por un gobierno al servicio de un puñado de oligarcas.

Convocamos al pueblo de México a sumarse a la lucha por un nuevo gobierno, una nueva constitución y el reordenamiento de la economía, para construir una nueva república y dar paso a una patria libre y soberana en la que todos los mexicanos tengamos cabida. 


¡CON LA LUCHA POPULAR,
EL EPR TRIUNFARA!

COMANDANCIA MILITAR DE REGIÓN DEL VALLE DE MEXICO

Valle de México, a 29 de enero de 1997.
