2a. CAMPAÑA DE PROPAGANDA ARMADA REVOLUCIONARIA "POR UN MEXICO DONDE IMPERE LA VERDAD, LA JUSTICIA, LA DEMOCRACIA Y LA LIBERTAD PARA TODOS"


AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO


El mensaje de año nuevo de Zedillo a la Nación y el señalamiento de "terrorista" hecho al Ejército Popular Revolucionario, por la secretaría de Gobernación, reafirma el triunfalismo, la demagogia y la determinación gubernamental de seguir imponiendo mediante la represión el proyecto neoliberal, que sólo ha traído consigo una mayor injusticia social y la desigualdad extrema. 

El publicitado pago de 5,000 millones de dólares, al gobierno norteamericano y al Fondo Monetario Internacional, no es producto de la recuperación económica. Pedir prestado a nuevos acreedores para saldar anteriores adeudos, no resuelve nada, sólo constituye un paliativo y una maniobra que posibilita al gobierno el acceso a nuevos créditos ante la posible agudización de los conflictos políticos en el proceso electoral de este año. 

Paralelamente a las demandas de justicia, al reclamo de libertad, a la exigencia de respeto a los derechos humanos y a la demanda de respeto a la soberanía popular, el mal gobierno responde con nuevas medidas económicas antipopulares, mayor autoritarismo, demagogia y represión. 

Las incursiones militares contra las comunidades zapatistas, los cateos, encarcelamiento y tortura contra la región mixteca y Loxicha en Oaxaca y comunidades del estado de Guerrero, la intolerancia oficial y la represión policiaca contra los trabajadores de limpia de Tabasco, son la expresión del total desprecio por la vida y la dignidad humana inherentes a la golobalización de la economía y la dictadura del capital financiero. 

A más de 20 años de la desaparición forzada de más de 800 combatientes, luchadores sociales y ciudadanos; a 3 años de la intensificación de la guerra sucia sostenida desde el poder, que ha dejado como saldo la desaparición forzada de 7 luchadores sociales y cientos de prisioneros políticos, y a 90 días de la desaparición y del sometimiento a crueles torturas de nuestro compañero y combatiente Rafael, a manos del ejército federal, el pueblo mexicano sólo ha tenido como respuesta el más frío silencio gubernamental. 

Hoy más que nunca, está a la orden del día la necesidad de luchar por detener la guerra sucia instrumentada por el gobierno, por evitar la deshumanización del conflicto armado interno y lograr la realización de las transformaciones democráticas revolucionarias, que hagan posible la cristalización de los anhelos de todos los mexicanos que queremos construir una patria libre de las cadenas de la opresión, del saqueo y del sojuzgamiento financiero. 

El Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR) y el Ejército Popular Revolucionario (EPR), seguiremos desarrollando la autodefensa armada, como legítimo derecho ante la constante represión. 

El día 26 de enero, a partir de las 16:00 hrs. se inicia la 2ª. Campaña de Propaganda Armada Revolucionaria, en diversas entidades del país, para seguir dando a conocer nuestras propuestas políticas. No atacaremos posiciones policiacas ni militares ni unidades en movimiento, reservándonos el derecho a repeler cualquier agresión. 

A los soldados y policías, les hacemos un llamado a no reprimir al pueblo, a sumarse a la lucha democrática revolucionaria que también es suya, a desobedecer las órdenes de los altos mandos y a no atacar a nuestras unidades. 

Obreros, campesinos, estudiantes, profesionistas, amas de casa, hermanos indígenas, intelectuales: ¡MEXICANOS TODOS! No permitamos que los intereses de un puñado de ricos nos sean impuestos por un gobierno ilegítimo que ha roto con el Estado de Derecho y continúa hundiendo a la nación en la miseria, la injusticia, el autoritarismo y la antidemocracia. ¡Rescatemos a la patria! y luchemos por un nuevo gobierno, una nueva Constitución, un reordenamiento económico y el establecimiento de la auténtica república.
 

¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA,
TODO EL PUEBLO AL PODER!
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR,
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!
¡CON LA LUCHA POPULAR, EL EPR TRIUNFARA!


PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL DELEJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

República Mexicana, 26 de enero de 1997
