TERCER ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 

  
AL PUEBLO DE MEXICO 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 

  
El 18 de Mayo del presente año se cumple el tercer aniversario de la fundación del Ejército Popular Revolucionario. Hace 3 años se realizó la unidad de distintas fuerzas militares revolucionarias que representaban a las 14 organizaciones político militares que el primero de Mayo de 1996 se conformaron como Partido Democrático Popular Revolucionario. 

La fecha en que el EPR se funda, retoma el aniversario de los sucesos acaecidos el 18 de Mayo de 1967 en el municipio de Atoyac de Alvarez del estado de Guerrero en donde el Gobierno del Estado en complicidad con el Gobierno Federal, realizan a través de sus cuerpos policiacos militares la represión contra el pueblo dejando como saldo a varios muertos y heridos. 

Nuestro Ejército hace su presentación pública el 28 de junio de 1996, en el primer aniversario de la masacre perpetrada por la policía motorizada y la judicial del estado en contra de campesinos militantes de una organización legal, en el vado de Aguas Blancas, Guerrero. 

La conformación del EPR es la unidad de distintas experiencias del quehacer militar revolucionario, desarrollado en el transcurso de varios años con diversos grados de desarrollo, tanto en el campo como en las ciudades. 

Nuestro ejército se sustenta fundamentalmente con el apoyo popular y la incorporación de combatientes que provienen de los distintos sectores que conforman la sociedad mexicana. En él participan voluntariamente campesinos, obreros, indígenas, mujeres, profesionistas, estudiantes, colonos y jóvenes, a los que nos une la comprensión de que nuestra patria necesita un cambio democrático revolucionario que permita el ejercicio de la soberanía por nuestro pueblo; para ello es necesario cambiar al actual Gobierno que, apoyado en la corrupción, ilegalidad y represión privilegia a la oligarquía nacional y extranjera, impulsando la militarización y fusionándose con el narcotráfico, lo que ha dado como resultado un gobierno narco policiaco militar que es uno de los responsables directos de la pobreza de más de 60 millones de Mexicanos y todas las consecuencias sociales que de ello se deriven. 

El surgimiento del EPR es una manifestación de la resistencia histórica que nuestro pueblo mantiene ante la represión y las constantes políticas que sólo han favorecido a los poderosos. El pueblo tiene el inalienable derecho a modificar la forma de gobierno cuando este no representa sus intereses, como sucede con el actual gobierno que es de facto y está al servicio de quienes junto con él se han enriquecido a costa de la explotación de los más necesitados. Ante esta situación el pueblo se ha decidido a impulsar diferentes formas de lucha, como las legales y las clandestinas, siendo la lucha armada revolucionaria una forma que contribuye al logro de las transformaciones institucionales que el país requiere. 

Las causas que han dado origen al conflicto interno armado que se vive en nuestro país, son las condiciones de miseria, represión, antidemocracia, sobreexplotación, pobreza y opresión política que vive nuestro pueblo. 
El accionar político militar de nuestro ejército, en la etapa de autodefensa y la existencia de otras fuerzas democráticas revolucionarias que actúan en el país se inscriben en el contexto de la lucha insurgente y son el resultado de la inconformidad y la resistencia organizada del pueblo. 

En este aniversario enviamos un saludo y un abrazo fraterno a los combatientes y milicianos de nuestro ejército, a las bases de apoyo y al pueblo en general, ya que con su participación han logrado el crecimiento y fortalecimiento del EPR. 

Va con este saludo nuestro homenaje a los combatientes, milicianos y colaboradores que en el cumplimiento de las tareas revolucionarias han entregado su vida en la lucha por una nueva patria, para hacer realidad un futuro de felicidad para nuestro pueblo y para nuestros hijos. 

También recordamos a los combatientes que en el cumplimiento de sus tareas, fueron detenidos y permanecen recluidos en las mazmorras del mal gobierno. Este saludo es también para las distintas organizaciones existentes en nuestro país, que desarrollan tareas político militares y para todos los que luchan en la legalidad por los objetivos de democracia, justicia y libertad. 

También para todos aquellos que, al igual que nosotros, estamos empeñados en impulsar la coordinación y unidad del movimiento democrático revolucionario, para que entre todos conformemos la fuerza social histórica que nuestro pueblo necesita para alcanzar las transformaciones económicas, políticas y sociales que la nación reclama. 
  
  
POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA 
TODO EL PUEBLO AL PODER 
  
POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR 
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA 
  
CON LA LUCHA POPULAR EL EPR TRIUNFARA 
  
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO-PDPR 
  
COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO CG-EPR. 
  
República mexicana, 17 de mayo de 1997.
