SEGUNDA CAMPAÑA NACIONAL DE PROPAGANDA  ARMADA REVOLUCIONARIA . 


El Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR) y la Comandancia General del Ejército Popular Revolucionario (CG-EPR) , informan al pueblo de México y a los pueblos del mundo sobre la SEGUNDA CAMPAÑA NACIONAL DE PROPAGANDA ARMADA REVOLUCIONARIA denominada "POR UN MÉXICO DONDE IMPERE LA VERDAD, LA JUSTICIA, LA DEMOCRACIA Y LA LIBERTAD PARA TODOS" desarrollada del 26 de enero al 15 de febrero del presente año. 

Las unidades insurgentes de nuestro partido y de nuestro ejército realizaron 169 acciones de propaganda armada y revolucionaria en 65 municipios de los estados de Tabasco, Oaxaca, Guerrero, Veracruz, Puebla, Tlaxcala, Michoacán, Hidalgo, Estado de México, Distrito Federal, San Luis Potosí y Tamaulipas. 

Por su parte, el ejército federal persiguió a nuestras unidades con tropas de élite, fuerzas especiales, helicópteros y aviones movilizando miles de efectivos. En unos casos trató de adelantarse a nuestros desplazamientos y en otros cortarnos la retirada. Incrementó, además, los patrullajes, emboscadas y movimientos nocturnos e intensificó su labor de inteligencia. Sin embargo la movilidad de nuestras unidades y el apoyo de la población, nos permitió burlar sus operativos. 

Nuestras unidades insurgentes en apego a las órdenes giradas por esta Comandancia General, evitaron al máximo los enfrentamientos armados, llamando, como en el caso de Tecoanapa, Gro., a la policía municipal a no interferir nuestro contacto con el pueblo y retirarse. En ese mismo lugar fueron capturados y desarmados dos guardias de seguridad privada, que amagaron con sus armas a nuestros combatientes, dichos guardias fueron dejados en libertad, sanos y salvos, ante la población. 

En otros incidentes, como el de Zihuatanejo, Gro., ante la posibilidad de que la población (entre ella niños que jugaban en la calle) fuera alcanzada por fuego cruzado y a pesar de que la policía local disparó contra nosotros, no respondimos a la agresión. 

Es de lamentar la muerte del policía Ángel Álvarez Salinas y las heridas causadas a su acompañante Fernando González, en el municipio de Ecatepec, Edo. de México, que imprudentemente trataron de detener a nuestros combatientes. 

De nuestra parte sufrimos una baja al ser herido de bala un combatiente a manos de paramilitares en el transcurso de esta campaña. 

Durante el desarrollo de la campaña el gobierno buscó infructuosamente impedirnos el contacto político con la población. El decomiso de nuestra propaganda, el borrado de pintas y la destrucción de nuestras mantas tiene por objeto evitar que las ideas de justicia, democracia, libertad e igualdad que sustentan al movimiento democrático revolucionario, lleguen a la población. Esto evidencia el temor gubernamental a la crítica de la razón y las armas, expresadas en la autodefensa y la propaganda armada y revolucionaria que nuestras estructuras desarrollan de manera permanente y no sólo durante las campañas. 

Al despliegue militar y policiaco por evitar nuestra propaganda, se suma la creciente utilización de grupos paramilitares y la creación de escuadrones de la muerte, que intensifican la guerra sucia. 

En esta segunda campaña el gobierno nuevamente trató de minimizar el contenido y el alcance político de nuestras acciones pese a la toma, por nuestras unidades, de cabeceras municipales. Sin embargo, la creciente protesta social, la movilización política de las masas, la organización de las fuerzas progresistas y patrióticas del país así como la incorporación y evidentes muestras de simpatía y solidaridad del pueblo hacia el movimiento insurgente, cuestionan al Estado y al gobierno y confirman la urgente transformación democrática que el país requiere. 

En términos generales avanzamos, rompiendo el silencio, difundiendo la necesidad de la lucha democrático revolucionaria, contribuyendo a que germine la semilla de la verdad, la democracia, la justicia y la libertad. 

  
¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA 
TODO EL PUEBLO AL PODER! 
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR 
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA! 
¡CON LA LUCHA POPULAR 
EL EPR TRIUNFARA! 
  
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 

COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 

República Mexicana, a 27 de febrero de 1997.
