EN EL 79 ANIVERSARIO DEL ASESINATO DE EMILIANO ZAPATA. 

"La prolongada y sangrienta lucha...que sostenemos, en defensa de una noble y justa causa cuyos ideales están bien definidos...ha demostrado al mundo entero hasta lo indecible, la firmeza de nuestros propósitos para llegar a consumar la obra salvadora del pueblo mexicano...No hacemos la guerra por oposición sistemática...sino porque nuestra conciencia de revolucionarios honrados ha contraído compromisos con la Patria". 
Emiliano Zapata 


AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL. 
  
Recordamos esta fecha en la que víctima de una traición, ejecutada por el coronel Jesús Guajardo bajo el mando de Pablo González y Venustiano Carranza, fue asesinado un 10 de abril de 1919 en la hacienda de Chinameca Morelos, el prócer Emiliano Zapata. 
  
En aquella ocasión, Zapata pidió a Guajardo cambiarse al bando rebelde confiando de buena fe en tal posibilidad. Pero el enemigo sin escrúpulo y con toda saña le juega una infamia y lo asesina. 
  
La inmensidad de su obra le valió ser guía y fuente de inspiración de muchos movimientos revolucionarios a lo largo y ancho de América Latina desde aquél entonces. 
  
Pero no sólo su obra nos recuerda aquél entonces, sino también el entorno actual es muy similar y nos recuerda los motivos que llevaron al país a la insurrección popular de 1910-1917. 
  
Los asesinos y traidores de aquel entonces siguen en el alma del poder actual...Y por tanto la vigencia del ideal zapatista, de sus aspiraciones y su causa. 
  
¿Aquél contexto histórico y esta traición no nos recuerdan acaso las circunstancias actuales? No hay duda, las circunstancias de aquellos tiempos, de aquella ignominia que rodeó y motivó su alzamiento, así como las de su propio asesinato, el contexto de aquella infamia... han vuelto. 
  
¿Qué significan sino eso las masacres de Aguas Blancas y de Acteal, en donde los verdaderos asesinos gozan de plena libertad en medio de la más absoluta impunidad?? 
  
¿Acaso no hay gran similitud con los cacicazgos y el neolatifundismo actual más acentuados en el sur del país? 
  
¿ Qué significan los operativos militares-policiacos implementados recientemente en San Cristóbal de las Casas sino ensayos en vivo de la contrainsurgencia con el pretexto del combate a la delincuencia?? Tanto como lo han sido y siguen siendo los atropellos cometidos en contra de la población de los Loxicha, Oaxaca, o la Montaña -en que son emboscados y asesinados policías a quienes apoya la comunidad indígena-- y Costa Chica de Guerrero, sólo por mencionar algunos de los más recientes? 
  
¿No nos recuerdan acaso los acontecimientos actuales la actitud que tenían en circunstancias similares los famosos "carranclanes" que saqueaban e incendiaban pueblos enteros, donde personalmente los jefes y oficiales vencedores saqueaban casas y haciendas, robaban maquinaria y ganados, etc... Sólo que ahora en contra de población inerme, bajo una estrategia de guerra de baja intensidad y la "valentía" que les da el atentar contra mujeres y niños indefensos?. 
  
Pero también el gobierno antipopular e ilegítimo al igual que ha hecho con muchos otros héroes nacionales con todo cinismo lo pretende enarbolar y reivindicar ahora, cuando quienes traicionan estos principios impulsados por el jefe del Ejército Libertador del Sur y Centro, son los continuadores de quienes asesinaron a traición a Zapata. 
  
¿Entonces sus dádivas no acaso nos recuerdan al "As de Oros" que Guajardo regaló a Zapata para ganarse su confianza para después asesinarlo ? 
  
Declaran y hacen alarde de voluntad negociadora y pacifista, pero al mismo tiempo continúan impulsando una amplia ofensiva en contra del pueblo, de periodistas, de extranjeros, de personalidades civiles y religiosas, profanando templos, profanando la Constitución, profanando el corazón y la dignidad de nuestro pueblo. Atentando en particular contra los pueblos indígenas e integrantes del movimiento democrático revolucionario; bajo una extensa campaña de propaganda de desprestigio, calumnias y difamación en los medios masivos de difusión. 
  
Así como por otro lado, incrementan los efectivos militares, los retenes, la acción libre de las hordas paramilitares, patrullajes aéreos y terrestres, el hostigamiento, el cateo, el secuestro, las desapariciones, la tortura y el asesinato. 
  
Es este mismo gobierno traidor y asesino quien tiene en sus manos a nuestros combatientes GUSTAVO y FABIAN, así como al profesor Gregorio Alfonso Alvarado López y centenas de detenidos-desaparecidos en el país. Por quienes exigimos su presentación con vida. 
  
Este gobierno ilegítimo habla de derechos de los pueblos y comunidades indígenas pero en los hechos los pisotea, promueve una ley para garantizar sobre ellos un dominio más completo, para transformar los usos y costumbres en delitos y tratar de ignorantes a sus propias culturas, de negarles en los hechos su calidad de seres humanos. Pisotea los acuerdos de San Andrés Larrainzar y la propuesta de ley elaborada por la Cocopa, trata de deslegitimar a la Conai viola convenios internacionales como el 179 de la Organización Internacional del Trabajo, etc.. 
  
Quien más se esfuerza en demostrar que no existe un estado de derecho, no hay respeto a las garantías constitucionales ni a los derechos humanos, es el propio gobierno mexicano y hace cada vez más evidente la necesidad de luchar por Un Nuevo Gobierno y una Nueva Constitución que recoja las auténticas aspiraciones de la nación. 
  
Ante esta ofensiva del ejercicio despótico del poder, hoy los muertos son de nuestro pueblo y son nuestros; son nuestras las lágrimas, son nuestros los cirios encendidos. Pero recordemos que cuando enterramos a nuestros mártires, cultivamos la tierra para que resurjan las esperanzas; que guardamos un minuto de silencio pero reservamos toda la vida para oponer todo el peso del poder popular , al poder ilegítimo de toda la fuerza del estado asesino y traidor, a su oligarquía, a su gobierno, a su ejército, a su partido de estado, a sus guardias blancas y paramilitares. 
  
El pensamiento y obra de Emiliano Zapata están más presentes ahora en nuestra mente, en nuestros sueños, en nuestros anhelos, en nuestra trinchera, en nuestro trabajo y andar cotidiano: 
  
Podemos decir con él que: "el país no estará en paz nunca, mientras no se destruya el feudalismo de los campos, mientras la tierra no sea distribuida entre los que saben y quieren cultivarla, mientras no desaparezca el monopolio de los bribones, no se den garantías al trabajador y no se mejore la retribución del trabajo". 
  
Que el esfuerzo se encamina a que la Patria desangrada por los ambiciosos, sea restañada en sus heridas y llevada por sus mejores hijos al goce efectivo de una paz duradera, basada en la práctica de la justicia. 
  
Que su lucha, ahora también nuestra, fue y es para destruir de una vez, el abominable reinado de la soldadesca, protectora de los enemigos del pueblo, e identificada con los que roban a los humildes el producto de su trabajo. 
  
Que no cesaremos esta lucha noble y justa, hasta ver a nuestro pueblo abnegado, viril y glorioso, libre de la ignominia, libre de miserables rábulas, de esos que sólo ambicionan seguir explotándolo y gastando casaca a cambio del sudor de su frente y el dolor de sus entrañas. 

¡¡ Honor y gloria inmortal a Emiliano Zapata y a los hombres que han luchado por Tierra y Libertad, por la Soberanía Popular y Nacional !! 
  
  
¡¡ POR UN NUEVO GOBIERNO Y UNA NUEVA CONSTITUCIÓN !! 
  
  
¡¡ CASTIGO A LOS CULPABLES DE LOS CRIMENES DE LESA HUMANIDAD COMO AGUAS BLANCAS Y ACTEAL !! 
  
¡¡ CON LA LUCHA POPULAR, EL EPR TRIUNFARA !! 
  
COMITÉ REGIONAL DEL VALLE DE MEXICO DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
( PDPR ) 
COMANDANCIA MILITAR DE REGION DEL VALLE DE MEXICO DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO. 
( EPR )

10 de abril de 1998. 
