SALUDAMOS Y APOYAMOS: "LA CONSULTA POR EL RECONOCIMIENTO DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDIOS Y POR EL FIN DE LA GUERRA DE EXTERMINIO" POR EL EZLN. 

  
Al pueblo de México. 
Al CCRI-CG del EZLN. 
Al Subcomandante Insurgente Marcos. 
A los delegados zapatistas. 
A los brigadistas. 
A la comunidad Internacional. 
  
Toda iniciativa, como "La Consulta Por El Reconocimiento De Los Derechos De Los Pueblos Indios y Por El Fin De La Guerra De Exterminio" será siempre bienvenida. La lucha de los pueblos Indios, es la nuestra. 
  
Reciban un saludo revolucionario de nuestros militantes y combatientes indígenas, obreros, campesinos y de todos los que conformamos el PDPR y nuestro EPR. 
  
Con seriedad y respeto hemos visto su lucha desde su aparición pública. Nos hemos mantenido atentos del desarrollo de ésta, de sus logros y dificultades. Hemos aprendido de ustedes y nos hemos esforzado en acompañarlos desde nuestra propia estrategia. 
  
El gobierno neoliberal no respeta acuerdos, pretende cercarnos, inmovilizarnos, aniquilarnos ¡Bienvenida la movilización!. Estos años de lucha nos han dado mayor experiencia, capacidad y fortaleza que reafirma nuestra voluntad de combatir. 
  
Saludamos la lucha de los pueblos indios por su reconocimiento y derechos, por enfrentar la guerra de exterminio que impone el gobierno de Zedillo contra los mas pobres. Juntos todos, lograremos la transformación democrática que actualmente es imprescindible en nuestro México. 
  
  
ATENCIÓN. 

  
A las comandancias de zona del Ejército Popular Revolucionario. 
A los oficiales y combatientes del EPR. 
A la militancia de PDPR. 
  
1.- Facilitar, en la medida de sus fuerzas y posibilidades, la movilización de nuestros hermanos del EZLN en nuestras zonas militares. 

2.- Mantenerse alerta de los acontecimientos político-militares, que se susciten los próximos días, (hasta finales de Marzo), en nuestras zonas militares. 

3.- Vigilar y dar parte de los movimientos de los enemigos del pueblo, en nuestras zonas militares. 
  
¡¡Con la movilización política y la Autodefensa, a conquistar nuestros derechos!! 
  
Comandancia General del 
Partido Democrático Popular Revolucionario y del Ejército Popular Revolucionario. 
( CG-PDPR-EPR). 

República mexicana, 14 de marzo de 1999.
