QUINTO ANIVERSARIO DE LA FUNDACIÓN DEL NUESTRO, EPR(17 DE MAYO) Y TERCERO DEL PDPR (PRIMERO DE MAYO ) 

  
A L PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL. 
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS. 

  
En nuestro país vivimos la agudización de los problemas políticos, económicos y sociales en donde el gobierno zedillista lejos de solucionarlos los profundiza con la imposición de políticas neoliberales. En el plano nacional se registra una nueva ofensiva neoliberal expresada en serie de intentos de privatizaciones como es el caso del sector eléctrico que generará despidos masivos de los trabajadores, cierres de fuentes de empleo, violación de los contratos colectivos de trabajo y un encarecimiento del servicio eléctrico doméstico para el pueblo. En el sector educativo se impone un reglamento de pagos, sin la consulta a los estudiantes y así, dar inicio a la privatización de la UNAM. 

Asimismo, el binomio PRI-PAN, dieron origen al instituto para la protección del ahorro bancario (IPAB), la cual le dará continuidad al FOBAPROA para que finalmente éste se convierta en deuda pública, seguir con su política de dar apoyo irrestricto a los banqueros y pasar el costo del rescate bancario a la mayoría de los mexicanos. 

De igual manera el gobierno mexicano ha acelerado la violencia institucional la cual se manifiesta: 

En Chiapas, mediante el acoso a las comunidades indígenas insurgentes y al movimiento social, implementando la ley de amnistía promovida por el gobierno del estado, constituyendo dicha ley, en una farsa al simular supuestas deserciones y desarme de bases del EZLN, persiguiendo como fin político restar fuerza política a los diferentes sectores en lucha y beneficiando a los grupos paramilitares y al caciquismo regional. 

En Guerrero, nuevamente el poder local con el respaldo del gobierno federal implementaron el fraude electoral y la imposición del candidato del PRI, por encima de la voluntad popular. La represión sigue siendo la respuesta del gobierno frente a los justos reclamos del pueblo guerrerense asesinando a dirigentes del PRD, el hostigamiento a comunidades indígenas y campesinas por parte del ejército y los cuerpos policiacos; la impunidad y la barbarie gubernamental se sigue imponiendo como política para resolver los problemas sociales, en este contexto, se da la campaña de esterilización forzada en los pueblos indígenas y la liberación de los autores materiales e intelectuales de la masacre de Aguas Blancas. 

En Oaxaca, hoy continúan operando en contubernio del gobierno estatal y del mando del ejército federal, los grupos paramilitares y pistoleros que actúan bajo esquemas de escuadrones de la muerte, para imponer el terrorismo de estado al movimiento social; los recientes asesinatos y atentados de luchadores sociales, así como las permanentes aprehensiones y hostigamiento a las comunidades indígenas, la demagogia del gobierno estatal queda al descubierto. 

La política represiva alcanza al conjunto del movimiento democrático nacional, prueba de ello es la detención de líderes magisteriales, hostigamiento y secuestro de activistas universitarios y la represión masiva del gobierno el primero de mayo a trabajadores en Jalapa, Veracruz. 

Es evidente que la esencia de la política del régimen zedillista es la de imponer la guerra sucia en contra del pueblo mexicano, donde su principal instrumento es el fortalecimiento de los intereses caciquiles locales, promoviendo reformas políticas que le den sustento jurídico a la política de contrainsurgencia, teniendo como resultado la creación de nuevos cuerpos policiacos especializados a nivel nacional y la creciente militarización en los diferentes ámbitos de la vida social, buscando así, la capitulación del movimiento democrático revolucionario. 
COMPAÑEROS UNIVERSITARIOS, MAESTROS, TRABAJADORES ELECTRICISTAS, INDIGENAS Y CAMPESINOS su lucha es nuestra, la lucha de ustedes es de todos, expresamos nuestra más amplia solidaridad y apoyo a la resistencia que ustedes impulsan contra la política neoliberal y represiva, coadyuvando, todos, a la transformación democrática revolucionaria de nuestra patria. 

Hoy 18 de mayo se cumple un aniversario más del surgimiento de nuestro Ejército Popular Revolucionario (EPR); en este mismo mes (1º de mayo) cumplimos un año mas de lucha revolucionaria como PDPR. Partido y ejército somos uno mismo, manteniendo siempre en alto las banderas de lucha que nos dieron origen: la miseria y represión que vive nuestro pueblo. 

Estamos y estaremos juntos con todos los sectores sociales, enfrentando a nuestro enemigo común: el mal gobierno. 

Continuaremos impulsando la autodefensa armada y la unidad de todo el pueblo. 

Seguiremos adelante en esta lucha legítima, contra el neoliberalismo y por una nación donde prevalezca la democracia y la libertad. 

¡Mexicanos, estamos en pie de lucha! 
  
  
¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA, TODO EL PUEBLO AL PODER! 
¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR, EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA! 
¡CON LA LUCHA POPULAR, EL EPR TRIUNFARA! 
  
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 
  
República Mexicana, a 17 de mayo de 1999.
