POSICIÓN ANTE EL PROCESO ELECTORAL DE NUESTRO PAÍS


AL PUEBLO DE MÉXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL. 
  
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS: 

El próximo dos de julio se avecina el primer fraude "limpio" de este siglo, en donde toda la maquinaria del Estado y del partido en el poder será empleada para imponerse sobre la voluntad popular. Elecciones que obedecen fundamentalmente al intento de frenar la exigencia de la mayoría de los mexicanos por un cambio real y cerrar el paso a la propuesta de cambios profundos por los que pugna el movimiento insurgente popular. 

El proceso electoral mexicano siempre ha sido un fracaso para nuestro pueblo por que la mayoría de los mexicanos siempre hemos sido excluidos de la toma de decisiones, utilizados solo en tiempos electorales como botín de campaña para todos los partidos y de reserva de votos para el PRI-gobierno, ganando siempre el régimen y siendo el eterno perdedor el pueblo de México. 

El nuevo rostro del voto del miedo promovido por el Estado se da con la militarización del país y la aplicación de los programas "sociales" PROGRESA, PROCAMPO, PROCEDE poniendo en marcha las viejas formas burocráticas, corporativas y coercitivas para la cooptación y la compra de votos, manipulando el hambre, la miseria y el olvido de los 60 millones de mexicanos que viven en la pobreza. 

En estas elecciones la alternancia no es sinónimo de democracia, por que el poder simplemente cambiará de rostro, usando una máscara nueva, como ya se ha hecho en los últimos años en algunos estados de la república sin que existan cambios y soluciones reales a los problemas sociales. 

En estas elecciones tampoco existirá la "transición democrática", por que simplemente el poder puede cambiar de manos según la conveniencia política y económica de los dueños del dinero. Así  "triunfará" aquel que les garantice a la burguesía una mayor acumulación de riqueza a costa de un mayor empobrecimiento social. 

A pesar de la constante pérdida de legitimidad del PRI-GOBIERNO, éste se sujeta desesperadamente al poder, implementando toda la ingeniería electoral para imponerse mediante el aval del Instituto Federal Electoral (IFE), que se caracteriza por preparar las condiciones que legitimen el "triunfo" del régimen neoliberal. 

Estamos viviendo una elección de Estado que le da continuidad al neoliberalismo promovido por el PRI-PAN, por que ambos partidos representan los intereses de la oligarquía mexicana y extranjera. Esta contienda electoral ha sido una lucha de la mercadotecnia en donde a los candidatos lo que menos les interesa es resolver las necesidades del pueblo, pero sí ofertarse como producto mercantil que puede ser comprado el 2 de julio. 

Los partidos políticos con registro oficial justifican al régimen cuando plantean que se puede desarrollar un proceso transparente y válido, pasando por alto que ha sido a través del fraude electoral y la represión como el gobierno se ha mantenido en el poder. Por eso el teatro de la "democracia mexicana" será siempre desnudado por nuestra realidad, que es la del México de carne y hueso, la de los marginados y la de los de abajo. 

Labastida representa los 70 años de injusticia y pobreza que el PRI-GOBIERNO ha impuesto sobre las espaldas de los mexicanos; Fox es la continuidad del salinismo y defensor de los intereses proimperialistas; a Cárdenas lo promueve un partido en donde su estructura política se ha convertido en grupos de poder clientelares y corruptos haciendo a un lado la lucha por la defensa de los intereses populares;  Muñoz Ledo continúa siendo el priísta sucio de siempre; Rincón Gallardo ha sido una creación del sistema que hoy se convierte en el moderno Aguilar Talamantes; y, Camacho Solís personaje de Estado que no renuncia por tener un espacio de poder. 

En la historia de México no hemos vivido y esta vez no puede ser la excepción, unas elecciones libres y justas, por que no puede haber democracia mientras se imponga la guerra en Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Veracruz e Hidalgo; por que no se puede llamar a las urnas mientras el hostigamiento y la provocación policíaca militar se implemente en los pueblos y las comunidades indígenas; y, por que no puede haber "normalidad democrática" cuando en las calles existe la protesta justa de miles de estudiantes y maestros por la defensa del derecho a la educación. 

Por ello, importantes sectores del pueblo no se sienten representados por ningún partido político por que no llenan las exigencias del cambio social profundo que requiere nuestro país, sin embargo, hay quienes tienen la esperanza de que por medio de las urnas se logren soluciones a los grandes problemas nacionales. Para los primeros es importante que esa inconformidad sea canalizada en su incorporación a las filas de la insurgencia armada para que impulsen la transformación revolucionaria; para los segundos es necesario impulsar todas las formas de lucha para impedir el fraude electoral y defender la voluntad popular y todos juntos promover la resistencia nacional popular. 

Los saldos históricos de la lucha electoral han demostrado que cada seis años se repiten las promesas y se incrementa la miseria y la represión, por eso es imprescindible que todo el pueblo implemente y combine todas las formas de lucha, contribuyendo así al fortalecimiento de la lucha amada revolucionaria para lograr la transformación social que garantice una vida digna para todos y  establezca una verdadera democracia, la cual solo puede darse en una patria libre y socialista. 

¡¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR, 
EL PUEBLO UNIDO TRIUNFARA!! 
¡¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA, 
TODO EL PUEBLO AL PODER!! 
¡¡CON LA LUCHA POPULAR, EL EPR TRIUNFARA!! 

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO  PDPR 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO  EPR 
COMANDANCIA GENERAL CG-EPR 

República mexicana, a 21 de junio de 2000.
