COMUNICADO DE ANIVERSARIO 

  
AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL. 
HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS: 

A cuatro años de la fundación  del PDPR (1° de mayo de 1996) y a seis del EPR (18 de mayo de 1994), nuestras estructuras orgánicas se fortalecen política y militarmente, por que tienen sus raíces en los diferentes sectores de masas, pueblos y comunidades que nos dan vida y sustento, somos resultado de la historia de la lucha de nuestro pueblo,  nuestro proyecto revolucionario sigue en pie, dado que nuestros militantes,  combatientes  y bases populares continúan ejerciendo esa congruencia por impulsar la insurgencia armada revolucionaria.. 

En estos últimos años hemos vivido una experiencia organizativa, donde las bases participan cada vez más en  la conducción y organización del partido y de nuestro ejército, estableciendo de manera permanente la  discusión y la toma de decisiones y luchando contra las decisiones unipersonales. Las decisiones tomadas vinieron a fortalecer la democracia interna que llevó a que los militantes y combatientes sean los principales protagonistas y los vigilantes de nuestra vida político militar interna. 

Nuestras bases han sido y serán siempre el soporte de nuestro accionar político militar y son éstas las que en los últimos años iniciaron con su activa participación una reestructuración interna en donde la voz de éstas es la que ejerce su voluntad para dejar atrás  la práctica desligada de las bases. 

La dirección desde las bases ha desechado el trabajo burocrático y antidemocrático de algunos militantes que pretendían afectar el funcionamiento  de nuestras estructuras de conducción en la última etapa. Hemos saneado nuestras instancias de partido y ejército, teniendo como resultado en la vía de los hechos el crecimiento y consolidación de nuestras estructuras, nuestras zonas de trabajo y el fortalecimiento en los vínculos con los diferentes sectores populares. Nuestra militancia conduce y vigila de cerca la coherencia entre lo que se dice y lo que se hace en los diferentes niveles de responsabilidad partidaria y militancia en general. 

A pesar de los intentos del Estado por aislarnos y aniquilarnos, seguimos resistiendo con la construcción revolucionaria desde el seno del pueblo, podrán venir nuevos vendavales políticos pero eso ni siquiera nos mueve por que tenemos historia, profundas raíces y una militancia y combatientes dignos representantes del pueblo. Para nuestro partido y ejército lo más importante es el accionar político militar, producto del trabajo organizativo desde abajo y no el marketing político coyuntural. 

En estos momentos cuando todos los que se decían de izquierda se acomodan políticamente para abandonar la lucha por el socialismo, debemos tener presente que ésta no ha terminado, que es por la que debemos seguir construyendo un partido y un ejército que garantice la continuidad de la lucha histórica por el socialismo en contra de la embestida del neoliberalismo, representado en México por el régimen oligárquico que se vanagloria de haber enterrado para siempre esta lucha, que aún es vigente y que sigue siendo una alternativa histórica, no sólo para nuestro pueblo mexicano, sino para la humanidad entera. 

Queremos denunciar y alertar al pueblo de México para que no se deje sorprender por quienes están usufructuando nuestro nombre y prestigio al pretender reclutar bajo nuestras siglas para generar la confusión y la desinformación, dándole validez y sustento a las campañas de desprestigio en contra de nuestro partido y ejército orquestada desde hace años por la Secretaría de Gobernación y sus agentes infiltrados al seno de los movimientos populares. 

En esta fecha histórica no podemos dejar pasar por alto el heroico ejemplo de los mártires de Chicago representantes de la clase obrera, quienes nos dan nuevos bríos para continuar en la lucha por la transformación revolucionaria en México. 

Con respecto a Nuestra Máxima Casa de Estudios (UNAM) decimos que el objetivo del gobierno neoliberal es desmantelarla, poner de rodillas al CGH y continuar con la política de la simulación, por ello imponen la militarización en la universidad. Sin embargo, el CGH sigue vivo y en pie de lucha manteniendo esa resistencia estudiantil sin titubeos, reorganizando y acumulando fuerzas, impulsando la movilización, avanzando y no retrocediendo, llevando a cabo la reactivación de lucha desde las aulas y las asambleas para acuerpar a la inconformidad universitaria y no permitir que la burocracia imponga un congreso espurio. Compañeros universitarios no permitan un congreso antidemocrático, no permitan que se imponga el proyecto privatizador, no permitan un congreso con estudiantes presos, es decir, no permitan que se realice un congreso sin la raza. 

Sobre la pasarela política de los presidenciables, quienes continúan alejados de los intereses populares y de un verdadero cambio que beneficie a las masas trabajadoras, hoy se han encaminado de lleno al modelaje publicitario pretendiendo llenar el 2 julio las urnas de votos para legitimar un proceso electoral gris que no termina de convencer, por que los mexicanos no creemos en la demagogia gubernamental, por que lo que ofertaron en el “debate” fue la credibilidad al régimen político, alimentando algunos la falsa esperanza de que el régimen respete la voluntad popular. 

Por último,  la unidad del  movimiento revolucionario deberá ser construida al fragor del combate diario contra el enemigo, preservando y observando con rigurosidad los principios revolucionarios que sustentan nuestro accionar político militar, la unidad no será la suma de intereses personales, ni la unidad entre las cúpulas, sino aquella construida desde las bases y representando los intereses de nuestro pueblo, para que tenga como resultado la formación de una  verdadera fuerza revolucionaria en México. 

¡POR LA REPUBLICA DEMOCRATICA POPULAR, 
EL PUE BLO UNIDO TRIUNFARA! 
¡POR LA VIA DEMOCRATICA REVOLUCIONARIA, 
TODO EL PUEBLO AL PODER! 
¡CON LA LUCHA POPULAR, 
EL EPR TRIUNFARA! 

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO PDPR 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO EPR 
COMANDANCIA GENERAL CG-EPR 

República mexicana, a 29 de abril de 2000.
