EN TORNO A LAS DETENCIONES DE 5 CIUDADANOS AJENOS A NUESTRAS FILAS

  
AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL. 
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


La política que caracterizara a Salinas de Gortari a través de su frase “ni los veo, ni los oigo”, es retomada por el gobierno panista, pues ni Fox, ni la PGR, ni la Sedena, ni el Sisen han querido percatarse de lo dicho en nuestro comunicado, cuando decimos que los 5 detenidos son inocentes y en el caso de los hermanos, hijos de nuestros militantes son detenidos en una habitación que no es una casa de seguridad.

Porque como ya lo mencionamos, el presentar “resultados” está sobre un supuesto Estado de Derecho, que dicen privilegiar –cuando de castigar se trata-, invirtiendo la máxima, relevante logro humanista de la jurisprudencia, de que “nadie es culpable hasta que se pruebe”, por “nadie es inocente hasta que lo pruebe”.

Pero ¿Cómo  probarla?, ¿Cómo ir contra toda la fuerza del Estado? ¿Cómo, si en el caso de los hijos de nuestros militantes,  los hermanos Cerezo Contreras, la PGR y la SEDENA confiscaron la documentación con lo que podría hacerse, (actas de nacimiento, pasaportes, documentos escolares, álbumes fotográficos de su vida escolar y social), y justificar una conducta académica, cuando estas “autoridades” intimidan por su “modus operandi” a quienes pudieran declarar a favor de los injustamente acusados y se tiene sólo un plazo “legal de 6 días”?, ¿Cómo ir contra la máquina del Estado cuando éste posee el control para “vender” por algunos medios de la radio y la prensa escrita la imagen que más le conviene?, ¿Cómo si en principio es negado el derecho a declarar ante un abogado de confianza  y trata de imponer a un “imparcial” abogado de oficio?, ¿Cómo, si como continuadores del PRI tratan de obligar a firmar declaraciones prefabricadas?, ¿Cómo si son “obsequiadas” las órdenes de cateo y aprehensión después de los hechos y aparentemente todo fue legal?, ¿Cómo con una CNDH que se niega a atestiguar sobre la tortura psicológica y física recibida por los detenidos, antes de su llegada a las instalaciones de la PGR, porque “eso no importa”?, ¿Cómo si detiene a personas inocentes y las presenta como culpables antes del juicio, con tal de “quedar bien” con tal de mostrar su “gran” eficacia en asuntos de seguridad nacional?, ¿Cómo si los envían al Penal de Alta Seguridad de la Palma sin aún haber tomado su declaración, por la digna actitud de estos 5 presuntos responsables y sin haberlos consignado de manera constitucional?

Y si como declara Vega García, secretario de la Defensa Nacional “la presencia de grupos armados,  no vulnera la seguridad nacional” ¿Por qué tanta saña? Y ¿Por qué tanta “molestia” al escuchar a la reportera preguntarle que si “es cierto que hay militares disfrazados de estudiantes infiltrados en escuelas universitarias”? ¿Se siente “balconeado” sobre un asunto que se ha sabido de siempre pero que pocos se han atrevido a abordar? Y que hoy puede despertar la conciencia de la gente con dignidad. ¿Cómo si el subprocurador A de la PGR, Gilberto Higuera Bernal, declara que “es revelador lo que se supone era producto de su investigación de inteligencia y  resulta ser un “golpe de suerte “, para ellos, sin lograr detener a los que ellos suponían detener?

Macedo de la Concha declaró que su deber es “sancionar esas conductas al margen de la ley” y serán investigados más jóvenes estudiantes en la UNAM, esto constituye una amenaza a la juventud para evitar la libertad de las ideas y la actitud crítica que tienen los estudiantes ante un régimen opresivo, quienes históricamente han resistido los embates del Estado mexicano, pero el pueblo está pendiente de esta actitud que demuestra las medidas facistoides en contra del estudiantado de nuestra máxima casa de estudios.

El consejero presidencial en seguridad nacional, Adolfo Aguilar Zinser,  quiere convencer a México entero que como resultado de un nuevo gobierno y del cambio, automáticamente hoy existe un estado de derecho y la justicia se aplica diferente a los años 70, sin embargo, los hechos demuestran que se está aplicando en este momento la guerra sucia en donde la tortura es aplicada de una manera “fina” y agudizada la tortura psicológica, viviendo el país  la guerra sucia más avanzada que década anteriores. Llegando al extremo de juzgar y encarcelar a gente inocente y amistades por el simple hecho de tener una relación humana y familiar con los luchadores sociales.

Si es así ¿Por qué no se juzga a los hijos de los que sí son verdaderos delincuentes como Espinoza Villarreal, los de Cabal Peniche, los de los Salinas de Gortari, los de Ernesto Zedillo, los de Diego Fernández de Cevallos y de todos los defraudadores que están en el Fobaproa-IPAB.  A todos los hijos de los funcionarios corruptos, nosotros no los juzgaríamos, ni los condenaríamos por los delitos de sus padres, pero el régimen foxista no sólo condena de antemano a los hijos de nuestros militantes y a ciudadanos inocentes, sino que los tortura y encarcela inconstitucionalmente.

Ningún dato que comprometa a compañeros militantes, ni a estructuras de nuestro partido cayó en manos de la policía, sino información referente a relaciones sociales y por eso solicitamos a las ONG’s y al pueblo en general que estas personas sean protegidas de este régimen autoritario en el que los libros de cultura universal, trabajos académicos, investigaciones sociales, videos culturales y creaciones literarias, son tomados como pruebas fehacientes de delitos.

Las causas que han generado el surgimiento de nuestro PDPR-EPR son la miseria y la violencia gubernamental que a diario se vive en nuestro pueblo, ¿Qué quieren que hagamos entonces?, ¿Que diéramos una conferencia de prensa en la legalidad, porque “se corren  menos riesgos”?, ¿Cuál será el parámetro de los riesgos? ¿Será que hay más o menos tortura, más o menos condena, más o menos desapariciones, mas o menos persecuciones, mas o menos encarcelamientos, mas o menos asesinatos, más o menos intimidados, más o menos vigilados por la policía política?

Los órganos de inteligencia del Estado mexicano donde participa la SEDENA, el CISEN y la PGR reciben dirección y asesoría de la inteligencia del gobierno israelita, así como del imperialismo norteamericano a través de la CIA y el FBI y utilizan a los Kaibiles de Guatemala para enseñar el canibalismo en contra de los luchadores sociales y que junto con exguerrilleros centroamericanos y mexicanos coptados por el gobierno participan directamente en los cateos y en el interrogatorio a los ciudadanos sospechosos e inocentes. Los órganos de inteligencia mexicanos junto con la asesoría extranjera y con autorización presidencial llevan a cabo sus acciones contrainsurgentes, violando toda ley constitucional en nuestro país.

Damos a conocer que lo mencionado como EPR el pasado viernes no fue enviado por nuestro PDPR-EPR, por lo que hacemos un llamado a los medios de comunicación y al pueblo en general a que no confundan nuestros comunicados con aquellos que utilizan y usufructúan nuestro nombre.

Para dar respuesta a la guerra sucia del gobierno foxista, representante de la oligarquía nacional e internacional, es necesario hoy más que nunca impulsar acciones políticas de masas en donde se contemple la denuncia política, la movilización y organización política, así como la incorporación de todo el pueblo a las diferentes formas de lucha con el fin inmediato de detener las manifestaciones facistoides del aparato represivo gubernamental.

¡LIBERTAD INMEDIATA E INCONDICIONAL DE LOS HERMANOS CERESO CONTRERAS Y DE LOS SEÑORES PABLO FLORES ALVARADO Y SERGIO GALICIA MAX!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL 
DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL 
DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 

República Mexicana, a 20 de agosto de 2001.
