SOBRE LAS DECLARACIONES HECHAS POR LA PGR Y LAS DETENCIONES

  
AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES. 
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS:

Ante la ola de impunidad y represión que se empieza a gestar contra los diferentes sectores del pueblo por parte del gobierno foxista y sus funcionarios policiacos, declaramos que:

El señor Mario Alvarez Ledezma, titular de la Dirección General de Protección a los Derechos Humanos de la PGR, se presenta como lo que siempre ha sido, un fiel policía para defender a la institución que representa, siendo parte activa del equipo que ejerció la tortura física y psicológica a los 5 detenidos el 13 de agosto, demostrando que su papel no es para respetar los derechos humanos sino para asegurar que no se deje evidencias de la violación de estos derechos, poniendo en práctica las enseñanzas de la tortura y la contrainsurgencia que aprendió en España.

Los materiales escritos presentados por la PGR a los medios de comunicación, que constituyen para ellos “pruebas contundentes” para calificar el delito en “flagrancia”, no fueron incautados en los domicilios de los detenidos, éstos en su mayoría son documentos que han sido públicos desde nuestro periódico “PROLETARIO”, difundido desde julio de 1976 a julio de 1996; de las entrevistas del PROCUP-PDLP hechas por la revista ¡Por Esto! en 1986; de los cuadernos 1 y 2 de educación política revolucionaria, estatutos de partido y documentos de orientación política e ideológica a los militantes; del actual periódico “EL INSURGENTE”; de nuestra página de internet y de la campaña de propagandización sobre los resolutivos del primer congreso nacional del PDPR-EPR realizada en diferentes  estados de nuestro país.

Lo que sí encontraron en el domicilio de los hermanos Cereso Contreras son trabajos académicos; diversa información obtenida de internet; documentos personales; el capital de Carlos Márx; textos filosóficos del profesor Adolfo Sánchez Vázques y del profresor Vargas Lozano; literatura diversa de los escritores Carlos Fuentes, Carlos Monsivaís; el libro del Che escrito por Paco Ignacio Taibo II y diversos discos de música de Manu Chao, Real de Catorce y de Fernando Delgadillo.

Con relación a los militantes de nuestro partido, padres de los detenidos, tenían algunos documentos y materiales propiedad del partido que son materiales públicos como todos los resolutivos del congreso; trabajos filosóficos y económicos de su creación; revistas Proceso, Milenio, La crisis; colección de periódicos la Jornada, Universal, diario el Milenio, Excelsior, Reforma, etc.; información de internet sobre diversos movimientos revolucionarios del mundo (como las FARC de Colombia); diversas propuestas personales sobre concepciones políticas-militares; diferentes archivos y propaganda revolucionaria de años anteriores, que no comprometen a ninguna instancia de partido y unidades militares de nuestro ejército.

 Los voceros de la PGR hoy se autocomplacen de “descubrir” nuestra metodología de construcción, nuestra estrategia militar y nuestra estrategia de masas cuando el pueblo tiene pleno conocimiento de nuestra concepción político militar desde más de tres décadas, sin embargo, los señores inteligentes del CISEN tratan de confundir a la opinión pública cuando dicen que con estos documentos ya tienen toda la “radiografía” de nuestro partido y ejército y para demostrarlo seguirán deteniendo personas inocentes, cateando domicilios y reelaborando supuestos documentos partidarios para justificar sus planes represivos y demostrar supuestamente el exterminio y la derrota de nuestro partido y del movimiento revolucionario en México.

Para darle continuidad a los planes de confusión y desprestigio la PGR presenta un  informe y un video de supuestas ejecuciones de nuestros militantes en donde dolosamente han sacado extractos de filmaciones de prácticas y simulacros militares y que estos no demuestran nada, ni son prueba alguna del supuesto informe de las ejecuciones, dicho informe nunca ha existido en los archivos de nuestro partido y ejército.

Como parte de la guerra de baja intensidad el gobierno foxista trata de involucrar a los diferentes sectores de nuestro pueblo como son maestros, campesinos, estudiantes, partidos políticos como parte de nuestra estructura con el único fin de preparar una represión selectiva y masiva sobre todo de aquel, que este en contra de la política del actual gobierno. Por lo tanto ni el PRD, ni la CNTE, ni la CNPA son parte de nuestra estructura orgánica partidaria y de ejército, pero dado, que nuestro origen es haber surgido del pueblo inconforme, recopilamos y analizamos la información pública nacional e internacional de todos los sectores que conforman el espectro político.

Quienes verdaderamente infiltran a las diferentes organizaciones políticas y sociales  son los aparatos de espionaje del Estado, el cual con el arribo de Vicente Fox ésta no se reactiva sino se recrudece con la participación directa de la inteligencia yanqui e israelita. Ejemplo de ello es la historia policiaca del actual procurador general de la República, Macedo de la Concha, que en sus tiempos de estudiante en la facultad de derecho de la UNAM era un infiltrado del PRI-gobierno y se dedicaba a dar informes sobre el movimiento estudiantil y de las actividades del profesorado universitario.

Hoy resulta que los 5 detenidos injustamente han sido consignados por el juez de distrito sin tener pruebas de su responsabilidad en la colocación de explosivos en las sucursales de Banamex, demostrándose nuevamente la falta de un estado de derecho en nuestro país.

Ante los intentos del régimen neoliberal por mediatizar la inconformidad social mediante la represión generalizada, se debe promover la defensa de los derechos humanos y las libertades políticas, porque luchar por éstas, es luchar por una sociedad justa y democrática.

Para poder destruir y aniquilar a nuestro PDPR-EPR tendrán que espiar y asesinar al pueblo que nos protege y alimenta, porque somos la manifestación de un pueblo inconforme y en rebeldía, que tiene una larga historia de lucha contra los opresores y conoce y sabe detectar a los orejas y policías. Podrán asesinar, encarcelar, desaparecer uno, dos, tres o muchos luchadores sociales, podrán reprimir brutalmente a nuestro pueblo y sus organizaciones pero ya no lograrán apagar la llama de rebeldía y las raíces históricas de lucha de nuestro partido y ejército, EL PDPR-EPR  ¡ESTA PRESENTE! Y estamos ¡RESUELTOS A VENCER!

¡LIBERTAD INMEDIATA E INCONDICIONAL DE LOS HERMANOS CERESO CONTRERAS Y DE LOS SEÑORES PABLO FLORES ALVARADO Y SERGIO GALICIA MAX!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL 
DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL 
DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 

República Mexicana, a 23 de agosto de 2001.
