SOBRE EL PRIMER INFORME DE GOBIERNO DE V. FOX

  
AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN. 
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.

Al presentar su mensaje del primer informe de gobierno de Vicente Fox, nuevamente se manifiesta la demagogia y la falsedad de su discurso y el maquillaje de la realidad mexicana, haciendo este acto a la vieja usanza del régimen priísta, negando la pérdida adquisitiva del salario de los trabajadores, la existencia de la crisis económica y apoyándose en la comparación simplista para justificar la situación caótica en que se encuentra el país. Desenmascarándose que la política gubernamental no es un cambio hacia la democracia y la mejoría económica, sino es un cambio de individuos que obedecen a planes internacionales de dominio y control de nuestro país en beneficio de la oligarquía financiera nacional e internacional.

Con este mensaje se comprueba una vez más, que la transición a la democracia no existe, sino que es utilizado simplemente como un eslogan publicitario para crear falsas esperanzas a los ciudadanos y que los hechos en tan solo nueve meses ha permitido constatar el engaño y las promesas que no se han  cumplido y sí se han llevado a la práctica medidas que lesionan los intereses populares.

Ante el fracaso de su mensaje presidencial hoy se toman medidas para recuperar su imagen ya desacreditada dando aparente solución a la crisis de la industria azucarera, el rescate azucarero es similar al rescate bancario y carretero creándose un nuevo FOBAPROA, en donde a final de cuentas quien pagará el costo de estas medidas será nuestro pueblo a través de los impuestos y los únicos beneficiados serán nuevamente los empresarios.

Dentro del descaro gubernamental se niega insistentemente la crisis en el campo y pretende embaucar a los campesinos con el reparto de migajas vía PROGRESA y PROCAMPO, a la vez con esto intenta ocultar la crisis agropecuaria de la cual es responsable al dar continuidad al proyecto neoliberal que se sustenta en los programas salinistas y zedillistas.

El gobierno federal implementa una política de solapamiento a los pilares de corrupción de anteriores funcionarios y de los actuales, de contubernio con los banqueros, los grandes industriales y grupos de narcotraficantes.

Por ello la lucha contra el narcotráfico es falsa, ya que lo que actualmente se manifiesta es un reacomodo de los cárteles de las drogas en las altas esferas gubernamentales, que fortalecen sus intereses con el actual gobierno federal.

El régimen foxista se caracteriza por la charlatanería política al hacer un sin número de promesas con tal de obtener el triunfo electoral el 2 de julio del 2000, aún sabiendo que no las cumpliría, ya que en los hechos su única finalidad era llegar al poder a costa del engaño y la manipulación.

La agresión foxista hacia la educación pública se refleja en la intentona de acabar con los centros académicos y culturales que generan una conciencia crítica al sistema capitalista, como es el caso de la Universidad Nacional Autónoma de México que es parte del desarrollo intelectual de los mexicanos. Por eso Fox ataca a nuestra máxima casa de estudios para desaparecerla, no como un desparpajo e ignorancia sino como un fin de su política fascistoide.

 La pretensión del mensaje del primer informe es convencer de que existe un estado de derecho en el país, mientras que la realidad nos señala que la violación permanente a los derechos humanos es clara y concreta, tal es el caso de la prisión injusta a la que están sometidos los hermanos Cerezo Contreras -hijos de nuestros militantes- y de los señores Pablo Flores Alvarado  y Sergio Galicia Max, en donde el juez cuarto de distrito se presta a decretar el auto de formal prisión sin tener pruebas acusatorias en contra de los detenidos, acatando las órdenes gubernamentales porque es un “asunto de seguridad de Estado”, llegando al absurdo de encarcelarlos en la Palma sin existir delito alguno por el cual fueron detenidos el día 13 de agosto,  no importando las aberraciones jurídicas que contiene el proceso, sino que se aplica todo el peso de la ley como un escarmiento a pesar de la inocencia de los detenidos.

 En la cárcel de máxima seguridad de la Palma, como se acostumbra, se violan los derechos humanos, las garantías individuales y donde la defensa del prisionero es casi nula, ésta es la situación actual que viven los 5 detenidos y la mayoría de presos de conciencia. La máxima de esta prisión es “tú aquí no eres un ser humano, somos dueños de tu alma y de tu vida” y se les mantiene en una permanente tortura fina como es el silencio, la grabación y filmación durante las 24 horas del día, la permanente amenaza de muerte, el constante acoso y humillación en donde los familiares, amistades y defensores que visitan a los presos son tratados de la misma manera con el fin de intimidarlos y al mismo tiempo lograr que no tengan visitas y así hagan más efectos las condiciones infrahumanas en que viven.

Sin duda alguna esto es parte de la continuidad de la guerra sucia y la política facistoide del ejecutivo federal.  Por ello de lo que sucede en el mencionado  penal también es responsabilidad del director de éste, así como del cuerpo administrativo y de los custodios que ejecutan las viles ordenes en contra de los detenidos, familiares y amistades.

Días anteriores al primero de septiembre algunos funcionarios del gobierno federal y el mismo Vicente Fox, plantearon de manera contradictoria su necesidad de dialogar con el PDPR-EPR y otros grupos armados, necesidad gubernamental por presentar una careta democrática y civilizada con el fin de ganar el consenso de nuestro pueblo y la opinión pública, estableciendo una cortina de humo para negar la continuidad de la guerra sucia en contra de los luchadores sociales. Plan que no les surte efecto ante los acontecimientos vividos de represión, de anticonstitucionalidad y falta de un Estado de derecho en nuestro país.

No se puede aceptar un diálogo mientras no sean resueltas las causas que nos dieron origen, no dialogaremos con un gobierno corrupto, represor y neoliberal que pretende destruir la historia de nuestro pueblo para imponer una ideología de derecha.

Para el foxismo el diálogo es sinónimo de engaño como lo ha demostrado con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN), en donde a pesar de la disposición de los compañeros se impone la Ley Indígena del gobierno, negando totalmente los acuerdos de San Andrés Larraínzar.

Mientras se habla de diálogo se incrementa la militarización y el hostigamiento en las ciudades y zonas indígenas del país y también se forma la nueva Agencia Federal de Investigaciones, en similitud al FBI norteamericano, asesorada y dirigida por éste, la CIA, la DEA y la inteligencia israelita. Organismos policiacos que tienen el objetivo bien definido: aniquilar el movimiento insurgente en México.

La existencia de la lucha armada revolucionaria y por ende de las organizaciones que la impulsamos, es generada por las condiciones de opresión y explotación, miseria y hambruna que existe en nuestro pueblo. Por lo que al no darle solución a estas causas siempre tendremos razón de ser, siempre surgirán hombres con dignidad y conciencia que representando la inconformidad y rebeldía generalizada del pueblo, estarán decididos a continuar con la autodefensa armada y la guerra popular.

¡LIBERTAD INMEDIATA E INCONDICIONAL DE LOS HERMANOS CEREZO CONTRERAS Y DE LOS SEÑORES PABLO FLORES ALVARADO Y SERGIO GALICIA MAX!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL 
DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL 
DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 

República mexicana, a 4 de septiembre de 2001.
