COMUNICADO SOBRE LAS DETENCIONES  DEL 12 DE AGOSTO


Ante los hechos acontecidos a partir del día 12 de agosto el Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario (PDPR-EPR), hace del conocimiento a todas las Organizaciones No Gubernamentales de Derechos humanos, a los intelectuales solidarios ante las causas de nuestro pueblo, a los medios de comunicación honestos y al pueblo en general que:

1.      Desde el domingo 12 de agosto por la noche, la PGR, allanó el domicilio ubicado en Prolongación Aquiles Serdán #64, Colonia la Cañada, Xochimilco y detuvo a los jóvenes Antonio Cerezo Contreras, presentado como Alfonso Herrera Vázquez, Héctor Cerezo Contreras y Alejandro Cerezo Contreras, a quienes  estuvo interrogando y golpeando durante toda la noche para sacarlos del domicilio a las 6:00 a.m. ya del día lunes 13.

2.      Estos 3 jóvenes vivían con sus padres quienes son militantes de nuestro PDPR-EPR, por lo que algunos documentos y materiales encontrados en dicho domicilio son propiedad del Partido y se encontraban bajo la responsabilidad de nuestros militantes.

3.      Antonio, Héctor y Alejandro Cerezo Contreras, son hijos de nuestros militantes y no encontrándose nuestros compañeros en el domicilio, fueron detenidos con lujo de violencia por aproximadamente 70 elementos de la PGR y la SEDENA (estos últimos infiltrados en grupos estudiantiles para detectar a los que les parece sospechosos por su actividad académica)

4.      Héctor, Alejandro y Antonio, efectivamente son estudiantes de la UNAM, Héctor de la Facultad de Filosofía y Letras, Alejandro de la Facultad de economía y de la carrera de sociología en la UAM-Xochimilco y Antonio es estudiante de la Facultad de Filosofía y letras de la UNAM.

5.      Estos jóvenes, junto con sus otros hermanos, para los cuales pedimos, sean apoyados y protegidos por las ONG’s y pueblo en general, se encontraban desarrollando su formación profesional universitaria como la propia UNAM lo acredita, independientemente de la militancia de sus padres en nuestro Partido.

6.      Queremos hacer notar que no existe precedente de ley en país alguno, que haga responsables a los hijos de las actividades de sus padres, que es lo que está haciendo el gobierno de Vicente Fox, la PGR y la SEDENA, dando continuidad así a la guerra sucia de los años 70 en México, emulando a la guerra sucia del Cono Sur, a pesar de sus declaraciones vertidas en últimas fechas. Por ello para el foxismo el ser joven y universitario es sinónimo de delincuentes.

7.      El gobierno de Vicente Fox, la PGR y la SEDENA, se están cobrando con la detención de estos jóvenes, el no haber podido capturar a sus padres, cebándose en ellos, al torturarlos física y psíquicamente, teniendo el descaro de presentarlos a través de un video, y no directamente a ellos, a los medios de comunicación, (otra de las artimañas policiacas), en el cual es posible percatarse de la tortura e incomunicación a la que están siendo sometidos.

8.      El gobierno de Vicente Fox, aprovechando que están a su merced, de manera vil los involucra en las acciones con explosivos a tres sucursales de BANAMEX que tuvieron lugar una semana atrás, con el fin de presentar “resultados” a la opinión pública y presentar una imagen de “eficiencia”, sin diferencia de los procedimientos utilizados por los anteriores gobiernos priístas, sembrando pruebas, desde luego falsas, y creando confusión en nuestro pueblo.

9.      El supuesto descubrimiento de cuatro casas de seguridad, ES UNA MENTIRA, así como la cantidad mencionada de dólares, armas y el “gran equipo” de comunicación. Las pruebas presentadas por la PGR y la SEDENA no son más que el apresuramiento para que Fox rinda cuentas “positivas” en su primer informe de gobierno. Los domicilios cateados eran viviendas que no son parte de nuestra infraestructura partidaria.

10.  Estos jóvenes no son delincuentes ni pertenecen a ningún grupo armado, son inocentes y su único delito si así se le quiere nombrar, es que son hijos de militantes de nuestro Partido, que por muchos años han sido perseguidos políticos, por lo que nos dirigimos a todos los organismos de Derechos Humanos nacionales e internacionales y al pueblo en general, para que exijan su presentación pública ante los medios de comunicación, ya que continúan siendo torturados psíquica y físicamente, violando como siempre lo han hecho priístas y panistas los más elementales derechos humanos y su propio Estado de derecho.

11.  Estos jóvenes, por su inocencia ¡deben ser puestos en libertad!

12.  Es seguro que sigan cateando supuestos domicilios, torturando, presentando y deteniendo a personas que son totalmente ajenas a nuestro Partido, que desconociendo nuestra militancia nos han brindado su amistad dentro de una relación social como cualquier ser humano, estas acciones muestran el rostro fascista del Estado Burgúes mexicano que comete crímenes de lesa humanidad, al castigar a los familiares, amigos y vecinos de nuestros militantes.

13.  Tal es el caso de Sergio Galicia Max, quien no fue detenido en este domicilio y no tiene relación alguna con nuestro Partido.

14.  El señor Pablo Flores Alvarado, no tiene relación alguna con los hermanos Cerezo Contreras, él fue torturado en presencia de su esposa e hija, desde las 5 a.m. a  10 a.m. en su propio domicilio el cual tampoco es una casa de seguridad nuestra. 

15.  Reiteramos que los cinco detenidos no participaron en las acciones en contra de las instalaciones de BANAMEX, por lo tanto son totalmente ajenos a esos hechos.

16.  Por consiguiente, todos los presentados son inocentes y demandamos  su liberación inmediata, así como el cese de la tortura y aislamiento del cual siguen siendo objeto.

Cualquier ciudadano que tenga un mínimo de dignidad comprenderá que este gobierno foxista neoliberal, representante del capital financiero nacional e internacional, en lugar de bajar la moral con este lenguaje y estas acciones de guerra sucia solo encontrará una mayor indignación y dignidad en nuestro pueblo mexicano, no es hora de lamentar, es hora de luchar.

¡LIBERTAD INMEDIATA E INCONDICIONAL DE LOS HERMANOS CERESO CONTRERAS Y DE LOS SEÑORES PABLO FLORES ALVARADO Y SERGIO GALICIA MAX!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL 
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

REPUBLICA MEXICANA, A 15 DE AGOSTO DE 2001.
