COMUNICADO DEL 28 DE JUNIO

 
AL PUEBLO DE MEXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL
E INTERNACIONAL.
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.
 

Hace 6 años que el gobierno utilizó una más de sus formas represivas, asesinando en el vado de Aguas Blancas en Guerrero a varios campesinos, previo a este asesinato, durante anteriores sexenios había actuado igual en Chihuahua, Sinaloa, Veracruz, Chiapas, Oaxaca, San Luis Potosí, Hidalgo, etc. Por lo que, parte del pueblo organizado aparece un año después haciendo uso de un legítimo recurso de autodefensa, haciéndose presente en el acto conmemorativo del 1er. Aniversario.

1.     Esta manifestación de nuestra columna se gestó en base a nuestros esfuerzos, ya que desde 1989 mandamos combatientes de varios estados de la república y de distintos sectores, pues en Guerrero no había el desarrollo político-militar que se requería, ya que los que se dijeron y juraron reivindicar el nombre de Lucio Cabañas como organizaciones revolucionarias, jamás lo hicieron.

2.     A algunos de los que estuvieron presentes, por una circunstancia y ante el decaimiento de la metodología partidista, el apresuramiento por estar en la cresta de la ola, y ante un acto pueril de no quedarse atrás ante el EZLN, se les dio apresuradamente sin una consulta a las bases, grados militares sin que los merecieran en su trayectoria político-militar.

3.     Ante el peso de la "fama" y el supuesto "prestigio", considerándose autosuficiente, el comité estatal de Guerrero, solapado por un miembro del Comité Central, esconde información, tergiversa e intenta convencer para separarse del partido, aprovechando la ignorancia y el regionalismo antes que hacer una lucha ideológica.

4.     Hoy conmemoramos la masacre de estos campesinos y nuestra presencia en el lugar de tan fatal acontecimiento.

5.     Rechazamos y condenamos las formas en que varios grupos se quieren abrogar el derecho de conmemorar tan lamentable fecha histórica, y son estos mismos que peleándose una base social inexistente, con un pelotón itinerante, en sus pequeñas acciones de hostigamiento exigen la publicidad por cualquier medio, con pueriles actos de amenaza de combate, todo con el sólo propósito de evitar la responsabilidad que tienen ante nuestro partido, que ante un supuesto e inminente peligro huyeron, más el robo de medios económicos y material de guerra, calumnias y amenazas a nuestros miembros, su necesidad de mencionar su separación del partido, sin mencionar los hechos anteriores, sino haciendo creer a nuestro pueblo, que fue una lucha ideológica que no existió.

6.     Hoy, en esta fecha, llamamos a todos los que tienen un compromiso con nuestro partido y que por alguna circunstancia están desligados de él se decidan a acatar las normas del mismo o a renunciar a él.

7.     Estamos en contra de los escenarios publicitarios, porque pensamos que la verdadera esencia de la lucha es la construcción de nuestro pueblo, su organización y la comprensión de lo que queremos y hacemos, y no la competencia basada en el individualismo, el liberalismo y la delación.

8.     Estos grupos facilitaron, intencionalmente por sus costumbres de negligencia y el chismorreo, (jactándose de actos heroicos que nunca hicieron y con la falta de protección de nuestros documentos), que el estado se informara en un 60% de los secretos partidarios; y seguirán facilitándoselo, por su metodología y gran irresponsabilidad, con la premisa fundamental que han dicho a sus pocos colaboradores, que si alguien es "sucio políticamente", ellos deben ser "más sucios todavía" con el fin de lograr lo que se proponen.

9.     Hoy, nosotros retomamos el trabajo de construcción, la metodología de saber esperar pacientemente el desarrollo del hombre, de su conciencia y consecuencia, proponiendo a nivel nacional nuestra línea política y nuestro compromiso de ir hacia el socialismo.

10.  Nos avergonzamos de no haber consultado a las bases, de haber dado a algunos de estos sujetos responsabilidades, que no resistieron más que unos cuantos meses y cuando las bases de nuestro partido, supuestamente acríticas, cuestionaron su actitud política e individualista, su prepotencia, su incapacidad teórica y una total incapacidad de alternativa política, huyeron; aunque hoy tratan de impresionar a sus allegados; pero no deben olvidar que nos conocemos, conocemos sus fantasías, sus informes inflados, el mal uso de los recursos económicos, el abuso de toda índole hacia las mujeres y hacia los individuos de bajo nivel teórico y político, eso hace una gran diferencia entre ellos y nosotros.

Por lo tanto, levantamos nuestra voz y rechazamos la impunidad del Estado ante las masacres, la persecución, el encarcelamiento de luchadores sociales y la militarización y le decimos al heroico pueblo de Guerrero, a los más pobres, a los indígenas, que revertir y continuar la lucha es aprender mutuamente cómo construir para la libertad.

Que hoy, como hace 12 años estamos cerca, callados, construyendo, inadvertidos, sin pugnas estériles, sin pelear a los seres humanos como si fueran objetos; estamos en contra de quienes lo han traicionado, estamos aprendiendo de sus virtudes, desechando nuestros defectos, silenciosamente, hombro con hombro, de corazón a corazón.

Al estudiante honesto, al indígena honrado, al obrero digno y a todos los sectores que luchan por la libertad, nuestro partido les dice:

¡ESTAMOS PRESENTES!

Más fuertes que nunca y con una razón de ser única, que es mejor morir a traicionar nuestros ideales, por lo que, hermanos, hermanas
 

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ CENTRAL DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
COMANDANCIA  GENERAL DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR

República mexicana, junio 23 de 2001.
