SOBRE LA TERMINACION  DE LOS TRABAJOS DEL PRIMER CONGRESO 


AL PUEBLO DE MÉXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL. 
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS: 

Ante la persistente campaña gubernamental de que nos hemos desmembrado y dejamos de existir, nos vemos en la necesidad de informarle al pueblo de México y a los pueblos hermanos del mundo que el PDPR-EPR existe y se fortalece.

En el año de 1999, estando bien definidos los intereses partidarios, la militancia, combatientes, bases políticas y pueblo que le damos vida al partido, tomamos determinaciones, participando abierta y decididamente en la confrontación y desenmascaramiento de las actitudes fraccionalistas y liquidacionistas  de los que hoy se dicen grupos revolucionarios. Guiándonos por los principios revolucionarios y la lucha por el socialismo, rescatando el proyecto histórico que le dio origen a nuestro partido y ejército desde 1964. 

Para el 2000, el partido retoma con mayor dinamismo sus actividades de consolidación y desarrollo abocándonos con un infinito esfuerzo de todas y cada una de las estructuras políticas y militares para crear las condiciones de hacer y concretizar el Primer Congreso Nacional. Es así como a principios de julio el PDPR-EPR decreta una alerta general de sus fuerzas en donde todo integrante de los diferentes niveles de participación esté presto a combatir si las circunstancias así lo exigieran, con el fin de  llevar adelante los preparativos finales para la realización de nuestro magno evento democrático en la clandestinidad en algún lugar de la República Mexicana. 

Fue difícil, se notó la abnegación de cada uno de los integrantes del partido, al llevarlo a cabo, tuvimos diferencias, malos entendidos, furor en la discusión, pero con la participación de todos llegamos a la conclusión y necesidad de hacernos una crítica reflexiva, aceptando un conjunto de errores y concluyendo con una actitud fraterna, crítica y democrática. Con la voluntad de las bases y la real representación democrática partidista, dieron el respaldo con su voto a los resolutivos generales del congreso, resolviendo retomar metodología y línea política con variantes y adecuaciones que la realidad del nuevo milenio nos exige. 

Realizar el evento fue difícil porque cada uno de los participantes tuvo que hacer esfuerzos para proteger tan importante e histórico acontecimiento, difícil por que muchos dejaron sus actividades cotidianas para solidarizarse sin menoscabo con su partido, fue así que durante el tiempo transcurrido tuvimos la protección de nuestro pueblo. 

Podemos decir que hemos finiquitado un conjunto de trabas y de condiciones ajenas a nuestra ideología que impedían el desarrollo partidario y su consolidación, por ende la depuración fue inevitable, lo que viene a fortalecer a nuestro Partido y Ejército.  

Hoy queremos informar que el congreso se ha realizado con la seguridad necesaria que nos permite dar un parte, ¡sin novedad!, cumpliendo la tarea en esos momentos más importante de la vida partidaria y del ejército, por tal motivo la alerta decretada por la seguridad del mismo  se  da por terminada el 25 de enero del 2001.

Enviamos un reconocimiento y un abrazo fraterno a nuestro pueblo y a todo aquel que en el esfuerzo por cumplir la tarea asignada, hicieron posible la realización de nuestro Primer Congreso Nacional del PDPR-EPR  Y HACEMOS UN LLAMADO a todos los integrantes del partido a que activen los mecanismos establecidos para recibir los resolutivos de dicho congreso. Y en poco tiempo dar a conocerlos al pueblo de México y a los medios de comunicación. 

Por otro lado, ante la coyuntura política triunfalista del gobierno encabezado por Fox, como representante y parte de los intereses de la oligarquía y del imperialismo norteamericano, que festeja la intención mediatizadora de la lucha revolucionaria.  Los desposeídos, los proletarios comprueban una vez más que la miseria y el hambre permanecen. Por esto surge con mayor ímpetu y certeza la necesidad de pregonar ante el pueblo que no se ha dejado engañar por las promesas del foxismo, hechas con un populismo ramplón, que nos espera un futuro de lucha, que fortalezcamos con nuestra participación el cambio revolucionario, la esperanza y la fuerza para romper las cadenas de opresión y de falsas “alternativas revolucionarias”  avanzando en una sola fuerza, luchando por el socialismo, reivindicando la ideología marxista-leninista, fortaleciendo al partido y al ejército revolucionario que decidida y resueltamente enfrentan al neoliberalismo y a su representante en el mundo, el imperialismo Internacional.        


¡VIVA NUESTRO PRIMER CONGRESO NACIONAL! 

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS 
RESUELTOS A VENCER! 
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA 
VENCER O MORIR! 
¡CON LA GUERRA POPULAR 
EL EPR TRIUNFARA! 
 
COMITÉ CENTRAL 
DEL 
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO. 
COMANDANCIA GENERAL 
DEL 
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO. 
PDPR-EPR. 

República Mexicana, febrero 6 del 2001.
