CONTRA LA GUERRA IMPERIALISTA 
COMUNICADO REVOLUCIONARIO 


AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL 
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES. 
HERMANAS, HERMANOS,CAMARADAS.

1.      El Acuerdo Político para el Desarrollo Nacional suscrito por Vicente Fox y los partidos políticos es simplemente una simulación de que existe la democracia, y si existe, es sólo para los poderosos, ¿quiénes son estos poderosos? los que se llenaron los bolsillos con el dinero del erario público, los que estuvieron en gobiernos anteriores y continúan en el actual, como son los banqueros, empresarios, funcionarios judiciales, ex asesores y asesores otrora progresistas, defensores de causas democráticas mientras no estaban en el poder, y un conjunto de elementos policiacos que sirvieron al poder anterior, que hoy también están severamente coludidos con el narcotráfico, y corrompen sobre todo a las nuevas generaciones que después pasan a formar parte de las  bandas de delincuentes y que le siguen sirviendo al estado en las acciones encubiertas en contra de los luchadores sociales, dentro de esta corrupción se convierten en elementos desechables, son los Frankesteins de los asuntos domésticos y después son exhibidos ante la sociedad, como chivos expiatorios, para hacer creer a la misma, que se combate la corrupción.

2.        Por otro lado el hambre, la pérdida de empleos, los grupos paramilitares y la injusticia,  permanecen y continúan ampliándose en más de la mitad de nuestra población, orillándolos a pensar que no existe un futuro y llegar a colgarse de la desesperación; muchos no esperarán a organizarse, sino espontáneamente se querrán vengar de un gobierno autoritario, opresor y corrupto que utiliza a algunos medios de comunicación para encubrir su cinismo, mencionando puntos que han constituido una burla para el pueblo, como el mantenimiento del FOBAPROA y el IPAB, la supuesta apertura de los archivos  del movimiento popular estudiantil de 1968, la no formación de la Comisión de la verdad, integrada por personalidades de renombrada solvencia moral de los diferentes sectores de la sociedad, la impunidad y libertad del ex banquero Cabal Peniche y de otros altos funcionarios que han cometido delitos de los llamados de cuello blanco, la falta de respeto a los derechos humanos, el encarcelamiento a personas inocentes, el tratar a los luchadores sociales y a los encarcelados injustamente como si fueran narcotraficantes de una conducta altamente peligrosa, recluidos en cárceles de máxima seguridad que más que ser de máxima seguridad, (“remember” la fuga del Chapo), es donde se ceban quienes son el último escalón de la estructura judicial que provienen de los desempleados, de la relación social disfuncional,  y que son fáciles de organizar como la SS nazi, y que finalmente también son desechables   (custodios, personal administrativo y demás). Ante todo esto, ¿Qué le queda a nuestro pueblo? Liberarse de esta miseria y de esta opresión, antes que sus hijos mueran de hambre y antes que su dignidad sea vejada, organizarse y utilizar todos los medios para lograrlo.

3.        Quienes siendo progresistas, se proponen luchar por la democracia, que hacen análisis objetivos de nuestra realidad, debieran meditar profundamente para no involucrarse en los planes de un gobierno federal, que habla de cambio y que la realidad es otra, que continúa estableciendo un estado de sitio, en donde los militares continúan teniendo el control de una supuesta seguridad en nuestro país, cambiando solamente uniformes, presentándose como Policía Federal Preventiva (PFP) y la Agencia Federal de Investigación (AFI).

4.        Es vergonzoso que en nuestro país existan aún las desapariciones forzadas, los presos políticos, la siembra de pruebas, inocentes detenidos, el chantaje, la tortura física y psicológica y procesos jurídicos amañados como es el caso de los hermanos Cerezo Contreras, Pablo Flores y Sergio Galicia recluidos injustamente en el penal de alta seguridad de la palma. Las acciones encubiertas, el intentar hacer de cada ciudadano un delator, el valerse de policías entrenados y dirigidos por inteligencia israelita y norteamericana y sociópatas, para hacer los trabajos sucios del Estado. Pues, los investigadores que no entran a este juego por sus anhelos de honradez, se frustran y son marginados por el sistema que los calla bajo amenaza para que no cuente ni publiquen la verdad de un régimen autoritario. Ellos, deben unirse al esfuerzo por desenmascarar al gobierno federal y aunque sea anónimamente denunciar en lo que trataron de utilizarlos. Denunciar es parte y puede hacer posible la lucha por la verdadera democracia, así como lograr el derecho al acceso a la información de todos los aparatos del gobierno, y lograr que se conozcan públicamente los juicios jurídicos a los luchadores sociales, para que el pueblo y los especialistas en derecho penal desenmascaren las aberraciones jurídicas  y sean destituidos los jueces de consigna, ya que por la falta de un estado de derecho sustentado en la permanente violación a nuestra Constitución Mexicana, se comprueba que a la fecha no existe la independencia del poder judicial de los deseos del poder presidencial, que aunado a los caprichos de la investidura presidencial, sin importar el respeto a su supuesto estado de derecho.

5.        Seguramente los personeros de los altos niveles de dirección de este gobierno federal se preguntarán retomando a su guía moral y político Mr. Bush  “¿por qué no  nos quieren los que sufren hambruna, los más de 500 mil nuevos desempleados, los reprimidos, los que pagan impuestos para volver multimillonarios a los millonarios, los que morirán o verán morir a sus seres queridos por no poder comprar medicinas por su alto costo, los explotados, si somos buenos y estamos en la transición y en la democracia?”. A esos personeros del gobierno federal les decimos que la realidad es terca y necia y más temprano que tarde se fincarán responsabilidades a quienes lo hicieron y por qué, sin que necesariamente pasen tantos años en lucha por conocer la verdad, como ha sucedido con los acontecimientos más sensibles  y los agravios históricos, que han generado heridas en la historia de nuestro pueblo.

6.        Es necesario recordar la historia de América Latina y aunque el tema no sea muy agradable, nos ha demostrado que los individuos que en los gobiernos latinoamericanos sirvieron en acciones encubiertas en contra de los movimientos revolucionarios, la lucha democrática y los gobiernos democráticos e involucrados en el narcotráfico, cuando dejaron de ser útiles a los intereses del gobierno norteamericano, fueron aprehendidos sin importarles matar a inocentes, como pasó en Panamá para aprehender a Noriega, o como recientemente se está haciendo en Perú con el asesor de inteligencia del presidente Fujimori, Vladimiro Montesinos y otros más en el mundo, estos desechables a nivel hemisférico tienen que pagar su servilismo de esa manera. ¿Cuántos mexicanos que hoy ostentan el poder correrán la misma suerte? ¿No serán en especial los que hoy están dedicados a la seguridad nacional de nuestro país? ¿o los que hoy son encargados de la política exterior?, los que en una paranoia contagiada y en sus delirios sienten que el país está amenazado por el terrorismo, cuando que quienes están poniendo en peligro a nuestro país por su incondicionalidad con el imperialismo yanqui son el propio presidente Fox, que también en su voz y su propio arrebato primitivo,  cuando se ponen al lado de los que supuestamente van a vencer, violando los principios de la política exterior mexicana, que protegiendo las injusticias domésticas, por lo menos le quedaba a nivel internacional  ser neutral, ¿cómo se explica tanta paranoia y temor? con tal de justificar su servilismo o será que el miedo es porque en nuestro México existen luchadores sociales, quienes sostenemos una moral revolucionaria y que no personalizamos nuestras posiciones políticas revolucionarias, de lo que sí históricamente deben responder de los compromisos que hacen con el imperialismo yanqui, porque han quedado del lado de los que dicen “si no están conmigo están contra mí”.

7.        Como ya es costumbre Vicente Fox continúa haciendo sus declaraciones lacayunas, y hoy se pone a las órdenes de España, colocando a nuestra nación en charola de plata para que la oligarquía internacional se sirva de acuerdo a sus grandes intereses.  En sus discursos delirantes y en su afán de convencer a sus amos, de nueva cuenta se pliega a la lucha “antiterrorista” que el imperio gringo ha impuesto, por ello en sus paseos internacionales no desaprovecha la ocasión para difundir que en nuestro país se vive en paz y que el descontento social no existe; sin embargo, es imposible que la protesta en las calles, en las montañas y en las ciudades se pueda ignorar ya que el movimiento armado permanece y  no podrá ser aniquilado, aún a pesar de los sueños del Presidente, asimismo no puede olvidar el Sr. Fox que su mandato es temporal y tendrá que rendir cuentas al pueblo de sus actos, como no puede hacer caso omiso  de que su figura  presidencial también es desechable.

8.        Queremos insistir que estamos profundamente condolidos por la muerte de los civiles en Estados Unidos, que no somos antinorteamericanos, que cualquier turista estadounidense y de otros países pueden transitar por nuestro suelo patrio siempre y cuando respeten la integridad de nuestro pueblo mexicano.

9.        En cuanto al incidente de los dos israelitas, en donde uno de ellos estaba armado, y que entraron al recinto legislativo federal, nos permite comprobar la forma en que cotidianamente se mueven en nuestro país y que por circunstancias de una mayor vigilancia fueron descubiertos, presentándose públicamente el hecho sin que pudieran acallarlo como siempre las autoridades lo han acostumbrado, es necesario señalar que ante la crítica situación de guerra que se vive en estos momentos y que por la vecindad de nuestro país con los EE UU, reviste  un papel importante en la relación con el vecino del norte y como tal la insistencia de la inteligencia israelita y norteamericana coincidente con el gobierno federal mexicano, de exterminar a los luchadores sociales y al movimiento armado revolucionario en nuestro país, llamándolos terroristas, bajo la concepción de Bush; pretenden los agentes del Mossad israelita (que no debemos confundir con el pueblo judío), realizar un atentado terrorista en la Cámara de Diputados o en algún otro lugar representativo de los poderes civiles y de esta acción criminal que resultase responsabilizar a los luchadores sociales y al movimiento revolucionario en México, para justificar y lograr su objetivo de crear el pretexto para agudizar el exterminio y la masacre no solamente de los revolucionarios y de los luchadores sociales sino del sustento que les da vida y lo que representan que es el pueblo inconforme y rebelde en contra de este gobierno federal opresor y subordinado al capital financiero nacional e internacional, y al mismo tiempo crear un motivo para justificar la política entreguista e incondicional del gobierno federal a la guerra imperialista en contra de los pueblos del  Medio Oriente. Es preocupante que el incidente de los israelitas se haya minimizado en las páginas interiores de los medios de comunicación y sin embargo, los agentes israelitas, los del FBI, los de la DEA, se sigan movilizando en nuestro territorio impunemente y armados, cumpliendo acciones encubiertas que favorecen a sus gobiernos con la complacencia oficial y oficiosa del gobierno federal en turno.

10.    En estos momentos en que se cumplen 11 días de bombardeos al pueblo de Afganistán nos conmueven también los niños asesinados, los huérfanos, los niños hambrientos, que de la noche a la mañana están siendo asesinados en su patria, también nos conmueven de igual manera, nuestros niños que están muriendo paulatinamente en este México nuestro, que ni siquiera los actos filantrópicos han podido paliar, esas muertes lentas pero inexorables. Por eso nuestro grito de libertad. Por eso estamos dispuestos a seguir dando la vida, por eso estamos pagando con la prisión injusta de compañeros y familiares de compañeros la consecuencia de continuar en la lucha revolucionaria, que es la enseñanza que durante años  nos dieron los jóvenes hombres y mujeres que fueron desaparecidos, torturados, encarcelados y asesinados y los niños que fueron testigos de las más crueles torturas a sus padres revolucionarios, que hoy son recordados, que sembraron la esperanza de un México diferente. Hoy nuevamente hay muchos jóvenes en las calles manifestándose, hay muchas mujeres y hombres que piden libertad, solución a los problemas, participando con diferentes formas de lucha con el fin de lograr un cambio verdadero que favorezca a los más necesitados y explotados y manifestando un ¡NO A LA GUERRA IMPERIALISTA!

¡LIBERTAD INMEDIATA E INCONDICIONAL DE  LOS HERMANOS CEREZO CONTRERAS  Y DE LOS SEÑORES PABLO FLORES ALVARADO Y SERGIO GALICIA MAX!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL 
DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL 
DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 

República Mexicana a 17 de Octubre de 2001.
