ANIVERSARIO DE LA MUERTE  DEL COMANDANTE  LUCIO CABAÑAS BARRIENTOS


A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
AL PUEBLO DE MEXICO.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
AL PUEBLO DE GUERRERO.

¡HERMANAS, HERMANOS CAMARADAS!


A 28 años de la muerte en combate del comandante Lucio Cabañas Barrientos, único fundador del Partido de los Pobres, la lucha revolucionara por el socialismo continúa, su muerte es parte de la guerra sucia contra nuestro pueblo en los años 70’s y los revolucionarios de esa época.

Mientras familiares y organizaciones sociales lucharon por encontrar sus restos para darle sepultura, Luis Echeverría, uno de los autores intelectuales de la guerra sucia, sigue gozando de la impunidad que le brinda el régimen foxista.

Lo mismo sucede con los autores materiales de los crímenes de lesa humanidad, como lo son los generales Acosta Chaparro y Quiroz Hermosillo, cuyo juicio con ellos solo es mera simulación para eludir la justicia por los aberrantes crímenes que cometieron contra cientos de luchadores sociales, cientos de inocentes que fueron torturados y muertos en sus manos y por sus órdenes directas. 

Por lo tanto el juicio militar al cual están sujetos es un escenario para no juzgarlos  por crímenes de lesa humanidad, sino para declararlos inocentes y así exonerar al ejército mexicano, limpiando su imagen para mantener la impunidad de todo el aparato represivo del Estado burgués mexicano. 

Es necesario recordar que ellos no son los únicos responsables, existen con vida otros jefes policiacos y militares que también participaron directamente, como Miguel Nassar Haro, jefe de la Dirección Federal de Seguridad, la cual dependía de la Secretaría de Gobernación, quien debe ser juzgado por la justicia civil para evitar su impunidad. 

Una muestra de la brutalidad de Acosta Chaparro, Quiroz Hermosillo y Nassar Haro  contra los luchadores sociales es el asesinato en el potro de la tortura del compañero Joel Silva Aréstegui, detenido a principios de 1975 en la ciudad de México, y que por guardar los secretos de la revolución fue torturado hasta la muerte, y quienes pidieron un espejo para comprobar si estaba vivo, expresando “ya se nos fue,... eso no importa, tenemos autorización de matar a los guerrilleros”; otro caso imperdonable de estos tres asesinos, es la  tortura sistemática y permanente durante 3 meses en contra de nuestro militante  Amador en la ciudad de Guadalajara, Jalisco con el fin de obtener información de la dirección de  la Organización Revolucionaria “Unión del Pueblo” para aprehenderlos y asesinarlos. 

Si ayer fueron estos los torturadores y los responsables materiales de la guerra sucia, hoy los responsables de los asesinatos, la tortura, la desaparición y el encarcelamiento de luchadores sociales son Rafael Macedo de la Concha, Procurador General de la República, así como el general Gerardo Clemente Vega García, secretario de la SEDENA y Eduardo Medina director del CISEN; si ayer el responsable intelectual fue Echeverría Alvarez, hoy lo es Vicente Fox. 

Ayer la censura, amenazas y el control gubernamental sobre la  prensa para obligarla a que solo la voz del gobierno fuera escrita,  fue impuesta por el priísmo; hoy Macedo de la Concha, vía la Procuraduría General de la República, presiona, coersiona a periodistas del diario “La Jornada” para que den a conocer las fuentes de su información, violando así la libertad de prensa y calibrando el intento foxista de controlar a la prensa crítica. 

Las víctimas de la guerra sucia, los familiares de éstos, huérfanos, viudas, abuelos, amigos debemos continuar luchando y exigiendo que se castigue a todos los responsables materiales e intelectuales de la guerra sucia en los 70’s, así como los actuales. 

 Los ideales por los que murió Lucio Cabañas, no murieron con él, pero tampoco han sido alcanzados todavía,  por lo que es importante convertirlos en bandera de lucha y no cobijarse con ésta para imponer intereses mezquinos, porque hoy muchos de los que se proclaman militantes, colaboradores, simpatizantes, sobrevivientes o fundadores del Partido de los Pobres y que en esos momentos algunos de ellos señalaron, delataron y traicionaron a los guerrilleros del PDLP y de otras organizaciones, obstaculizaron la relación y la solidaridad incondicional entre organizaciones revolucionarias, o simplemente negaron vínculo alguno. 

Hoy como antes, hay quienes reniegan de la vigencia del socialismo y vistos los resultados de su práctica intentan hacer creer que regresan al camino de la lucha por la revolución socialista y ya en su descomposición son cooptados por el Estado, cobijándolos también como testigos protegidos, delatando y siendo así los principales responsables de que existan inocentes detenidos y encarcelados en estos momentos. 

Para el PDPR-EPR no es correcto mistificar al comandante Lucio cabañas, sino de emular su ejemplo, porque las causas que dieron origen a su lucha en esos momentos, son las mismas por las que hoy continuamos luchando. 

Comandante Lucio Cabañas Barrientos nuestras bases, nuestros militantes, nuestros combatientes y nuestros mandos te llevamos en el corazón y no te olvidamos, te recordamos y hacemos nuestro tu ejemplo, tu pensamiento y tus palabras expresadas: “la práctica revolucionaria consecuente irá definiendo a los revolucionarios y evidenciando a los oportunistas y renegados infiltrados en el proceso revolucionario”. 
  

¡HONOR Y GLORIA ETERNA AL COMANDANTE LUCIO CABAÑAS BARRIENTOS! 
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA! 
¡VENCER O MORIR! 
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS! 
¡RESUELTOS A VENCER! 
¡CON LA GUERRA POPULAR! 
¡EL PDPR-EPR TRIUNFARA! 
 
COMITÉ CENTRAL 
DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL 
DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
CG-EPR 

República Mexicana, a 29 de noviembre de 2002.
