COMUNICADO DEL 28 DE JUNIO 
  
AL PUEBLO DE MEXICO. 
AL PUEBLO DE GUERRERO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL. 
A LOS ORGANISMOS DE DERECHOS HUMANOS. 
  
HERMANAS,HERMANOS, CAMARADAS: 

  
Siete años se han cumplido de la masacre de Aguas Blancas, donde fueron  asesinados cobardemente 17 campesinos por el gobierno de Rubén Figueroa, éste no sólo vive en la impunidad sino que continúa gobernando el estado, aunque Vicario Castrejón diga lo contrario, por ello, Guerrero es conducido por el figueroísmo, y pensar o decir esto no es tener un “desfasamiento político” sino precisamente la política figueroísta está tan anquilosada y arcaica que su práctica criminal no deja de golpear y asesinar a los guerrerenses, es decir, la política caciquil de Figueroa  se mantiene en la toma de decisiones del estado. 
En estos días a Figueroa le ha dado por tener un lenguaje democratoíde diciendo “que respeta las decisiones de las bases y son ellos los que eligen a sus candidatos” pero todos sabemos perfectamente bien quien es quién,  y en este caso lo cobarde y lo criminal ya nadie se lo quita. Hoy se agazapa en las elecciones de comisarios y delegados, que no es mas que la antesala para dar inicio a las viejas prácticas fraudulentas para que el PRI triunfe en las próximas elecciones y así cumplir con lo que dice el gran cacique:  “el revolucionario institucional será la primera fuerza del estado”. 

Después del sangriento asesinato en el vado de Aguas Blancas, René Juárez no sólo ha evadido esta artera masacre, sino ha generado la política de dar recursos económicos para dividir a las comunidades e impulsar los  grupos paramilitares que amenazan y asesinan, haciéndolo  parecer como pleitos entre familias o  entre gavillas; ha cooptado individuos que dividen e informan del quehacer de las organizaciones sociales que dignamente luchan porque se esclarezca lo sucedido, ha cooptado ha representantes de organismos defensores de los derechos humanos que en un tiempo defendieron las causas de los dolientes, pero ha estas alturas ha podido mas el convencimiento gubernamental  y el dinero para jugar el papel más ruín y sucio para atacar y acusar a líderes de la OCSS, cumpliendo con su papel de colaborar con Figueroa, Juárez Cisneros y Macedo de la Concha  y continuar señalando y comprando a testigos,  para después acusar de manera absurda e incoherente a los hermanos Cerezo Contreras, presos injustamente en el penal de máxima seguridad de Almoloya de Juárez. No existe ética alguna en ésta “defensora de los derechos humanos”, no existe la más mínima reflexión para no continuar cumpliendo con el mandato del gobierno, lo único que existe es el empecinamiento consciente por querer ver en la cárcel a luchadores sociales que han dado su vida en  luchar contra las injusticias que históricamente han recaído sobre las espaldas de nuestro pueblo. 

Juárez Cisneros no ha dejado de seguir imponiendo la guerra de baja intensidad, su gobierno constantemente está involucrado en la corrupción  y en los escándalos políticos que sólo el PRI puede hacer, la delincuencia está siendo solapada por él, porque en la estructura del poder judicial están los grandes secuestradores y delincuentes de cuello blanco, al caso de Agua Blancas ya le dió carpetazo, aún cuando no se ha  castigado al verdadero culpable, porque éste sigue violando la ley, por ello es necesario reabrir el caso de Aguas Blancas y castigar y enjuiciar a  Rubén Figueroa  autor intelectual de esta masacre. 

En el quehacer caciquíl del figueroísmo, esta vez representado por Juárez Cisneros, no dejamos de argumentar que desgraciadamente en todos, sí,  en todos los asesinatos que ocurren en guerrero o tengan algo que ver con nuestro estado, está la sombra del “Gran Rubén”, para muestra, ahí está el excalde de Petatlán que hoy es parte de una línea de investigación por el crímen de la abogada Digna Ochoa y Plácido, no olvidemos que este excalde estuvo cuando “Don Rubén” era gobernador,  Rogaciano Alba no era muy conocido  por su buena administración, sino por sus acciones represoras y caciquiles, y aunque como dice Figueroa, él no estaba de gobierno cuando sucedió este asesinato, pero  recordemos sus “frases célebres” “todo aquel que perjudique a mi gobierno tarde o temprano me las tiene que pagar” y en este caso las investigaciones pueden dar hasta él, porque el día que “el tigre” deja de atacar ese día su muerte llegará. 

No podemos dejar de mencionar en este séptimo aniversario luctuoso el también cobarde asesinato de la Lic. Digna Ochoa que también ha sido manoseado y evadido por el foxismo, a la abogada le han creado mil muertes a la vez, hasta llegar a la absurda y estúpida investigación del posible suicidio, teniendo como elemento fundamental un estudio de personalidad y un diagnóstico  psiquiátrico. Para nosotros no nos cabe la menor duda que fue un crimen perfecto de estado que concluye con una acción quirúrgica que tiene por objeto no dejar evidencia alguna, para no encontrar a los autores materiales e intelectuales, las diversas líneas de investigación (desde luego que no todas) es precisamente parte del escenario que la Procuraduría  General de la República creó, es decir, mientras se continúa bajo esta dinámica, existe la posibilidad de que dentro de 15 o 20 años todavía no se encuentren  a los responsables, pero se puede reabrir el caso para esos años y como los culpables ya no existirán, pues lógicamente el caso  se cerrará nuevamente, es ésta la política de los que siempre han masacrado y aterrorizado por décadas a los mexicanos, asesinar y masacrar es parte inherente de su propia existencia como régimen. 

Hoy en día, dado los estudios de personalidad que a algunos les ha dado por hacer, no está nada mal hacerle uno a Vicente Fox, ya que tenemos una gran ventaja, que él está vivo y que por sus propios actos podemos decir -y  en muchos escritos lo hemos dicho- que la repetición de la estupidez, de la ignorancia, de lo absurdo, de lo mentiroso, de lo intolerante, de lo cínico, de lo incoherente, de lo fantasioso, de lo opresivo y de su atraso cultural que no se detiene ante nada, son sus características propias, es decir esa es su razón de ser. Su gabinete no se queda atrás, Santiago Creel nos dice que en “México vivimos en una situación privilegiada y en un momento de cambio y paz social”, no cabe duda que ellos que tienen el poder si viven en una situación privilegiada, pero para la mayoría de los mexicanos ¡No!, ellos viven en paz en Bucareli y en los Pinos, pero para la mayoría de los mexicanos ¡No!, ellos viven con la demagogia de su verdadero cambio, pero para la mayoría de los mexicanos ¡No!. 

Diego Fernández de Cevallos, el político bravucón comenta que los intelectuales son como “los terroncitos de azúcar y muchos de ellos no tienen un modo honesto de vivir”, pero también su historial no es nada limpio, bien sabemos que su modo de vivir ha sido la opulencia y la riqueza que Salinas de Gortari le dió, ahí está punta diamante y las defensas jurídicas de ladrones salinistas, zedillistas y foxistas de cuello blanco, y como político es un viejo lobo, un duro hueso (no de roer) porque se doblega ante el ofrecimiento monetario de cualquiera que logre inquietarle ese olfato canino. 

Francisco Gil (y Fox mismo) que no deja de comparar nuestra economía con la de Argentina, con tal de aterrorizar a los mexicanos, que de no aprobarse la reforma fiscal y no privatizar las telecomunicaciones, el petróleo, el gas y la industria eléctrica, México se puede argentinizar, es decir la crisis vendrá, estas aseveraciones son parte de la política neoliberal que también trata de engañar, porque para muchos es sabido que en el país  existe un gran estancamiento económico y que hoy, sí hoy, no se puede afirmar que existe estabilidad si lo que hay es una inestabilidad económica, no se puede afirmar que existe crecimiento cuando lo que está permeando en los bolsillos de los trabajadores es esa crisis económica que no puede y no va a resolver Vicente Fox. Desgraciadamente para Francisco Gil  la economía nacional la ve como si leyera una revista pornográfica, porque se emociona y piensa que lo que ve tiene una gran demanda y por lo tanto no deja de ofrecer nuestra industria nacional al capital financiero internacional como si fuese cualquier artículo de tres XXX, faltándole al respeto a la memoria cultural de nuestra nación. 

Así pues, a 18 meses de gobierno de Fox el cambio no existe, ni existirá, el desempleo se irá nuevamente a la alza, la quiebra de empresas se incrementará, no existirá el “famoso” millón de empleos anuales, no habrá crecimiento del 7% anual, la crisis estructural  económica que siempre ha existido se asoma hoy con mucho mas fuerza, la represión no cesará y los derechos humanos  serán constantemente violados por este mal gobierno. En fin, los pleitos del gabinete por la sucesión presidencial estarán a la orden del día, los amagues del PRI con la acusación de los gastos de campaña de Fox y del PAN con el PEMEXGATE serán arregladas con las componendas  y los arreglos bajo la mesa y las investigaciones de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores no llegarán hasta el fondo ni mucho menos descifrará el mal uso del gasto económico, porque esta Comisión con  el FOBAPROA fue uno de los artífices y cómplices del  robo al país que hasta hoy no sea resuelto. 

Hoy la situación de México es crítica en todos los aspectos y las cárceles siguen llenas de presos políticos, las organizaciones, las personalidades, intelectuales, partidos políticos y el movimiento armado revolucionario debemos de desenmascarar el engaño foxista, y sí el pueblo mandató a Fox para que gobernara y resolviera los problemas de la nación, se debe de exigir  que cumpla, si no, que el pueblo se lo demande. De igual forma luchar por una amnistía general para todas y todos los presos políticos y de conciencia y de los perseguidos políticos,  que se reabra el caso Aguas Blancas y se castigue a Rubén Figueroa, que cese la militarización y la represión en Oaxaca, Chiapas, Guerrero y las Huastecas, que se castigue a Luis Echeverría Alvarez por la guerra sucia de los 70´s, y que cese la represión  a los luchadores sociales, esto, sólo lo lograremos si el conjunto del movimiento social se unifica e implementa todas las formas de lucha, discutiendo sus diferencias y llegando a acuerdos comunes que les permita caminar juntos para lograr todas las demandas y a la vez ir transformando esta sociedad capitalista en una que libere y construya para beneficio del pueblo, que es la sociedad socialista. Hagamos realidad que el pueblo trabaje en la unidad en base al principio histórico que tenemos hacer la unidad por las bases. 
  
¡A 7 AÑOS, AGUAS BLANCAS NO SE OLVIDA¡ 
¡LLEGARÁ EL DIA EN QUE ELPUEBLO Y SU HISTORIA 
CONDENARÁ A LOS CULPABLES¡ 
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA! 
¡VENCER O MORIR! 
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS! 
¡RESUELTOS A VENCER! 
¡CON LA GUERRA POPULAR! 
¡EL EPR TRIUNFARA! 
  
COMITÉ CENTRAL DEL 
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
(CC-PDPR) 
COMANDANCIA  GENERAL DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
(CG-EPR) 
  
República mexicana a 26 de junio del 2002.
