COMUNICADO DEL 15 DE MAYO 
  

AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL EINTERNACIONAL. 
A LOS ORGANISMOS DE DERECHOS HUMANOS.  
  

HERMANAS, HERMANOS,CAMARADAS. 

Es dolorosa, lamentable e indignante la información que llega a nosotros a través de nuestras zonas de trabajo, de nuestros hermanos indígenas y campesinos, la prensa local y nacional de que el gobierno federal y estatal unidos con anteriores aliados del Ejército Zapatista de Liberación Nacional en el estado de Chiapas, continúan la política priista de sexenios anteriores al violar los derechos humanos sociales y políticos de los compañeros y comunidades bases de apoyo del EZLN, al hostigarlos, reprimirlos, encarcelarlos y asesinarlos, instrumentando la guerra de baja intensidad con la división de las comunidades y falsas actitudes filantrópicas plasmadas en los programas asistenciales gubernamentales. 

Hemos escuchado y constatado las agresiones, pues  compartimos la miseria y la represión  de las familias desplazadas.  Hemos escuchado también, las voces del clero progresista y del algunas ONGs tratando de paliar el sufrimiento de estos compañeros;  pero lo más indignante es que con el cobijo de esta política de los gobiernos federal y estatal se continúan desarrollando los tristemente célebres grupos paramilitares, que lesionan e intentan doblegar la voluntad de mujeres, hombres y niños que no tienen más que aferrarse a su dignidad y hacer una resistencia con los estómagos vacíos, con enfermedades curables acuestas y con sus manos que usan como instrumento en su trabajo con la madre tierra. 

El gobierno foxista, se ensaña cada día más no solamente en Chiapas, sino en la huasteca hidalguense, potosina y veracruzana, realizando permanentes cercos militares con la amenaza de aprehender a los campesinos que no hacen más que organizarse, porque el gobierno, siempre han temido que cada ciudadano  sea un dirigente, por lo que continúa violando constantemente los derechos humanos, a  pesar de la hambruna, la pérdida de trabajo y la sistemática intimidación. ¿Qué camino entonces, está provocando que sigan los que viven en la miseria?, ¿Qué camino nos deja a nosotros, como partido y ejército?. Consideramos que nos deja el camino de la solidaridad y de enseñar medidas de autodefensa, y con la insistencia  del gobierno foxista en el extranjero y en el  país de criticar a otros países, de mencionar que aquí no se violan los derechos humanos y continuar ofreciendo nuestra industria eléctrica y petrolera, ¿hacia dónde quiere que camine nuestro país?. Además, si los partidos políticos persisten en  alejarse cada vez más de las demandas del pueblo y no generalizan la protesta para defender al movimiento social y político de la intimidación y la represión, nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR) está dispuesto para movilizarse política y militarmente coadyuvando con todos los luchadores sociales para intentar que se cumplan las demandas populares, aunque en esto perdamos la vida. 

Toda la clase política del país, los intelectuales, las personas progresistas y hasta las del voto útil, mencionan que es necesaria la estabilidad, que se requiere el diálogo y la tolerancia,  pero ésta no existe por parte de Vicente Fox, sino que éste y su procurador General de la República, agudizan la represión. ¿Qué  podrían decir, si nos defendemos de ésta?. 

Es el momento de la unidad por las bases con todas las formas de lucha que históricamente hemos planteado y realizado, es el momento de insistir que se cumplan las demandas y evitar un estallido social generalizado. Tratamos  de resistir, tratamos de evitar la violencia  que no es patrimonio nuestro, pero sí, patrimonio del Estado. 

El estado intenta generar una provocación, diciendo que nosotros atacamos a policías y soldados, como en el caso de los acontecimientos del lunes 13 del mes en curso en “Los Pípilos”, del Municipio de Buenavista de Cuéllar, en Guerrero, lo cual negamos categóricamente, nosotros sólo nos defendemos, porque nuestra táctica es de autodefensa y denunciamos que es una maniobra del Estado tratar de hacer creer que fuimos nosotros. 

También condenamos a grupos que sin capacidad de análisis y fuera de la realidad realizan acciones inadecuadas, rechazamos enérgicamente que se apropien de nuestras siglas bajo cualquier pretexto, y si se diera el remoto caso de que algunos de  nuestros combatientes violara derechos humanos, será sancionado según la gravedad del caso. 

La política de Vicente Fox, continúa ocasionando la movilización de múltiples sectores, como hoy es el caso de los maestros democráticos aglutinados en la CNTE, que no deben dar ni un paso atrás ante la ofensiva del charrismo-foxismo, y rebasar los estrechos marcos de la lucha económica y exigir al unísono que sean retiradas las órdenes de aprehensión en contra de los maestros que se han destacado en su lucha social y política, la presentación con vida de los de los desaparecidos y la libertad inmediata de todas y todos los presos políticos y de conciencia. 

No podemos continuar pasivos y sólo dar una explicación sin compromiso, a los sufrimientos de las bases de apoyo zapatistas, ni ante el incumplimiento de las demandas obreras, campesinas, magisteriales, populares y defenderemos de la represión dentro de nuestras modestas capacidades, a los jóvenes que han sido reprimidos en los estados donde gobiernan políticos conservadores del PAN en contubernio con la iglesia retrógrada y las cúpulas militaristas del ejército. 

Es mejor prevenir que lamentar, por lo que preguntamos al pueblo de México ¿Qué hacemos?, ¿Nos defendemos, damos solidaridad o dejamos que sigan aplastando y lastimando a las bases de apoyo del EZLN?, es posible que algunos nos digan que no nos solidaricemos porque no nos lo han pedido, si así fuese, queremos hacerles saber que no es la opinión de  los que están  sufriendo en carne propia la represión. 

  
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA! 
¡VENCER O MORIR! 
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS! 
¡RESUELTOS A VENCER! 
¡CON LA GUERRA POPULAR! 
¡EL EPR TRIUNFARA! 
  
COMITÉ CENTRAL DEL 
PARTIDODEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
COMANDANCIA GENERAL DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
(CG-EPR) 
  
República mexicana a 15 de mayo de 2002
