COMUNICADO  DE CONDENA A LA POLÍTICA EXTERIOR DEL PAIS Y TOTAL RESPALDO AL PUEBLO DE CUBA 


COMUNICADO DEL PDPR-EPR. 
  
AL PUEBLO DE MEXICO. 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO. 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL. 
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES. 
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS. 


Que no nos sorprenda la dirección de la política exterior del gobierno de Vicente Fox, condescendiente e incondicional con el imperialismo, sobre todo con el imperialismo yanqui e intolerante y ladino con los países que no están dispuestos a perder su soberanía, autodeterminación y dignidad.

Actitud política que no es más que la continuidad de la política priísta, sin la mascarada del “nacionalismo revolucionario”, que se caracterizó con Salinas de Gortari  y Zedillo, al romper con la tradición de asilo político y permitir la actuación de las policías argentina, española y desde luego yanqui, en suelo mexicano, con el fin de repatriar a luchadores sociales que aún confiaban en la solidaridad mexicana, en complicidad con la lucha del imperialismo contra supuestos terroristas. 

Política exterior cuya “congruencia y convicción” del gobierno Foxista, se manifiesta en el voto a favor del proyecto de resolución sobre Derechos Humanos en Cuba presentado por Uruguay, (léase, E.U.), pidiendo que se nombre a un representante de la Comisión de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas para cooperar en la aplicación de dicha resolución en la isla de Cuba, y no faltaba más, condenando el bloqueo económico, para continuar con las inversiones mexicanas en la isla, sin tener ya, roces por esta causa con el gobierno de Bush. 

Y con la manipulación del argumento de “equidad”, si la visita de representantes de la comisión de D. H. es permitida en otros países sin especificar más, para no dar a conocer en qué otros países no, (Estados Unidos) desde luego, por qué Cuba ha de oponerse, como si bastara este hecho para que los Derechos Humanos dejaran de ser violentados automáticamente por quienes podrían hacerlo. 

Para ejemplo un botón: México, no sólo ha recibido la visita de la alta comisionada para los Derechos Humanos de la ONU,  Mary Robinson, sino también a Kofi Anan, presidente de la ONU, al Sr. Kamarasawi, y ¿en qué ha cambiado la situación de los Derechos Humanos en nuestro país? 

Con el gobierno “del cambio”, las desapariciones forzadas continúan, la criminalización de las acciones políticas de los luchadores sociales también y como consecuencia continúan las detenciones de los mismos, la tortura como práctica en la interrogación de supuestos delincuentes no deja de realizarse hasta el grado de provocar la muerte, las amenazas en contra de abogados defensores de los Derechos Humanos se intensifican, la impunidad prevalece, pues a pesar de los medios técnicos y económicos de que está dotada la PGR, y las instancias de procuración de justicia, crímenes como el de la Licenciada Digna Ochoa aún permanecen sin resolver, luego ¿con qué autoridad moral, el gobierno foxista se adhiere a esta recomendación? 

Hoy, el tan cacareado “cambio” ha significado hacer transparente la relación de subordinación del gobierno mexicano y los acuerdos que realiza con el imperialismo yanqui, por debajo del agua, como la creación del Comando del Norte, y la participación de la Armada de México en prácticas militares conjuntas con E.U., aunque lo niegue la SDN. 

Mientras tanto, la izquierda institucional colaboracionista, oportunistas de ayer y ahora que trataron y tratan de satanizar la lucha armada, permanece deslumbrada por “sus” conquistas dentro del juego de la democracia burguesa ya que les reditúa altos dividendos económicos, políticos y sociales; y la izquierda tradicional, también, a la que aún resta dignidad, trata de reposicionarse retomando las causas del pueblo, aunque todavía tímidamente pues aún el temor de ser asociados por el gobierno  con la izquierda “radical, arcaica, dogmática y vertical”, no le permite empuñar las banderas de la libertad de TODOS los presos políticos y de conciencia en el país, sí, de TODOS, ni denunciar la militarización en TODOS los lugares donde prevalece, ni denunciar TODAS las injusticias, TODAS las irregularidades jurídicas, TODOS los asesinatos por motivos políticos, reduciéndose como siempre a determinados casos “sonados”, que no los “comprometen”. 

Y que decir sobre la manipulación noticiosa de algunos medios de comunicación, empeñados en bloquear la difusión de las demandas y protestas de los movimientos sociales y políticos, empeñados en presentar la imagen de un México “bonito” pero inexistente en función de la captación de inversiones extranjeras, en donde supuestamente no existen presos políticos ni de conciencia, sólo delincuentes del fuero común o federal, pero también están los periodistas, analistas, conductores de programas televisivos y radiofónicos que a pesar de la presión de la industria de los medios de comunicación, valientemente difunden las injusticias del gobierno foxista, aunque haya algunas que son aún sólo tímidamente denunciadas. 

Paralela a todas las estrategias de gobierno, continúa la aplicación de otra no menos importante, la de la Guerra de Baja Intensidad (GBI), que produce división entre comunidades campesinas e indígenas, confrontaciones religiosas, disputas por los medios económicos de los programas oficiales asistenciales, fraccionamientos en las organizaciones sociales, políticas y revolucionarias, coptando a elementos proclives al oportunismo y la descomposición, alimentando sus bajos instintos, lo que sirve para pelear por minucias, intrigar, solapar y como última acción ante su incapacidad, terminan por delatar y entregar a luchadores sociales; y estos delatores se ufanan en decir que ellos sí son revolucionarios, se ufanan en decir que van a crear otros proyectos, alimentan el resentimiento y la descomposición de personas que sirven a algunos medios de difusión, son grupos que por su inestabilidad se fraccionan en subgrupos y es cuando aparecen sus verdaderas intensiones de claudicar y diluirse, no sin antes amenazarse de muerte, o sin antes llevarse medios y engañar a personas de buen corazón que les han brindado su confianza. 

A nuestro partido, lo han calumniado, lo han delatado, amenazado de muerte, acusado de tener esa política, cuando la realidad es que no acostumbramos, no es nuestro método, no es nuestra política, hacerlo de esa manera, pero eso no quiere decir que no demos a conocer las pruebas, los juicios y la condena de los delatores encubiertos. 

Esta es la estrategia de Fox, que está siguiendo fielmente a Bush, aplicando el neoliberalismo y la Guerra de Baja Intensidad, convirtiéndose en punta de lanza del imperialismo yanqui para seguir con el intento de pisotear la soberanía de los pueblos latinoamericanos y continuar con el bloqueo económico a la hermana República de Cuba. 

  

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA! 
¡VENCER O MORIR! 
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS! 
¡RESUELTOS A VENCER! 
¡CON LA GUERRA POPULAR! 
¡EL EPR TRIUNFARA! 

COMITÉ CENTRAL DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 
COMANDANCIA GENERAL DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR 

República Mexicana a 18 de abril del 2002.
