COMUNICADO AL PUEBLO IRAQUI


AL PUEBLO IRAQUÍ.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS. 


El término de ésta primera etapa de la guerra imperial contra el pueblo de Irak, sólo ha mostrado el genocidio y los crímenes de lesa humanidad, que violan flagrantemente el derecho internacional de los pueblos del mundo, con el único fin de conseguir sus mezquinos intereses económicos y geopolíticos.

La actitud asumida por la ONU,  desgraciadamente ha sido de contubernio, el Consejo de Seguridad hasta hoy no ha rechazado ni condenado esta invasión anglo-estadounidense, en la que la barbarie queda muy limitada para poder describir los crímenes que se están cometiendo. 

En estas condiciones no se espera que la ONU valla más allá de lo que hasta el momento ha hecho, la única esperanza viable está en la resistencia antiimperialista organizada por el pueblo iraquí y el resto de los pueblos del mundo que deben de implementar las diversas formas de lucha para lograr detener la despiadada masacre perpetrada por la bestia imperialista, pues ésta política de exterminio contra el pueblo iraquí significa un acto de salvajismo en contra de la humanidad. 

Cuando el ejército invasor tomó Bagdad, para mala fortuna de Bush, no fueron recibidos sus marines con los brazos abiertos como él deseaba, el silencio en las calles, la ausencia de las grandes masas fue una muestra del rechazo al expansionismo imperial, por lo que podemos avizorar que la guerra aún no termina, ya que el pueblo iraquí es el que decide cuando y cómo activar su resistencia contra los invasores,  la vida de un pueblo afortunadamente se rige por él mismo y no por los gobiernos extranjeros que  lo invaden para avasallarlo.

Ante esta cruda realidad, el imperialismo norteamericano no sólo sigue siendo el enemigo principal e histórico de los pueblos del mundo que luchan por construir una patria soberana, sino que también es el principal destructor de la humanidad.

Fox se vanagloria y vocifera que lucha por la paz, sin embargo, prepara el terreno sin recato alguno para unirse a la política de Bush, que en estos momentos significa el estar junto a los que asesinan y saquean a las naciones del mundo. 

No olvidemos la historia de nuestro país y retomemos lo que el Benemérito de las Américas, Lic. Benito Juárez proclamó: “...que entre las naciones como entre los individuos, el respeto al derecho ajeno es la paz.”, principio que el movimiento por la paz mundial debe retomar para todas las naciones en estos momentos de agresión imperialista.

No bastan las declaraciones y los pronunciamientos en contra de la guerra, sino exigir y participar activamente para hacer justicia y hacerles juicio a los genocidas, los verdaderos terroristas y los criminales de guerra que encabezan Bush, Blair y Aznar.

El gobierno foxista de ultraderecha calla y seguirá callando ante el dolor humano de los iraquíes, el sufrimiento de niños y mujeres víctimas indefensas de los bombardeos, ante la muerte de valientes y honestos periodistas por el fuego de los tanques de Bush; quiere seguir siendo uno de los peones consentidos de Bush, por ello no ha hecho ninguna condena ni lo hará, mintiendo con el falso argumento de que se está por la paz y ofreciendo ayuda humanitaria que se traduciría en complicidad con la lógica de esta guerra.

Estar Aguilar Sinzer en la presidencia del Consejo de Seguridad de la ONU y no proponer el retiro de las tropas invasoras y el juicio a los agresores por crímenes de lesa humanidad no es más que una comparsa, mientras que el gobierno norteamericano impone por el poder de las armas su voluntad al mundo entero.

El gobierno de Fox, utiliza como chantaje la actual guerra para inducir el temor y el horror hacia nuestro pueblo para que éste siga aceptando el saqueo y la dependencia económica con respecto al imperialismo yanqui, porque según su sentido común “ranchero” de no hacerlo nos invadiría.

La ignorancia de Fox salta una vez más cuando dice que defenderá a nuestros connacionales que pelean en Irak, pero nuestra constitución es muy clara al establecer que todo individuo que pelee en otro ejército invadiendo a otro país, pierde la nacionalidad mexicana.

La lucha por la paz mundial debe continuar, más el principio de esta paz consiste en rechazar toda guerra de agresión y  barbarie que viola las soberanías nacionales, pero no como la ejerce el foxismo que consiste en asesinar, encarcelar, reprimir y continuar una política priísta de corrupción defendiendo a los “amigos de Fox”. 

Ante la nueva correlación de fuerzas en el mundo ¿Dónde están hoy aquellos que criticaron al socialismo real (que efectivamente hubo errores en su construcción), cuando Rusia depende de la economía norteamericana y se ha occidentalizado en sus peores vicios de corrupción y miseria humana, negándose  estos críticos a dar como alternativa el socialismo?, ¿Quién podría equilibrar un poderío imperialista para evitar que mañana se occidentalicen en lo más bárbaro de los actos de la supuesta libertad individual otros pueblos, no callen cuando se les reclame su actitud pasiva ante el asesinato predecible de mujeres y niños en las naciones que pretendan avasallar, como es el caso de Cuba, Corea del Norte, Colombia y Venezuela? 

Todos los que luchamos por la paz y la justicia en el mundo, debemos enarbolar conjuntamente las siguientes demandas inmediatas que nos exige esta nueva etapa de la humanidad:

1. Alto a la guerra imperialista;

2. Retiro inmediato de las tropas invasoras de Irak; 

3. Juicio internacional  a Bush, Blair y Aznar por crímenes de lesa humanidad; 

4. Respeto a los derechos humanos de la población civil y de los prisioneros de guerra en Irak;

5. Respeto a la libre autodeterminación de los pueblos; 

6. Contra el neoliberalismo, la globalización  capitalista y el imperialismo; 

7. Cese inmediato de las detenciones arbitrarias de luchadores políticos y sociales, libertad de todos los presos políticos y de conciencia en nuestro país.

La lucha por la paz mundial tiene en nuestro país un efecto bumerán, cuando Fox defiende en otros países los derechos humanos, aquí en México los viola, lo mismo sucede con algunos sectores que se dicen de izquierda, que se pronuncian por la paz mundial, haciendo mutis en la denuncia  de la violación de los derechos humanos de los mexicanos, de  luchadores políticos y de conciencia en nuestro país.

En la lucha por la paz mundial, nuestra propuesta para detener la barbarie imperial  requiere de la unidad de todos para organizar y educar desde las bases, para que éstas construyan la conciencia y la resistencia antiimperialista orientadas a sustituir el sistema de explotación, por  el socialismo, que hasta nuestros días sigue siendo una alternativa viable para la humanidad, por ser un sistema más  justo,  igualitario  y humano. 


¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
(PDPR)
COMANDANCIA GENERAL 
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
(CG-EPR)

República Mexicana, a 11 de abril de 2003.
