A LAS VICTIMAS DE LA GUERRA SUCIA

AL PUEBLO DE GUERRERO.
LOS FAMILARES DE LAS VICTIMAS DE LA GUERRA SUCIA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


Las consecuencias y los costos de cientos de familias que fueron víctimas de la guerra sucia, aún son una herida que no cicatriza, porque la impunidad y el cinismo gubernamental han sido la respuesta ante este genocidio. Basta con el ejemplo del trabajo de la Fiscalía Especial Para Movimientos Sociales y Políticos del Pasado encabezada por Ignacio Carrillo Prieto quien trabaja de acuerdo a la negociación PRI-PAN ya que su actuar se basa en no tocar a los verdaderos responsables de la guerra sucia; para la Fiscalía no se trata de aplicar la justicia, sino de encubrir a Luis Echeverría, José López Portillo, Arturo Acosta Chaparro y Humberto Quiroz Hermosillo, es decir, este proyecto foxista está destinado a generar raiting político aparentando que en este sexenio se defienden los derechos humanos.

Hasta hoy el desempeño de la Fiscalía ha sido nada más declaratorio y propagandístico, llegando incluso a acusar solo a Isidro Galeana como el responsable de un caso de desaparición, dejando de lado 599 casos denunciados. Con esta orden de aprehensión deja al descubierto el verdadero papel de Carrillo Prieto ya que exonera a los verdaderos asesinos de esta reprobable actuación del estado.
Hoy la Fiscalía Especial ha sido la cobija sexenal para los asesinos del pueblo de Guerrero, y fue hecha para dejar hacer a los criminales y dejar pasar la justicia que reclaman incansablemente los organismos de derechos humanos y las familias víctimas de este exterminio priista.

Asimismo, con el asesinato de Horacio Zacarías Barrientos, de nueva cuenta la impunidad se manifiesta y también el grupo de poder caciquil crea escuadrones de la muerte muchas veces formados de grupos que se dicen revolucionarios que en su descomposición se alían con el estado para asesinar a quien toque su “sensible” figura política y logra que familias de luchadores sociales se dividan por la ambición de recibir prebendas. Horacio Zacarías Barrientos, conciente del mal que causó como señalador y guía del ejército se disponía a declarar la verdad y atestiguar en contra de los responsables intelectuales y materiales de los crímenes realizados en Guerrero, así como en contra de los colaboradores del ejército. Hoy, gente como Barrientos, haciéndose pasar por defensores de los derechos humanos, en complicidad con la PGR, compran testigos para acusar de delitos inexistentes a luchadores sociales, testigos que tienen una desordenada vida, presumiendo de su actividad, porque se creen impunes. Con esta muerte queda claro que el priismo y el panismo no van a permitir que sus intereses sean trastocados; y van más allá, dejan el aviso de que al que lo intente le va a pasar lo mismo. Esta forma de actuar no es nada novedosa en el ejército, el figueroísmo y los cuerpos policíacos, ya que su esencia siempre va a ser la cobardía, el crimen de estado y las masacres como una manera de contener todo aquello que se mueva en su contra.

El cinismo del gobierno de Juárez Cisneros y del Procurador Macedo de La Concha se hace patente cuando el primero implementa la política de los lamentos y el segundo la política de la investigación para que no se investigue nada, mostrando así que el caso del asesinato de Zacarías Barrientos quedará en el olvido y en el pésame del ejecutivo estatal. No cabe duda que a los que defienden el poder represivo nada los separa, los une la mentira y la crueldad.

Con todo esto, nuevamente queda demostrado que la guerra sucia en Guerrero no ha cesado, sigue presente, continúa imponiéndose como la principal estrategia del gobierno, todavía se palpa, se mueve por donde el pueblo se organiza, como en aquellos tiempos de gloria y de lucha de nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos que en este 2 de diciembre cumple 29 años de asesinado.
Otra vez acecha la guerra sucia gubernamental, y por si no le bastara, este caciquismo brutal impone la Ley 
Antibloqueo para no permitir manifestación alguna que afecte a sus intereses, Ley anticonstitucional que fue promovida y avalada por el diputado Dimayuga bajo la negociación y el soborno, haciendo con esto que los partidos políticos sigan en ese círculo corrupto que guarda silencio ante el problema estatal, alejándose cada vez más de la solución a los conflictos sociales y acercándose más al gobierno neoliberal para no salirse de la dinámica de la concertación, del feudo, del cheque a llenar, del espacio de poder y de la descomposición de la clase política.
Si Fox con su delirio plantea que vive en un país “maravilloso”, Luis León Aponte secretario general de gobierno en Guerrero no se queda atrás, cuando dice que la ley antibloqueo es para que no se violente el estado de derecho, cuando de todos es sabido que la normalidad constitucional en Guerrero es cotidianamente rota y violada por los funcionarios figueroístas con sus prácticas de masacres, asesinatos, encarcelamientos injustos, desapariciones y tortura.

Comandante Lucio Cabañas, te decimos: ¡ESTAMOS PRESENTES! que nuestro partido y ejército lleva en su memoria los ideales de lucha que dignamente enarbolaste. Comandante Lucio Cabañas, la guerra sucia en Guerrero se asoma cada vez más, la pobreza de nuestra gente permanece, la falsedad gubernamental no se detiene, los partidos políticos cada vez están más alejados de la lucha por el pueblo, y el figueroísmo está vivo con sus retoños. Comandante Lucio Cabañas aquí estamos luchando por el socialismo, aquí nos seguiremos organizando para construir el poder de los de abajo, aquí permaneceremos en la lucha contra el figueroísmo, no nos detendremos a pesar de la embestida oficial, no pararemos porque nuestra historia sigue viva y camina por donde tú lo hiciste, seguiremos adelante como tú nos enseñaste, llevaremos siempre en nuestro pensamiento tu ejemplo, ese que no muere sino que germina, que crece y se desarrolla desde dentro, ahí donde los poderosos no pueden detectarlo. No cometeremos los errores que tú cometiste, pero retomaremos la virtuosidad de tu vida. 

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!
COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
PDPR-EPR

Estado de Guerrero a 1 de Diciembre de 2003.
