FOX

AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LA CLASE OBRERA.
A LOS ORGANISMOS DE DERECHOS HUMANOS.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


Como ya lo habíamos mencionado, a principios del sexenio PAN-FOX, nuestro partido y ejército no le dió, ni el beneficio de la duda de ser un gobierno democrático ni mucho menos del cambio, ya que representa fielmente a la ultraderecha en nuestro país.

El foxismo obedece al proyecto imperialista con su política neoliberal y hoy con la complicidad de los sectores más conservadores de los partidos políticos, intenta culminarlo con la entrega de los recursos estratégicos a las transnacionales y de nuestra soberanía nacional, dándole así, continuidad a la política priista, impuesta desde el gobierno de Miguel de la Madrid, Salinas de Gortari y Ernesto Zedillo.

Fox intentó que los mexicanos se convencieran de que iba a ser un gobierno democrático de tal manera que arribistas, oportunistas y de “izquierda” lo apoyaron con el voto útil, sin embargo, el fracaso de la administración foxista, ha demostrado que no ha habido cambio, no hay más democracia, no existe la transición y sí se han agudizado las pugnas en el poder que han llegado a generar un desgobierno.

Nuestro pueblo está cansado de estar secuestrado por la clase política que impone y determina la vida social de los mexicanos, de la demagogia gubernamental federal y de una falta de capacidad para gobernar, está sufriendo de hambruna disfrazada por los funcionarios neoliberales de desnutrición que causa enfermedades incurables. Está cansado del marcado cinismo e impunidad del foxismo y de que uno que otro medio de difusión oculten la realidad y presuman de una libertad de expresión.

Está cansado del encarecimento general de los productos de primera necesidad, del alza a los precios de los productos de la canasta básica, de los bajos salarios, de la muerte del campo por falta de una política agraria en beneficio de los pobres, de la falta de empleo, de la desmedida emigración, de la militarización, de la guerra de baja intensidad, del encarcelamiento y asesinatos de luchadores sociales, del despido masivo de trabajadores, de la desaparición de la pequeña y mediana industria, de la criminalización de la lucha social, del asesinato masivo de mujeres en Ciudad Juárez que también realizan los dueños de las maquiladoras en su intento de impedir su sindicalización, del intento a la imposición del aumento al IVA en las medicinas, los alimentos y los libros, y también de la incultura, la ignorancia de Fox y su gabinete que buscan la desaparición del cine, el arte, la cultura y la privatización de la educación pública.

Nuestro pueblo ya desengañado e indignado con el gobierno de Fox se organiza a nivel popular y empieza a hacer a un lado sus diferencias políticas y realiza los primero ensayos de manifestación masiva de descontento ante la problemática nacional.

Como parte del pueblo luchamos, nos solidarizamos y nos sumamos a la demanda popular de la defensa de nuestra soberanía nacional y contra las reformas estructurales del PAN-PRI. Y ante este gobierno entreguista, incapaz de generar una política apegada a las necesidades del pueblo, por atentar contra la patria, por intentar distorsionar nuestra historia, por su incapacidad mental para gobernar, por su ignorancia, por su frivolidad, por sus caprichos monárquicos, por su escandalosa vida familiar:

¡EXIGIMOS QUE RENUNCIE VICENTE FOX!

Para que sea el pueblo quién tome sus propias decisiones dejando de ser rehén de la enquistada clase política del país. Hacemos un llamado a participar en la marcha del día 27 de noviembre en la que expresemos el repudio a la imposición gubernamental y no permitamos que la lucha popular sea ganancia política de los grupos en el poder. Hagamos que se respete la voluntad popular, la unidad en torno a la defensa de nuestros recursos estratégicos y la defensa de nuestra soberanía nacional, por medio de la resistencia cívica nacional y la autodefensa armada revolucionaria.

Tomemos en cuenta que es el temor del estado y su debilidad lo que lo obliga a hacer de la cámara de diputados un bunker para intentar atemorizar al pueblo en sus manifestaciones, por miedo a la inconformidad generalizada, a su participación en la toma de decisiones políticas de nuestra nación y a la acción política directa del pueblo en rebeldía.

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
COMANDANCIA GENERAL DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR

República mexicana 25 de noviembre de 2003.
