III Cumbre Guadalajara - 40 años


AL PUEBLO DE JALISCO.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNAIONAL.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


La tercera Cumbre América Latina y el Caribe-Unión Europea tiene como fin, imponer la dominación de los países ricos sobre los países pobres. Esta tercera Cumbre se desarrollará bajo el marco protocolario neoliberal, en donde las ideas del capitalismo se sobreponen a las ideas progresistas y a los intereses de América Latina que algunos dignos gobiernos defienden sin temor.

Este evento internacional, se asemeja a un tianguis en donde las mercancías son los recursos naturales de las naciones latinoamericanas y los patrones los gobiernos europeos. En este tianguis se generan riquezas en base a la regionalización y la generación de bloques comerciales, donde el único beneficiado es el capitalismo. Los perjudicados, las naciones pobres son sólo parte del festín de la inversión global neoliberal, estos no dejan nada sobre la mesa por su apetito voraz que no se detiene. En sí, se nos dice tanto de lo grande que son las expectativas de la tercera Cumbre, se nos repiten un sin número de veces las posibilidades de salir de pobres para pasar al primer mundo, pero ¿quién genera la pobreza en Latinoamérica? ¿quién propicia la desigualdad social? ¿quién lleva acabo la ingobernabilidad en los países latinos? ¿quién impone la injusta distribución de la riqueza? ¿quién viola la soberanía de los pueblos? ¿quién engendra el terrorismo internacional? Pues son ellos: los que históricamente someten, explotan y generan la muerte en todo el planeta, son ellos los que no abandonan modelos económicos que empobrecen a millones de seres humanos, son ellos los que viven de quitar el alimento y la riqueza de los pueblos, son estos capitalistas que no se detienen ante nadie, en su afán por adueñarse del mundo.

Hoy en Guadalajara, querrán decir a todos, que tienen el alma buena y que con el corazón en la mano estarán en la mejor disposición de resolver los graves problemas de empleo, de inseguridad y de la distribución del ingreso, que buscan combatir la miseria en los países de América Latina. Que grande cinismo de los neoliberales.

En este tianguis, la condena a la tortura y los crímenes de lesa humanidad no están en la oferta, tan es así que no condenarán a George Bush por las atrocidades que ha cometido en Irak, no lo tocarán, pasará la tortura en las cárceles Abu Grehib por el imperialismo gringo como un pequeño capitulo que se llevó el viento.

Otra Cumbre, la tercera, en la cual a los latinos en nada 
nos beneficia, en nada nos ayuda, pero sí empobrece, languidece y liquida a niños, mujeres y hombres.

En este marco de oferta y demanda, Vicente Fox con su visión refresquera, se frota las manos por dos cosas, una por traer inversión transnacional privatizadora y la otra por querer a dar a conocer a sus invitados que posee un país exitoso, generoso y atractivo. Palabras de la pequeñez presidencial y que conforme transcurre su sexenio se enreda en su propia estrechez política.

En este libre mercado, Fox pretende vender PEMEX y la industria eléctrica sin la autorización de nadie, es decir privatizar a como dé lugar los recursos naturales de la nación.

Con el foxismo los excesos verbales van de mal en peor, un día nos dice a los mexicanos que tenemos un país maravilloso, otro día, que ya generó demasiados empleos, que la economía esta en pleno crecimiento, que los salarios son elevados y para rematar afirma que México es el país más atractivo de la tierra. Esto y todas la barbaridades cotidianas y sus alucinaciones, son propias de un personaje esquizofrénico.

Tenemos un presidente esquizoide en donde la ingobernabilidad en la que tiene al país lo enferma, la desestabilización de la nación lo entorpece, la inestabilidad social lo deprime y la zozobra lo enloquece.

Pero no solo eso, la ignorancia es su fiel acompañante y él cree que lo hace mas fuerte, pero no, una persona torpe con iniciativa es una gran amenaza nacional y un ignorante con iniciativa es no sólo un desastre sino un grave peligro para el país.

Las características del presidente Fox ayudan a entender como el país va en picada, la política de ultraderecha foxista se reciente en el pueblo, este régimen no podrá entender los problemas sociales que padecemos, la educación, la cultura, los bajos salarios no tendrán soluciones, no esclarecerá ni detendrá los asesinatos de las mujeres en Ciudad Juárez, además no dejará de seguir violando los derechos humanos, continuará encarcelando a luchadores sociales, el encarcelamiento será la fórmula presidencial para acallar la protesta social, el asesinato de defensores de derechos humanos, de personalidades progresistas y de dirigentes políticos lo utilizará como alimento para saciar su incapacidad para gobernar. La represión, la tortura y la desaparición son ya política incontrolable del gabinete foxista.

Aún con esta actitud represiva, no tiene empacho en cuestionar al pueblo cubano "por que ahí si se violan los derechos humanos", y siguiendo el ritmo que le marca el imperialismo genera una crisis diplomática con la hermana república de Cuba. Esta postura gubernamental no es mas que el rechazo al ejemplo heroico de resistencia de un país pequeño geográficamente, pero grande en ideas y pensamiento. Es el odio imperialista al que fox y su gabinete no reparan, y son los ejecutores de la política de hostigamiento que afecta a millones de cubanos. Cuba y México históricamente hemos tejido lazos de amistad y de lucha que nadie podrá cortar, porque antes de hacerlo millones de mexicanos estaremos en la trinchera defendiendo la revolución, el socialismo y al comandante Fidel Castro.

Ante la incapacidad para poder gobernar, los funcionarios cercanos a fox, como Creel, Macedo y Derbéz, pues no pueden ayudarle, porque también nos encontramos que a estos personajes les gana la rabia y la necedad, aunado a la torpeza y al pretender hacer que su Ley se imponga a como sea; tenemos un cuarteto que no da una. Tenemos un secretario de gobernación mustio, tenemos un procurador general de la república que es el próximo Acosta Chaparro de este siglo y un secretario de relaciones exteriores que no pinta para nada.

El método para detener los excesos de la ultraderecha, las formas para contrarrestar la oleada imperialista, los mecanismos para enfrentar el abuso de los poderosos, las medidas para impedir la voracidad capitalista, no son mas que la unidad de todo el pueblo, la combinación de todas las formas de lucha, el impulso de la lucha sindical junto con la del campesinado, el desarrollar la lucha estudiantil y unirla a la popular, el impulsar la autogestión como forma de organización de los de abajo, el impulsar la lucha comunitaria, la de la mujeres, la de los jóvenes, la de los indígenas, la de los desempleados, la de los médicos, maestros y enfermeras. Los antiimperialistas que marchen con los anticapitalistas, los altermundistas, los socialistas y que todos éstos sean el gran frente internacional que detenga y doblegue al monstruo imperialista. Sólo la organización, la educación política y la actitud unitaria de todos los sectores sociales son la alternativa para nuestros pueblos.

Aprovechamos para decirles que nuestro proyecto revolucionario conmemora 40 años de lucha revolucionaria (1964-2004), y que mejor lugar para hacerlo, que en esta tierras tapatías que en los 70s nos dieron cobijo, crecimiento y fortalecimiento de nuestras primeras estructuras, principalmente en la universidad, donde creamos el Frente Estudiantil Revolucionario junto a nuestro compañero Héctor Eladio Hernández Castillo. Aprendimos aquí en Guadalajara a estar con los sectores populares, con las masas y a construir desde la clandestinidad. Aquellos años fueron los tiempos de aprender y de recorrer largos caminos de lucha y que hoy a 40 años son fruto de ese esfuerzo revolucionario. En la lucha clandestina de esos lejanos tiempos aprendimos a querer a la revolución, a levantarnos de los tropiezos, y hacer que el proyecto se abonara como el agave. Tierra tapatía que nos distes corazón, enjundia, esfuerzo, te recordamos, te añoramos, tan es así que hoy aquí nuevamente estamos, nunca nos fuimos, nos quedamos para siempre, en las masas, en este pueblo que siempre nos arropa, que no nos deja, que nos atrapa como aquella ave que cuida de sus hijos en su nido. Recuerdos de lucha tapatía que nos enseñó a encontrar el aroma de la nueva revolución.


¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR, TRIUNFARÁ!

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
COMITÉ ZONAL DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR

Guadalajara, Jalisco a 27 de mayo de 2004.
