Situación política y nuestros 40 años 


AL PUEBLO DE GUERRERO.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


Nuevamente se abre el proceso electoral para la gubernatura, nuevamente las grandes campañas, el gasto desmedido, el dinero al por mayor y la compra de conciencias serán el mejor planteamiento del proyecto del PRI, PAN y PRD. Se avecina ya la lucha electoral, la lucha por la dominación de los ciudadanos, y hablarán hasta no cansarse que las elecciones son la panacea popular, afortunadamente sólo ellos creen esta gran falacia, el pueblo esta harto de la demagogia, de la mentira y de la corrupción que se ha enquistado en los partidos políticos, y ha hecho que los actos de corruptelas sean su medula política, llegando a hacer lo mas imprescindible para la vida de los partidos, el día que quieran erradicarla, por su lógica política dejarían de existir. Los partidos se han alejado demasiado del pueblo y se han acurrucado con los dueños del dinero.

Los personajes en la competencia electoral casi todos son los mismos, son los que por años han usurpado el poder en el estado, son estos lo que cambian de camiseta cuando sus intereses son afectados, son estos que ayer defendieron al PRI y que hoy según luchan por la democracia. Pero el colmo es que los políticos del priismo y funcionarios de René Juárez siguen aceitando la maquinaria represiva y fraudulenta, basta mencionar que Rubén Figueroa a galardonado a todos sus fieles lacayos como el candidato Héctor Astudillo, el secretario general de gobierno Luis León Aponte que siempre deja salir al gorila represivo que lleva dentro, sus manoteos, el ninguneo, sus amenazas y los golpes en la mesa, es la prueba de su política. Junto a ellos uno de los célebres asesinos de los 17 campesinos en el vado de Aguas Blancas, Vicario Castrejón premiado con la presidencia estatal del PRI.

La política de la corrupción y de la impunidad siguen vigentes en nuestro estado, la política del garrote continúa recayendo sobre los guerrerenses, en sí, el desprecio a los pobres y la muerte siguen siendo la política renejuarista.
Y aún más, al descontento y la protesta social se le responde con encarcelamiento, retenes militares en donde los soldados imponen la vejación a mujeres, jóvenes, niños y ancianos, buscando sólo la intimidación; la negligencia para resolver los problemas de proyectos productivos, servicios públicos y ordenes de aprehensión como en los casos de campesinos, maestros y lideres sociales en Atoyac.

La lucha magisterial hoy no ha dejado que la ofensiva priista neoliberal imponga a los profesores que vivan con un mísero salario y sean sometidos por el charrismo de Elba Esther Gordillo, la insurgencia magisterial esta viva porque con la organización y su movilización siguen dando el ejemplo de enseñar y defender sus derechos laborales. El magisterio democrático guerrerense continúa latiendo bajo el compás de la lucha, de la combatividad y de la unidad.

En el descaro y la impunidad, la Fiscalía Especial para Movimientos Sociales y Políticos del Pasado (FEMOSPP) representado por el señor Ignacio Carrillo, hasta el momento no da los resultados positivos que los familiares han exigido. Esta fiscalía fue creada por el foxismo y por lo tanto sería absurdo (para el estado) castigar a sus protegidos, es decir, las instituciones tienen como único interés no castigar a nadie. La política de "castigo" que tanto cacarea Ignacio Carrillo sencillamente es verborrea.
Entre tanta represión y mentiras en nuestro estado, en el D.F. ha aparecido otro que ha salido del mismo corral prisita, y que hoy se ha cambiado al establo panista, el señor Carlos Javier Vega Memije, Subprocurador de Investigación Especializada en Delitos Federales de la Procuraduría General de la República, culpando por si fuera poco de delitos y de desacato. Dijo "yo nunca había consignado a nadie por violar un amparo" desde luego don Vega Memije usted no hacía eso, usted los asesinaba. Usted señor Memije le recordamos que ha sido un mafioso creador de grupos de delincuentes, secuestradores y el contrabando era su deporte favorito. Si usted no se quiere acordar se lo decimos, que cuando determina las demandas de la PGR las escribe con sangre, y cuando vocifera amparándose en la ley, nomás saca bocanadas de falsedades, a los muertos de los años 90s, los guerrerenses no los olvidamos. Le recordamos, por si acaso ya lo olvidó ¿cuál fue su papel en la masacre de Aguas Blancas? Usted fue parte de esta cruel matanza. A usted también Rubén Figueroa lo galardonó con esta subsecretaria foxista.

Señor Vega Memije, usted ha llenado todos los requisitos para estar en la PGR, en donde no respetan los derechos de los ciudadanos, partiendo del principio que siempre pregonaba: "nadie está por encima de la ley, sólo nosotros" "la ley no se negocia, se viola" estas eran sus palabras en aquel entonces cuando su ley era y es la del asesinato.

La subprocuraduría de la PGR le quedó como anillo al dedo y se mueve como pez en el agua sucia junto a su amigo Macedo de la Concha quien amparado también en esa Ley les fabrica delitos a los inocentes, mientras exonera y da libertad a los gangsters de la política y a los mafiosos de cuello blanco. Con ustedes las cárceles se están llenando de presos políticos, los asesinatos de luchadores sociales es ya una costumbre y la protección a los ladrones de la nación los defienden a muerte. Por ello la procuración de su justicia es falsa.

Fox, Creel y Macedo han institucionalizado la corrupción, el autoritarismo, la mentira y la impunidad. Sus usos y costumbres son violar los derechos del pueblo, con la imposición y la muerte. Por ello decimos que: ¡Ante la ingobernabilidad foxista, la revolución socialista! ¡Exigimos la renuncia de Vicente Fox!

Por otro lado, conmemoramos este 18 de mayo el inicio de la lucha guerrillera del Comandante Lucio Cabañas Barrientos, que con gran valentía, se dispuso a liberar al pueblo de la oligarquía. Esa responsabilidad con su pueblo al desarrollar la lucha armada, es ejemplo para millones de mexicanos, desgraciadamente para muchos de su familia ya no, y como bien sabedor de esto, tenía presente que la familia era la que calumniaba y delataba en los retenes de los años 70s. Hoy comandante Lucio Cabañas nadie de su sangre está en esta lucha perenne, pero no importa Comandante nosotros y muchos mexicanos estamos con su pensamiento y corazón, y lo consideramos hermano de lucha llevando siempre sus ideas y su proyecto.

Asimismo, conmemoramos los 40 años de nuestro proyecto revolucionario PDPR-EPR, 40 años de perseverancia y de construcción revolucionaria, 40 años de estar en esta lucha por la transformación social. Nuestras comunidades, pueblos, colonias, militantes, combatientes y bases del estado de Guerrero le damos un abrazo y saludo revolucionario a quienes han hecho que nuestro proyecto de vida sea la revolución, los respetamos porque a pesar de las adversidades represivas de los 70s hasta hoy permanecen como buenos luchadores sociales, les decimos que estamos agradecidos por sus enseñanzas de cuatro décadas. 40 años no son nada fácil para proseguir en este largo y laborioso camino, ha sido complejo, lo sabemos, pero también hemos comprendido que no hay mas que la actitud revolucionaria, que es la que permite sostener y desarrollar la revolución. Agradecemos a la historia por permitirnos soñar con liberar y construir, le agradecemos por dejarnos que la utopía siga pululando en nuestro pensamiento; a los que han hecho que soñemos les decimos: no le vamos a parar, no vamos a cejar, no nos detendremos, caminaremos siempre con cautela, con reflexión, con autocrítica y desde luego, haremos la revolución con mucho amor. Para que la vida revolucionaria nunca decaiga, el ejemplo, la enseñanza y la asimilación, siempre serán el remedio para fortalecer nuestro proyecto.


¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
COMITÉ MILITAR DE ZONA DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO

ESTADO DE GUERRERO A 21 DE MAYO DEL 2004.
