1 de mayo - Conmemoración de nuestros 40 años


AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL MOVIMIENTO OBRERO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


Hace 40 años surge nuestro proyecto revolucionario, generado por las masas en el período de represión a los movimientos de ferrocarrileros, del magisterio y de médicos. Este movimiento derrotado por el autoritarismo del gobierno, se propone darle continuidad a la lucha pero con estos sectores ya organizándose clandestinamente para poder preparar a los grupos, que por medio de las armas detuvieran la ofensiva del estado defensor del imperialismo. Aunado al desarrollo de las propias fuerzas y con un criterio nacional, se construye el primer grupo con elementos de diferentes fuerzas de izquierda que nos orientan y nos informan su política de organización; como la liga leninista espartaco, juventud comunista de México, los obreros ferrocarrileros y campesinos que luchaban contra el cacicazgo y en esos momentos sufrían encarcelamiento. Esto nos dio el apoyo y la seguridad para subsistir en ellas, creando un método de la organización, de la manifestación de masas y de la semiclandestinidad.

Hace 40 años quedó fundido el trabajo con el pueblo; así en 1964 se da origen al primer embrión que iniciaría nuestro proceso revolucionario. En los años 70´s nos relacionamos con algunos movimientos de masas que tenían un trabajo fuerte en su organización, tuvimos la fortuna de conocernos en el terreno de la lucha con los compañeros de la Unión del Pueblo, generando con ello un crecimiento bajo el conocimiento mutuo de llevar la teoría a la práctica y crear de la práctica la teoría que se fue concretando en la construcción política. La identidad política nos llevó a darle desarrollo en los estados de Oaxaca, Guadalajara, Michoacán, D.F., Sonora, Baja California y Nayarit. Desgraciadamente algunos dirigentes de la Unión del Pueblo cayeron en la cárcel (recordamos a nuestra entrañable camarada Nuria Boldó). La identidad política nos permitió continuar con su lineamiento político en el trabajo de construcción político-militar, retomando e impulsando nuestro proyecto con la Unión del Pueblo y continuar organizando los grupos de autodefensa y comandos de resistencia popular para darle continuidad al hostigamiento contra el enemigo para aprender a dar respuesta y tener la capacidad de no dejarnos sorprender.

A mediados de 1976 se inicia la relación política con los que se decían "continuadores" del PDLP, los cuales se encontraban con un atraso político-militar, nuestra actitud fue la de darles incondicionalmente solidaridad política, económica y de dirección.

El desarrollo del trabajo en los sectores del pueblo nos llevó a fundar en Guadalajara el Frente Estudiantil Revolucionario (FER) con los compañeros Héctor Eladio Hernández Castillo, Arnulfo Prado Rosas "El compa", Pedro Orozco Guzmán, Jorge Luis Meléndres Luévano y Manuel Rodríguez Moreno "Clark" por nombrar algunos. Esto nos llevó a conformarnos en un partido ya que teníamos los componentes de una dirección política, estar en las masas y ser el embrión del ejército, por lo que en 1981 fundamos el Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo (PROCUP).

Cabe señalar que este crecimiento se dio porque teníamos elementos que dieron el perfil por su buena actitud cotidiana, por el cambio cualitativo en su vida y por su abnegación y lealtad revolucionaria a toda prueba.

Dentro de este proceso de fortalecimiento en las masas, realizamos las entrevistas de 1985 en la revista ¡Por esto!, así como la elaboración del libro Una Experiencia Guerrillera que testifica la lucha del PDLP, esto originó un repunte en el fortalecimiento de nuestros órganos de partido, es decir en las masas, sin embargo, nos faltaban cuadros con perfiles adecuados para ser revolucionarios, convencidos pues, de que en el intento el hombre puede cambiar, se dá confianza y medios a quienes no los merecían.

Retomamos la nomenclatura del PROCUP-PDLP en 1990 para recordar al fundador del PDLP: Comandante Lucio Cabañas Barrientos. En este mismo año se concretan los planes de desarrollar los frentes de guerra y el 18 de mayo de 1995 oficializamos nuestro Ejército, llamándole Ejército Popular Revolucionario del PROCUP-PDLP. El 1 de mayo de 1996 cambia de nombre nuestro partido a Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR), estableciendo que las 14 organizaciones son las instancias del PROCUP-PDLP que existían en los diferentes estados de la república mexicana. El 28 de Junio de 1996 en memoria de los campesinos masacrados por Rubén Figueroa en el vado de aguas Blancas, Guerrero, hacemos la presentación pública de nuestro Ejército Popular Revolucionario (EPR).

En el año de 1999 el partido fue presa de la corrupción, dándose principalmente en algunos integrantes del Comité Central (CC), reduciéndose a la fanfarronería el uso indebido de los grados militares que por circunstancia se les habían asignado, aunado a que un miembro del Comité Central cometió un gravísimo error que puso en riesgo las estructuras estratégicas de nuestro proyecto. Ante la descomposición de algunos integrantes del CC, se concluye la renuncia en pleno de esta instancia en febrero de 1999, quedando al mismo tiempo anulados todo grado militar que hasta ese momento existía, por lo que es un farsante el que se autonombre "comandante" o "excomandante" aunque lo traten de justificar en un supuesto "proyecto", grupúsculos, corriente o tendencia que se diga ser revolucionario. A la par de la renuncia en pleno del comité central algunos huyen despavoridos pretendiendo ocultar sus actos de corrupción y cobardía al no ser capaces de rendir cuentas ante las bases. Por ello, la militancia expulsa y ratifica esta sanción en nuestro primer congreso nacional clandestino llevado a cabo en el año del 2000-2001.

Hoy como ayer nuestras estructuras continúan luchando contra quienes históricamente nos oprimen, estos años de perseverancia revolucionaria nos han dejado un legado histórico, pero también, nos han enseñado a no cejar ante la embestida neoliberal y a aprender de nuestros errores, seguir construyendo políticamente desde abajo como la única forma estratégica que garantiza la continuidad de nuestro proyecto revolucionario.

Seguimos luchando en contra de las mentiras esquizoides de un gobierno que provoca, a que se desaten las acciones revolucionarias que el pueblo elija.
Hoy seguiremos desenmascarando al foxismo que ha sumido en la hambruna a nuestro pueblo, que ha encarcelado a luchadores sociales y que no cesa en la entrega de nuestra soberanía al imperialismo.

A 40 años nuestro proyecto sigue en pie, convocamos a la resistencia obrera, a los campesinos, a la mujer, a los estudiantes, a los colonos y a todo el pueblo a enfrentar a este gobierno de ultraderecha con la organización y la movilización de las masas.

A 40 años seguimos juntos y conmemoramos este 1º de mayo combativo y proletario. Hacemos un llamado a todos para que juntos impulsemos la huelga de brazos caídos, la toma de tierras, la lucha emancipadora del indígena, las manifestaciones con autodefensa, la toma de edificios públicos, la destitución de gobernantes y a un grito unísono: ¡que renuncie el presidente Vicente Fox¡ antes de que acabe de vender nuestros recursos no renovables al extranjero. ¡Porque ante el caos gubernamental, la revolución socialista!


¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
COMANDANCIA GENERAL DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
(PDPR-EPR)

República mexicana a 29 de abril del 2004.
