AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL PUEBLO DE GUERRERO.
A LAS ORGANIZACIONES DE IZQUIERDA.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.

La incertidumbre social se profundiza en Guerrero, los meses han pasado y la falta de mesura en la política estatal es más que evidente, las declaraciones del gobierno en nada ayudan a resolver los problemas de los guerrerenses. Hasta hoy hemos visto a un gobierno incapaz para poder por lo menos, dar inicio en la solución a los añejos problemas de Guerrero. El de Zeferino Torreblanca es un gobierno empecinado en aplicar primero la política del garrote y después, abrir espacios de diálogo, utiliza la política de pegar para arrodillar y así negociar con ventaja. Sin duda alguna en este caso, es la repetición del uso de la represión como en los años del viejo priismo.

El problema en la Parota lejos de solucionarlo se ha agudizado, Torreblanca y López Rosas se han empeñado en utilizar la fuerza represiva para realizar las asambleas comunitarias bajo el resguardo policiaco. Si el estado continúa aferrado en imponer este proyecto, lo único que traerá será mas muerte y odio, el gobierno debe entender (por segunda vez le decimos) que es necesario suspender el proyecto y no realizar asamblea alguna que busque dividir y confrontar a los comuneros, deben de suspender cualquier trabajo del proyecto. El gobierno debe detener esta política de confrontación, en sus manos está la solución y no continuar con su terquedad, ya que de hacerlo sería el único responsable de que las contradicciones terminen como siempre, con la violencia.

Para Zeferino no se pueden hacer valer los puntos de vista con insultos y machetes, pero si se pueden hacer valer según él con sus “nuevas formas de hacer política” realizar asambleas en donde no es la discusión la que define los acuerdos, sino la policía la que determina “los consensos”. El gobierno debe de entender que lo eligieron para resolver los problemas sociales y no para hacer de la demagogia su política. Debe de tener un poco de mesura hasta en sus explicaciones, porque para mal gobernar no es necesario ser ratero o corrupto, o en su caso, no es problema que tenga la cola corta y la boca larga, sino es un problema de capacidad y responsabilidad constitucional y si no se cuenta con esto, pues entonces para que gobierna.

No cabe duda que a la clase política en nuestro estado se le olvida demasiado rápido lo que prometieron, hoy los que nos gobiernan siguen enfrascados en la búsqueda de cargos públicos olvidándose de sus responsabilidades y desde luego, de sus compromisos, la amnesia política es la enfermedad de esta clase de políticos, algunos se enferman muy periódicamente, otros ya no pueden curarse, esperamos que el ex diputado Félix Salgado Macedonio, no presente ya algunos síntomas.

En este contexto Vicente Fox no se ha quedado atrás, en 5 años ha tenido un país sometido a su incapacidad, año tras año su política de ultraderecha no ha funcionado, su sexenio acabará sumergido en la corrupción familiar. A pesar de ser un presidente que vive en el atraso, hoy de manera paradójica, nadie exige su renuncia, mucho menos los partidos políticos, con tal de tener un “país estable” para el 2006, todos guardan un silencio cómplice, para según ellos, no generar mayor inestabilidad social. Mientras tanto que el pueblo siga pagando la torpeza y la ignorancia de un presidente que ya quiere huir de su responsabilidad sexenal.

Muestra de ello es la embestida foxista neoliberal en contra de los trabajadores de Pascual Boing, quienes por años han demostrado cómo la clase trabajadora ha forjado su independencia y fomentado la colectividad laboral, así como el salir adelante ante el acoso de las grandes transnacionales. Para estos trabajadores que han sido ejemplo de perseverancia en la lucha, toda nuestra solidaridad, esperando que su lucha al lado del pueblo siempre sea garantía para la defensa de sus derechos.

La organización y la construcción política revolucionaria en los sectores del pueblo será la única forma para resolver los grandes problemas del estado y del país, para ello debemos de contar con instrumentos suficientes para echar andar un proyecto de masas que nos permita abrir espacios y generar una gran alianza popular, a partir de la movilización, la educación política masiva y la unidad política desde las bases. Para lograrlo necesitamos una organización política de izquierda anticapitalista y socialista.

Un frente de izquierda de tipo clasista en donde los trabajadores del campo y la ciudad impulsen y respeten todas las formas de lucha.

Un frente que luche por el poder, donde el pueblo sea el que tome sus decisiones para el bienestar de la nación.

Una izquierda revolucionaria que inicie una etapa de acumulación de fuerzas y elabore un nuevo proyecto de nación con perspectiva transformadora y revolucionaria.

Un frente de izquierda que tenga objetivos a largo plazo y no se quede anclado en la coyuntura electoral del 2006.

Un frente de izquierda donde su estrategia sea la construcción política de los sectores, buscando la unidad por la base.

Un frente de izquierda que tenga un proyecto revolucionario y esté vinculado en la lucha por el poder.

Un frente de izquierda que luche contra el capitalismo para poder reemplazarlo por el socialismo.

Un frente de izquierda que elabore un programa nacional enmarcado dentro de la lucha por la libertad y la igualdad.

Un frente de izquierda que impulse la discusión y la acción política anticapitalista, para que se fortalezca y se desarrolle desde el terreno teórico práctico.

Un frente de izquierda que enarbole que la Revolución Socialista en México es Posible.

En cuanto a la “otra campaña” queremos manifestar que somos respetuosos de los diversos planteamientos y expresiones de lucha existentes en el país y esperamos que la “otra campaña” no tenga como estrategia una política mediática, sino por el contrario, que la congruencia sea lo fundamental en los planteamientos.

Esperamos por el bien del pueblo que el acercamiento con la verdadera izquierda sea una realidad y confiamos en que el día de mañana no se les discrimine como en años atrás.

Lo que pretendemos al expresar nuestro punto de vista, es que todo proyecto rebelde o revolucionario sea responsable en cuanto a lo que contribuye para dar claridad y concientización política a los mexicanos.

Por responsabilidad histórica, deseamos que cualquier propuesta organizativa logre sus fines y ojalá las diversas expresiones legales y clandestinas lleguemos a coincidir en la transformación profunda de nuestra sociedad.

Por último, este 2 de Diciembre, se cumplen 31 años de la caída en combate de nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos, quién con su ejemplo nos ha permitido darle continuidad a esos anhelos de lograr una sociedad socialista en México.

Camarada Lucio Cabañas Barrientos ¡Estamos Presentes!

¡!POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!!
¡!VENCER O MORIR!!
¡!POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!!
¡!RESUELTOS A VENCER!!
¡!CON LA GUERRA POPULAR!!
¡!EL EPR TRINFARÁ!!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
PDPR-EPR


Estado de Guerrero, a 1 de Diciembre de 2005.
