AL PUEBLO DE MÉXICO
AL PUEBLO DE VERACRUZ
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


El contexto en que da su primer informe Fidel Herrera Beltran está determinado por el absolutismo con el que gobierna, comenzando por la manera tan desafortunada, como forma de hacer política e insultante para el pueblo su disputa con Fox, por erigirse como el único Mesías, cuando lamentablemente Stan golpeo nuestra entidad.

Desgracia que FHB pretendió convertir en una fuente de ingresos de dinero fresco para su administración, vía FONDEN que junto con las demagógicas respuestas a los desposeídos de siempre y damnificados de ahora, fueron maniobras en ámbitos distintos cuyo fin es el mismo, obtener ganancia política por medio del infortunio del pueblo. Fue Stan un buen bálsamo para un gobernante en busca de respaldo popular.

Una vez bañado de pueblo, pagada su humilde penitencia de descalzarse ante él y con el rating más alto de popularidad desde que tomó el poder y un reposicionamiento político, resultado de la cuantiosa inversión del sistemático y excesivo manejo publicitario de su imagen contando con una “manita” de algunos medios de comunicación, se propuso golpear al congreso local con la intención de sujetarlo y someterlo a su soberana voluntad, sólo habría que esperar que de éste conato de pleito entre los poderes locales no aumente la nomina gubernamental de empleados de oposición.

El formato y sentido del informe tiene un corte monárquico, de entrada ataja toda posibilidad de cuestionamiento al no rendir cuentas puntuales de su gestión pasando esta responsabilidad a sus subordinados secretarios de despacho, limitándose a un mensaje político repleto de mesianismo, falsa humildad y el perverso manejo de una supuesta pluralidad, ¿y los diputados?

Sólo oye, evento cercado por un fabricado ambiente de “civilidad” que amordazan toda posibilidad de interpelación, aclaramos que la oposición parlamentaria local en su mayoría todavía no tiene la conciencia y el arresto para ejercer dicha obligación ciudadana.

Podríamos conceder el beneficio de la duda a una parte de la oposición instalada en el congreso, a esperanza de que se de un cambio de actitud política y congruencia entre lo que se dice ser y se es, para que no tan sólo durante el informe, conduzcan su actividad política de manera digna y honesta, dejando el papel de las lisonjas y cortesanos para el séquito oficial y ganen un poco de atención y respeto del pueblo, si acaso les interesa.

Por lo anteriormente expuesto era más que obvio descartar toda posibilidad de interpelación y de réplica de los partidos de oposición instalados en el congreso local y por otro lado al encontrase sumamente ocupados en reyertas particulares por el poder al interior de sus partidos y por las seductoras senadurías.

De su primer año de gobierno, a pesar de no ser informado como tal, destaca el desmedido apoyo a la oligarquía empresarial y financiera que trasciende a nivel nacional... tanta construcción de infraestructura privada del sector de servicios, la proliferación de casas de “interés social”, consorcios comerciales, franquicias de diversos giros, que sin duda en cada uno de estos negocios se encuentra dinero inmiscuido proveniente del amplio y complejo aparato de la delincuencia organizada desde arriba y que utiliza como carne de cañón a los de abajo.

La abrupta culminación del gobierno itinerante deja claro que sólo era una campaña en busca de aceptación por la mayoría del pueblo; arrear a trabajar a un inepto gabinete; medida política de contrapeso para los municipios opositores y escaparate de promoción personal. Como política de atención ciudadana y asistencia social fue un rotundo fracaso, pues en las mesas de “trabajo” sólo se oía dando respuestas a las cientos de ilusas e incumplidas peticiones, que a lo máximo que se llegó fue a ser turnadas a determinadas dependencias y ahí, a estancarse en la maraña burocrática.

Es de señalar la burda reproducción que hace con su señora esposa Rosa Borunda, de la moda política de los funcionarios: pareja gobernante, el competir con la “popularidad” de sus antecesores Magnani-Alemán, el excesivo protagonismo y manejo publicitario de la imagen de Fidel-Borunda conduce a la inconstitucional práctica de cogobernar la doña y el gobernador, espacio de poder de facto donde ella adquiere tanto fuero que la coloca por encima de varios secretarios de despacho.

Para cerrar este punto resaltamos las acalladas voces de protesta de proyectos no gubernamentales que han procurado durante años acercar la salud y la ciencia a sectores populares de manera incondicional y gratuita, son hoy objeto de agresión y arrebato por parte de la señora, también nos unimos y nos solidarizamos con las legítimas protestas de los reprimidos trabajadores del DIF, hechos que no tienen cabida en su pomposo “primer informe”.

En materia de gasto e inversión social, la política es publicitar estridentemente las migajas que selectivamente se distribuyen; el escamoteo y manipulación de los programas asistenciales, acciones que son parte integral de la estrategia general de Guerra de Baja Intensidad. Para botón de muestra éste: que tanto Tehuipango y San Andrés Mitla ambos municipios de la sierra de Zongolica fueron sólo escenario del montaje de atención a los que “menos tienen” por parte de Fidel y Fox (F2), telón que se desvanece con la denuncia de los alcaldes al ser burlados juntos con sus pueblos.

Es por eso que la exclusión de todo desarrollo a grandes masas de trabajadores del campo y la ciudad es una inocultable realidad en nuestro estado según los propios datos oficiales: el agro veracruzano en más de un 50% se encuentra quebrado sin que se vean posibles soluciones; más de la mitad de la población vive en casas inhabitables; el analfabetismo rebasa el 50% en las poblaciones marginadas rurales e indígenas; el azote permanente de enfermedades infectocontagiosas gastrointestinales (en sequía) y respiratorias (en temporada invernal) éstas últimas reportan 900 mil casos actualmente, y lo grotesco, el dinero para este importante rubro tiene que pasar por la negociación política entre oligarcas y políticos de oficio.

Donde no hay empacho para destinar todo tipo de recursos es el aspecto de seguridad pública, incrementando los grupos policíacos existentes, creando nuevas corporaciones, militarizando amplias regiones con la anticonstitucional presencia del ejército federal, la SSP en sus distintas modalidades y la administradora de la delincuencia “menor”, es decir, la ministerial. Existe un crecimiento desproporcionado en el aparato de seguridad que está siendo conducido por la siniestra mano del Miguel Angel Yuñez Linares como parte de la profundización de la Guerra de Baja Intensidad.

Sólo bastó un año para dejar la simulación y mostrarse como son represivos hacia el conjunto del movimiento popular con la burda detención en Nautla de cientos de campesinos que iban a manifestarse y el amago de impedir la manifestación pública en la sede del poder ejecutivo estatal, Xalapa de Enríquez.

Sin duda alguna hoy se devela el verdadero rostro represivo de este gobierno que bajo la consigna de la “aplicación de la ley” se toman y aplican medidas fascistas para intentar contener el descontento social en lugar de resolver las demandas más sentidas de los veracruzanos. Para este gobierno la solución de la pobreza está en convertir por la fuerza del hambre y el desempleo a ser soplones y a reclutar disfrazadamente a los desempleados en las diferentes corporaciones policíacas y paramilitares.

La desproporción con que se maneja los recursos económicos, materiales y humanos se vuelve insultante cundo a la educación y salud se le otorgan puros paliativos con un gran manejo mediático pero con nula efectividad, nos referimos a los mediatizadores programas sociales de: educación a distancia, el consintiendo desmedido de la proliferación de escuelas patito, “mejoras” a nuestra escuela; casas de salud, clínicas comunitarias, etc., acciones que a pesar de su dañino efecto el impulso y sostén se le imponen por coacción y condicionamiento al pueblo.

Los pendientes y responsabilidades de FHB queda para ¿ver cuando? El esclarecimiento del desfalco de la pasada administración alemanista que de acuerdo a lo acontecido el gobierno fidelista forma parte del manto de impunidad para el empresario; el rendimiento de cuentas con la justicia al diputado local Antonio Montano por delincuencia organizada y la respuesta real a los damnificados por Stan, aunque no sean fuente de atracción turística.

Por su parte FHB, su gabinete y los oligarcas locales se reportan definidos y listos como madrasistas para el 2006.

Veracruzanos: los explotados, desposeídos, burlados y oprimidos por el sistema capitalista, sus gobernantes, políticos de oficio y la oligarquía tenemos como único camino la organización y lucha popular fuera del control del Estado mexicano, como la garantía viable para la conquista de las demandas inmediatas y la edificación colectiva del país que anhelamos.

Si la política de este gobierno es la imposición de medidas fascistas que anulan de facto las libertades políticas, como mexicanos también tenemos el derecho inalienable de organizar, preparar y desarrollar las diferentes formas de lucha entre las que se encuentra la autodefensa popular como forma de lucha política para exigir el cumplimiento de nuestros derechos políticos y constitucionales. Permitir la “reglamentación” de las protestas sociales es ¡fascismo!


¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR


Año 41.
Veracruz de la Llave, a 28 de noviembre de 2005
