AL PUEBLO DE CHIAPAS
AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACCION NACIONAL E INTERNACIONAL

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS
 

Fox y Marta Sahagún viven las alucinaciones y las megalomanías del poder, quisieran perpetuarse en él  porque gracias a ello han levantado sus empresas y  creado otras.

Lo que sucede con la pareja presidencial, en Chiapas también lo padecemos con el gobernador Pablo Salazar Mendiguchía, el cual reproduce las políticas que implementa el foxismo.

Chiapas vive hoy las consecuencias de la mentira y de la ambición de los líderes venales que sirvieron y sirven al gobierno del “cambio”, del “Mesías” “progresista” Pablo Salazar Mendiguchía. Son cuatro años de empecinamiento e intransigencia en la aplicación de la política económica neoliberal y represiva.

En el Chiapas de Salazar Mendiguchía las cosas son al revés, él  en correspondencia con los intereses de la oligarquía ha atentado contra la educación  al desaparecer la Normal Rural Mactumatzá y al negar plazas a los profesores recién egresados, con ello se le priva el derecho constitucional de adquirir una educación a miles de niños de las comunidades rurales y se les sumerge aún más en la ignorancia y la marginación. No son los profesores quienes atentan contra la educación y no es el único sector inconforme con esta política fascista,  es la ultraderecha en el gobierno quien calumnia y criminaliza el descontento popular, además de pugnar por privatizar y elitizar la educación en nuestro país.

Quienes  luchan por la solución  a sus demandas y se conducen sin la ingerencia de sus “operadores políticos” es “castigado con  todo el poder del Estado”, utilizando los aparatos policíacos e ideológicos que se empeñan en poner a la sociedad contra el movimiento social,  y someterlos  bajo sus condiciones. 

La demagogia  es la estrategia fundamental del gobierno de Pablo Salazar Mendiguchía y se demuestra cuando reconoce que en el pasado  hubo grupos  paramilitares y que ahora se les combate, sin embargo,  los reactiva porque así conviene a los intereses del gobierno y de los grupos de poder local, preparando las condiciones para una nueva masacre.

También se demuestra cuando dice que las puertas de su gobierno están abiertas al diálogo, luego entonces, ¿por qué la soberbia y el empecinamiento de Salazar Mendiguchía en  deslegitimar las causas de la lucha del pueblo y someterlos a un diálogo condicionado?, actitud fascista cubierta con la máscara de progresista que fincó falsas esperanzas en el pueblo chiapaneco que hoy  vive la frustración. Las puertas de su gobierno conducen a las mazmorras carcelarias o en el peor de los casos a la  claudicación e ignominia al someterse a la voluntad  del “amo y señor” gobernador.

La política de Pablo Salazar ha fracasado al generalizarse el descontento social que lo ha venido desenmascarando y colocando en su lugar, del cual ni los “buenos oficios” de dirigentes venales y de exdirigentes de organizaciones populares cooptados servirán para reconstruir su imagen.

Prueba del fracaso de su política es el paro indefinido que mantienen los profesores de la Sección VII del SNTE, el paro de doctores y trabajadores de la salud, la resistencia de organizaciones independientes que hoy luchan por mejorar sus condiciones de trabajo y de vida, que en la actualidad el gobierno de Pablo Salazar, pisoteando la constitución política mexicana ha conducido a la pauperización de los chiapanecos.

La política que ha mantenido hacia el EZLN y la ofensiva represiva hacia aquellos que no son de ese color, está obligando al pueblo a que se resista a que sus derechos sean confiscados por el fascismo, a que se tomen las calles y se adopten nuevas tácticas de lucha.

Cuando un gobierno empobrece, reprime a los ciudadanos y viola sistemáticamente las leyes sólo se detendrá con la lucha organizada de todo el pueblo, por ello el paro indefinido de los trabajadores de la educación deben tomar como estrategia la resistencia no cediendo a los chantajes y amenazas del gobernador, deben tomar como táctica la denuncia y la difusión en los medios nacionales e internacionales de comunicación sin dejar de ejercer la presión política en el estado. 

Y dada la necedad de un gobierno sordo, irresponsable y antipopular hoy es de suma importancia enarbolar la demanda en el sector magisterial, y unido con todos los sectores sociales exijamos la renuncia inmediata del gobernador de Chiapas, Pablo Salazar Mendiguchía.

La respuesta del pueblo  debe estar organizada y dirigida contra los intereses de la burguesía y el gobierno fascista, haciendo uso del derecho de la organización, manifestación y de la autodefensa armada del pueblo cuando ésta sea una necesidad política, porque si la represión contra el pueblo ha sido la política de este gobierno, la respuesta debe ser en el mismo tono.

Un saludo revolucionario a los maestros, a los doctores, a las enfermeras, a los indígenas, a los campesinos, a los estudiantes y a todos aquellos que resisten honesta y combativamente la ofensiva represiva de Salazar Mendiguchía.

Un saludo revolucionario a todos los militantes, simpatizantes y colaboradores que se hallan en los diferentes rincones de nuestro estado y nuestra patria, que de distintas formas contribuyen con su grano de arena a la causa revolucionaria. Sigamos adelante consolidando las diferentes estructuras e instancias del partido y ejército, transmitiendo las experiencias a todos aquellos que de manera voluntaria, decidida y combativa  engrosan nuestras filas, consolidando política e ideológicamente a las bases en su conjunto. A la vez alertamos a todos no dejarse timar por falsos revolucionarios que se ostentan como ex comandantes de nuestro partido y ejército.


¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER  O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL 
DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIA
EPR

Chiapas, a 18 de mayo de 2005
