AL PUEBLO DE MEXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL  E INTERNACIONAL.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS.

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


La violencia institucional no ha cesado en el país porque ésta adquiere formas diversas; violencia es también el hambre en el campo y en las ciudades; lo es el desamparo social a los desprotegidos, a los pensionados y jubilados, a las mujeres; también es la corrupción que impera en toda la estructura del Estado la cual se refleja en sus instituciones jurídicas, judiciales, religiosas, políticas, militares; y más patente en los partidos políticos donde la corrupción moral y material es su esencia.

Quienes detentan el poder usan y se benefician de la corrupción como parte de su ética por lo que ellos no son quienes resolverán los grandes problemas de la nación, dado que su afán es el saqueo y el enriquecimiento personal, porque hoy su único fin como funcionarios públicos es vivir en el año de Hidalgo, como lo hizo el PRI en más de 70 años en el poder y hoy el PAN que pretende continuar en él.

La violencia es ejercida por funcionarios que han tenido el cobijo del foxismo en sus tropelías y en la violación del estado de derecho, quienes cuando fueron funcionarios no se cansaron en ampararse en ese estado de derecho violentándolo y agrediendo constantemente a luchadores sociales, encarcelando a gente inocente. Hoy que ya no están en la Procuraduría General de la República (PGR) se protegen en la impunidad que ellos mismos han creado, como consecuencia de los “principios” de ilegalidad con los que se sostiene la ultraderecha en los Pinos.

Por tanto, para que mañana no prescriban los delitos; y para que dentro de 30 años no se acuse al General  Macedo de la Concha, a Santiago Vasconcelos y Gilberto Higuera de delitos que ya prescribieron es necesario que hoy se juzguen penalmente por los delitos cometidos. No se debe permitir que los que reprimen y los que violentan el estado de derecho queden exculpados como quienes cometieron delitos de lesa humanidad en la guerra sucia contra nuestro pueblo como Luis Echeverría Álvarez, Miguel Nassar Haro, Luis de la Barreda, El General Acosta Chaparro, El General Luis Gutiérrez Oropeza y el General Francisco Quiróz Hermosillo, entre muchos otros que permanecen en el anonimato.

Violencia también son los ataques ultraderechistas a la libertad de expresión como en el caso contra La Jornada San Luis, quien es víctima de esta política autoritaria y anticonstitucional de un gobierno panista; lo es también el asesinato de periodistas en diferentes partes del país quienes por sólo ejercer su trabajo periodístico las balas intentan acallar la libertad de prensa.

La prueba más fehaciente en contra de la libertad de expresión y de prensa es la ley mordaza, impuesta por el gobierno de Chiapas, Pablo Salazar Mendiguchía, quien no sólo ha mostrado su afición por el fascismo sino también sus concepciones retrógradas; la violencia también es los desplantes omnipotentes del gobernador quien amenaza con despedir a miles de profesores de la Sección VII en su pretensión de intimidar al pueblo y según él maniatar al movimiento magisterial.

Si Fox odia a los negros, Salazar odia a los profesores, indígenas, a los campesinos, a los periodistas, a los doctores, y a las enfermeras; si Martha Sahagún defiende como minina a sus hijos corruptos, Pablo Salazar de igual manera gasta desmedidamente recursos del erario público, defiende sus medidas represivas e ilegales, quedando hoy al descubierto, lo que hicimos público en comunicados anteriores, que este gobernador no era diferente al PRI-PAN, sino igual a ellos.

Este gobierno no tiene ningún interés en resolver los problemas de educación y de salud, su interés mezquino es sólo llegar a ser Secretario de gobernación y confabularse con Elba Esther Gordillo, convirtiéndose en un dictadorcillo para quedar bien con la ultraderecha foxista. Pero no olvidemos que quien es un gobernador bonsái nunca pasará del corredor.

Violencia es la ejercida contra los emigrantes quienes también son víctimas y resultado de la política económica neoliberal de este régimen, quienes enfrentan cotidianamente el maltrato, el asesinato y el racismo de los grupos de ultraderecha norteamericanos y del gobierno de Bush. El foxismo genera pobreza y desempleo y paradójicamente nuestros hermanos emigrantes son un sostén importante de la economía nacional.

La Guerra de Baja Intensidad, tiene como componente importante el rumor y la desinformación  al pueblo. Hoy el gobierno federal trata de vincular a nuestro partido y ejército en planes fuera de toda realidad, en operaciones de trasiego de armamento donde involucran al gobierno venezolano y cubano, así como a integrantes del PRD. Lo único que confirmamos es que el pueblo cubano y venezolano han tenido históricamente la solidaridad del pueblo mexicano a sus causas libertarias.

La fecha histórica del 18 de mayo de 1967, donde el pueblo de Atoyác de Alvarez, Gro. fue brutalmente reprimido y dio inicio la lucha revolucionaria del comandante y único fundador del Partido de los Pobres, Lucio Cabañas Barrientos, y de todos aquellos que consecuentemente entregaron la vida por esta causa justa, nos hemos nutrido de su ejemplo para continuar la lucha, es así como simbólicamente, retomando el ejemplo de los desaparecidos, de los asesinados, los torturados, de los que fueron lanzados al mar, retomamos esa fecha para la oficialización del Ejército Popular Revolucionario (EPR) como parte de la continuidad histórica y desarrollo del PROCUP-PDLP.

A 38 años las causas que dieron origen a la lucha armada revolucionaria emprendida por el comandante Lucio Cabañas Barrientos siguen vigentes, hoy exacerbadas por el gobierno foxista, lo que obliga al pueblo a prepararse e integrarse a la lucha revolucionaria, porque sólo a través de una revolución social impulsada por el pueblo en armas será la garantía de lograr una transformación profunda de la sociedad mexicana que beneficie realmente a los desposeídos, por ello, no podemos permitir que nuevamente la sociedad mexicana vuelva ser usada por el voto útil para ningún candidato presidencial ya que quien se comprometa a cumplir con las soluciones inmediatas del pueblo deberá hacerlo y comprometerse que bajo cualquier circunstancia no se abandone el proyecto de un cambio real en beneficio de las masas desprotegidas, porque sólo el único garante de la transformación social es el pueblo, mientras logre la organización y la politización masiva, con el único afán de estar preparados ante cualquier injusticia.

Es el momento de diferenciar a los charlatanes que dicen representar nuevos “movimientos” armados de los verdaderos revolucionarios, es necesario que nuestro pueblo identifique, proteja y se solidarice con los revolucionarios que con mayor entrega y convicción desarrollan sus diferentes tareas organizativas en las masas proletarias para ir consolidando la fuerza revolucionaria capaz que se requiere, y al lado del pueblo generar el cambio social.


¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL
DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

República mexicana, a 16 de mayo de 2005
