AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL PUEBLO DE VERACRUZ.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES Y POLÍTICAS.
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

Cuando supuestamente todo es fiesta carnavalesca, alegrías efímeras, clima entre nublado y soleado, apócrifa euforia gubernamental, tras mamparas y escenarios de ficción se busca distraer al pueblo veracruzano de la cruda realidad en que se encuentra sometido por los oligarcas que lo explotan asta condenarlo a la miseria.

Si en estos días Veracruz fue noticia por su carnaval, también lo era en días pasados por brincar a los escenarios nacionales políticos veracruzanos vinculados a la represión, al narcotráfico, a la corrupción, al fraude, la prostitución y perversión de menores y a la delincuencia organizada, acoplados con el gobierno foxista por la plena identificación de intereses políticos e ideológicos.

Es el caso de Miguel Angel Yunes Linares y los funcionarios que él designa e incorpora, individuo cuyos logros políticos son empujados por su vocación represiva y oportunismo político, por el heredado trastorno familiar de abusar del poder; su bien explicable enriquecimiento es resultado de sus trapicherías como abogado, de la exacta aplicación de la traición y la estrecha relación que ha tenido con el mosaico de la delincuencia organizada. Su oportunista y sanguinaria trayectoria es comparable con los personajes más represivos y corruptos del sistema que ocuparon cargos dentro del aparato de seguridad en sus abominables tiempos (Nazar Haro, Zorrilla, Carrillo Olea, Gutiérrez Barrios, Acosta Chaparro, Durazo Moreno), pero éste, cree hacer la diferencia por el enjuague de ser político prominente y que este hecho diluye su historial represivo.

Seguramente a esas exaltadas actitudes, capacidades y carácter se referían Fox y los panistas al decir que Yunes “es entron”, y que “no se arruga”, no es otra cosa que la comunión absoluta de ideologías y prácticas, reprimir por todos los medios para hacer capitular y de ser necesario eliminar físicamente al adversario.

Lo que provoca esa fuerte atracción de los panistas hacia la persona de Yunes Linares, seguramente es su proclividad al sadismo porque no sólo ordena reprimir con mano dura sino de acuerdo con sus excolaboradores “goza con el escarmiento que les da a sus enemigos”, como fue el crimen contra dos campesinos de Canto Llano y el Encinal, Municipio de Ixhuatlán de Madero.

Para hacer memoria y hacer presente Alejandro Montano rehabilitó al cacique-pistolero Cirilo Vázquez –el denominado “ganadero” del sur-, hoy el PAN lo absuelve articulándose el control del estado a manos de Montano, Cirilo Vázquez y a la cabeza de este grupo de poder Yunes Linares, para continuar con el control en todo el estado del paso y venta de droga, tráfico de ilegales, control de la prostitución, despojo de tierras y el asesinato de campesinos.

Concibe la militarización como la única medida para aplacar a adversarios, el descontento popular y remediar el problema social de la inseguridad y la delincuencia, como muestra la creación -siendo secretario de gobierno del estado- de la inoperante policía intermunicipal, que si funcionó no fue para una coordinación eficaz sino para extralimitar el poder sobre los municipios y que en la jurisdicción Poza Rica - Coatzintla - Tihuatlan se convirtió en el terror de la población por arbitrarios y extorsionadores; en la jurisdicción Veracruz-Boca del Río cobraron notoriedad al reprimir a prostitutas, indigentes y homosexuales, y en últimas fechas el involucramiento de mandos medios y superiores como protectores y socios de narcotraficantes y traficantes de ilegales.

Habría que tomar con reservas y analizar el “supongando” popular que con la llegada de Yunes Linares, primero al PAN veracruzano y luego a la administración federal se articula una bien confabulada tripleta como la que en representación de la administración foxista en la asociación con el nuevo cártel sexenal del narcotráfico -el cual encuentra cobijo y defensa desde el ámbito federal y desde los mismo poderes legislativo y judicial- convierte a Macedo de la Concha, “Pancho” Barrios y Yunes en auténticos mariscales de campo para combatir a la competencia de sus asociados. En ese mismo tenor -del supongando- que la presencia ostentosa de militares, “afis” y demás cuerpos policíacos apostados en encarceles y retenes, tomando pueblos y ciudades, patrullando pretende conseguir que la ciudadanía acepte a los militares como la opción de seguridad y resolución de conflictos del ámbito estrictamente judicial, pero ya nadie se la traga, esto es contra insurgencia y sádica venganza.

Yunes Linares usó de peldaño al comité directivo estatal del PAN en Veracruz y se convirtió en asesor de primera línea del frustrado candidato a gobernador Gerardo Bungaza Salmerón, el diputado independiente “reforzó” al PAN a cambio de varios espacios, dentro de los cuales destaca el acomodo de su primogénito Miguel Angel Yunes Márquez, joven imberbe que en más de una ocasión en actos públicos fue interpelado por intempestivo panista e inexperto político, y quien a la menor contrariedad le salió la arteria familiar de la prepotencia y pedantería, actualmente como legislador local, se destaca como vocero y mandadero de su señor padre.

Como neopanista Yunes apenas empieza hacer historia dentro de este organismo, deslumbró a enanos panistas por la custodia permanente que traía de una patrulla de seguridad pública estatal en todos y cada uno de los actos que se presentaba, por la elocución emotiva y demagógica que emitió en el hotel “Howard Jhonson” de la ciudad de Xalapa, Ver., a no más de 15 días después de las elecciones del 5 de septiembre, ante la mayoría de los candidatos a presidentes municipales, diputados y el propio Gerardo Buganza, asegurando él (Yunes) como el abogado defensor de esa causa que la gubernatura sería irrefutablemente para Acción Nacional.

Bien instalado se encuentra ya en el PAN, se codea con altos yunquistas y de jerarquía del CDN convirtiéndose en un fuerte contrincante para las cándidas aspiraciones de Gerardo Buganza de repetir como candidato, pero se debe tener presente que el dar veletazos y traición oportuna es la especialidad de Yunes.

Por tanto, el PDPR-EPR informa al pueblo de México de lo que nosotros sabemossobre Yunes Linares, llamado el pimpollo mayor:

1. Encabeza a la mafia que trafica ilegales en la región del Sotavento-Istmo.

2. A través de dicho grupo delictivo controla la venta de vino y drogas en tal región geográfica de Veracruz.

3. Principal y directo organizador de las bandas paramilitares que encabeza Cirilo Vázquez para asesinar dirigentes campesinos y a los obreros portuarios. 
Valiéndose del fuero que gozan sus familiares que van desde presidentes municipales hasta una diputación federal.

4. Eje importante de la delincuencia organizada como en el caso de Veracruz-Boca de Río, Nahum Acosta es un niño al lado de tal torvo sujeto, que para caer en gracia con el gobierno federal delata y traiciona a sus cómplices que fueron jefes ministeriales y policíacos de Boca de Río, los pocos que salvó hoy son los funcionarios que él designa en la administración de los penales de máxima seguridad, como el señor Lagunes y mañana tal vez el chivo expiatorio para que Yunes no pise la cárcel.

5. Es tal instrumento como verdugo del poder que no tiene éste necesidad de informarle y menos que él se informe de la situación jurídica de los presos políticos, partiendo del concepto que tiene el foxismo de que Yunes “no se arruga”. Demostrándose así que Yunes siempre deberá demostrarse de esa y otras maneras su fidelidad coyuntural al régimen foxista.

Las atrocidades de un sujeto como Yunes Linares no deben quedar impunes; juicio y castigo para Yunes y sus cómplices, aunque sabemos que él, solo es uno más de los personajes que sirven dentro del aparato de represión gubernamental. El principal responsable intelectual y material de ejecutar la represión en todas sus formas es el Estado mexicano, aunque muchos no lo acepten se da en el fragor de la lucha de clases. Luego Entonces, no podrá seguirse tomando un “lecherito” tan tranquilamente en la Parroquia.

Vamos veracruzanos, mexicanos de todos los sectores a impulsar la organización social y política para frenar la escala represiva de las actuales administradores contra las organizaciones del pueblo, Pasará el tiempo, cambiarán de rostro y colores los gobiernos burgueses, pero jamás debe pasar al olvido de la memoria del pueblo las afrentas que le hacen a sus hijos.

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡ESTAMOS PRESENTES!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

AÑO 41.
Veracruz de Ignacio de la Llave, a 14 de febrero de 2005. 
