AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


Nuevamente el 1º de septiembre veremos rodeado el Congreso de la Unión de policías de toda calaña, de los AFI que dan protección a la delincuencia organizada, extorsionan y por pelearse por el botín se asesinan entre ellos, los de la PFP que controla el narcomenudeo y también asesinan a sus propios compañeros que no se pliegan a sus ambiciones personales, al ejército disfrazado de civil, a los del Cisen que con los antes mencionados se dedican a perseguir y a encarcelar o asesinar a luchadores sociales y a luchadores de conciencia; estos son los que protegerán a su “Jefe Supremo”, un jefe supremo que con su familia se ha enriquecido a costa del pueblo, que ha dado rienda suelta a lo más corrupto de su gabinete que también se siguen enriqueciendo al mismo tiempo que reprimen el descontento social y continúan con el terror de Estado en su práctica de la desaparición forzada durante este sexenio, y la protección a los genocidas de regímenes anteriores, el que colocó como su Secretario de Gobierno al fundamentalista Carlos Abascal, quien en un pasado inmediato declarara que a los revolucionarios y a los que protestaran contra este régimen no les iba a dar agua bendita sino balas, al jefe supremo que ha cobijado a familias que anteriormente tuvieron una vida modesta y de ser propietarias de pequeños negocios hoy gozan con todo cinismo de privilegios y del enriquecimiento ilícito que raya en la desmesura, el que dice que nuestro pueblo es honrado y trabajador y por eso se ha aprovechado de su situación porque ni ha trabajado para este pueblo ni mucho menos ha sido honrado con él.

Y si bien es cierto que la parte del pueblo que votó por él no votó por un “rey”, él si se la cree al no reconocer que este pueblo es el que le paga y debiera estar a su servicio y no al revés,  porque se rodea de un conjunto de cortesanos a los que ha favorecido, y cegado por su esquizofrenia (perdón a los que padecen esta enfermedad) vive en un mundo irreal, con la diferencia de los enfermos que toman conciencia de su enfermedad y se atienden médicamente alcanzando la “normalidad” porque este “rey” no ha tomado conciencia de su enfermedad y mucho menos lleva un tratamiento adecuado, porque a cortesanas y cortesanos que están igual y a los que no, les conviene que siga bajo esa terrible enfermedad, sin importarles el bochornoso espectáculo que da cuando realiza sus declaraciones sin guión.

Nuevamente escucharemos un “Mensaje a la Nación” en el que se ufanará de logros inexistentes en el aspecto social y en el económico se llenará la boca presumiendo de la estabilidad de la macroeconomía, pero no dirá que en el país existe la hambruna en zonas indígenas, rurales y urbanas, presumirá con el eufemismo de moda “pobreza extrema” y no habrá quien le diga -al que sin ser rey actúa como tal- que se dice MISERIA, ni que es de risa el que sólo diez pesos la separe de la pobreza.

Y sus cortesanos se desgastan en decir que los niños no alcanzan su desarrollo completo por “falta de proteínas” pero no dirán que esto se llama HAMBRUNA y que la hambruna produce taras, ni que lo que el capitalismo requiere es limítrofes para que como zombis se dejen explotar cuando sean adultos. No dirá que hay 30 millones de niños, jóvenes y adultos en su mayoría mujeres con hambruna en la miseria, 20 millones de la población en la pobreza y 100 familias en la opulencia entre los que se cuentan políticos, especialmente dentro de las filas del PRI, del PAN, del PVEM.

Tampoco mencionará a los desaparecidos en su sexenio, las mártires de Juárez, los más de 500 presos políticos y de conciencia, ni se ufanará de haber sentado el precedente de tener como rehenes de su gobierno a hijos de luchadores sociales; y con todo respeto para AMLO le decimos que no tiene razón al afirmar que en este sexenio no ha habido represión política. Ni informará ufano sobre el retruécano legaloide que en complicidad con el duopolio televisivo mexicano ha maquinado, asestando un golpe más a la libertad de expresión al empantanar la negociación del canal 40, el cual representaba otra opción al intentar ser objetivo, lográndolo en algunos casos; pero, no defendemos a la empresa como tal, sino el derecho a la libertad de expresión porque el más afectado es el pueblo y los trabajadores, por lo que le exigimos que no use artimañas jurídicas para aplastarlo como sucede también con La Jornada de San Luis.

No mencionará sobre el asesinato de periodistas, ni sobre la censura que su gobierno ejerce ya sea por medio de amenazas o la cooptación para ser socios de este nuevo virreinato, porque no es cierto que ha habido esa real libertad de expresión y transparencia que hoy Fox vociferará que existe, porque debemos recordar que desde gobiernos priístas anteriores se ha ganado esta libertad aún a costa de la cárcel y de asesinatos de honestos periodistas.

Tampoco presumirá con las deserciones de altos jefes militares que hoy están sirviendo al crimen organizado, pero va a pregonar que se han depurado las policías con el antidoping -aunque los grandes jefes y los políticos no se lo hagan- porque existe la complicidad con el crimen organizado y porque se comprobaría que son consumidores de sustancias tóxicas y por eso el narcotráfico los tienen agarrados de los cojones.

No va a decir que ha quebrado la industria textil, del zapato y del juguete, que el contrabando lo fomentan sus allegados; no va decir que seguirá aliado con el PRI -aunque se den patadas por debajo de la mesa- para protegerse mutuamente y continuar dando rienda suelta al cochupo y la impunidad.

Este no “rey” que con su Corte al “impartir justicia” castiga al que protege la ecología, al que roba un pan o al indígena que no habla castilla ni sabe defenderse, al que por necesidad se involucró en el tráfico de estupefacientes porque “cometió delitos que se castigan con todo el peso de la ley”, pero a los que roban millones de dólares, a los que trafican con influencias, a los vende patria, los premia con la impunidad, la adulación y haciéndolos sus “socios”.

Qué enseñanza moral puede darle al pueblo este gobierno y qué moral pueden enseñarnos los monopolios globalizados y sus aliados, qué moral puede tener la institución amada por el pueblo -la iglesia- si algunos de sus miembros practican la corrupción, y en su interior consienten y disimulan la pederastia.

¿Qué ejemplo podría tomar de su gobierno la sociedad y el pueblo hambriento? ¿Qué de lo que dirá podría interesar? Por ello tendrá que durar muy poco su discurso, pues, a nadie interesa ni a nadie va a convencer.

Esta será una presentación más de la ultraderecha, por lo que tendremos que hacer acto de presencia junto a los obreros, los campesinos, los indígenas y los estudiantes haciendo sentir nuestro repudio y nos tendremos que preparar porque al agudizarse la embestida de este régimen de acuerdo con el tipo de lucha que nos imponga, responderemos, porque no queremos más violencia contra el pueblo, porque no queremos pasar más hambres, ni tener más presos, ni desaparecidos o asesinados.

Hoy es el momento de exigir la libertad de los presos políticos y de conciencia, hoy es el momento de continuar denunciando las arbitrariedades, hoy es el momento de una posición consecuente y no dentro de diez, veinte o treinta años y no a toro pasado -como dice el pueblo- sino, hoy se debe ser consecuente.

Debemos organizarnos mejor, porque el día que nos reunimos más de un millón de personas contra el desafuero, tomando las experiencias de otros países, de proponérnoslo pudimos haber sacado de los pinos a Vicente Fox o haberlo hecho renunciar, pero esto debe servirle de experiencia y debe reflexionarlo porque los que le dieron el cargo tienen el legítimo derecho de expulsarlo por no estar apto para él.

Hacemos un llamado a nuestro pueblo, a las organizaciones políticas y sociales de izquierda y progresistas a la unidad, a organizarse y a desenmascarar al que sin ser rey, actúa como tal.

Y para finalizar, Sr. Fox, para que no se le salga de control el crimen organizado y le sea más eficaz que el México Seguro, ¿Por qué no nombra Usted como asesores de seguridad al senador Diego Fernández de Cevallos, al nuevo presidente del Senado el priista Enrique Jackson y al periodista Jorge Fernández Menéndez?


¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR


30 de agosto de 2005.
