Al pueblo de Oaxaca
Al pueblo de México
A los pueblos del Mundo
A los medios de comunicación nacional e internacional

Hermanas, hermanos, camaradas:


Nuestro estado de Oaxaca continua siendo el botín de grupos caciquiles; enmarcados en el contexto de la sucesión presidencial, los grupos priistas encabezados por Roberto Madrazo y Elba Esther Gordillo han extendido sus pugnas desde hace ya un buen rato a nuestras tierras, convirtiéndola prácticamente en un cuadrilátero de boxeo, por ello continúa agudizándose la confrontación entre las corrientes de Ulises Ruiz Ortíz contra la de Diódoro Carrasco Altamirano y Gabino Cué Monteagudo. Nuestro pueblo y su lucha por la libertad y justicia es ajena a esta reyerta interpriista.

Nuestro pueblo sigue viviendo bajo el oprobio de la opresión y explotación, sigue nuestro pueblo viviendo y muriendo en la oscuridad de la ignorancia, sigue sobre nuestra tierra corriendo la sangre derramada por nuestras comunidades en guerras fratricidas por límites de territorios que ninguna administración gubernamental ha querido resolver, sigue nuestro pueblo condenado a sufrir la estrategia de Guerra de Baja Intensidad instrumentada por la burguesía desde ya dos décadas, nuestro pueblo sigue siendo violentado en sus derechos humanos y negado sus derechos políticos; en medio de este gris panorama siguen vivas en nuestro pueblo la llama libertaria y siguen germinando manos que rasgarán el estado actual de las cosas.

La represión en nuestro estado ha sido una continua política gubernamental para aplacar todo descontento social; el engaño, la traición, el soborno, la corrupción han sido una característica de todos los gobiernos priistas de una y otra corriente; los gobiernos priistas se han impuesto para saquear, para llenar sus bolsillos, para garantizar la continuidad de las cadenas de la explotación sobre nuestro pueblo; así los programas para combatir la pobreza se han convertido en un instrumento para la compra de votos y promoción de imagen; los programas para combatir la delincuencia es la coartada para militarizar y combatir la insurgencia popular; el pregonado estado de derecho en un escudo para cometer todas las tropelías inimaginables y garantizar la impunidad de asesinos; en fin en Oaxaca el PRI y PAN han desquebrajado a nuestro estado.

La libertad de todos los presos políticos y de conciencia en Oaxaca sigue sin tener respuestas de este gobierno, lo único que ha hecho Ulises Ruiz es seguir llenando las cárceles de dirigentes sociales, es seguir con el hostigamiento hacia las organizaciones independientes. La libertad de los presos políticos en estos momentos es una necesidad de todos y por ello debemos de continuar con esta exigencia.

En nuestro país, la libertad de expresión históricamente se ha logrado a cuenta gotas y sabemos que ni bajo el régimen priista o panista ha sido un derecho pleno; la libertad de expresión, al igual que el resto de las libertades políticas se han ido conquistando por generaciones de luchadores incansables, el pueblo ha pagado ese derecho con las vidas de sus mejores hijos; la libertad de expresión en nuestros días no debe ser amordazada, ni debe ser remitida a jueces, mucho menos permitir que sea secuestrada por los acuerdos del priismo en pugna. La defensa de la libertad de expresión es y será una necesidad que el periodismo congruente e independiente deberá enarbolar conjuntamente con todos los sectores populares en el marco de la lucha por un verdadero cambio social, porque la lucha por la libertad de expresión no está separada de la lucha por el resto de las libertades políticas, por lo tanto la defensa de esta libertad también le compete a todo el pueblo.

Ningún medio escrito (caso Noticias) puede ser censurado y violentado, como ningún medio de comunicación deberá autocensurarse y complacer a los grupos de poder, porque consta que en la mayoría de las veces tras las líneas editoriales se parapetan los grupos caciquiles en pugna.

En estos momentos, nuestro pueblo debe continuar la lucha por la libertad y la justicia, las organizaciones realmente consecuentes con los intereses populares deben apartarse de estas contradicciones priistas. Ni Diódoro Carrasco Altamirano, ni Gabino Cué, ni Ulises Ruiz deben seguir marcando la agenda de lucha de algunas organizaciones, la izquierda debe de deslindarse de estas pugnas y enarbolar las demandas que verdaderamente satisfagan los intereses del pueblo, deben ser las mismas organizaciones independientes que conjuntamente elaboren un programa de lucha apegado a las necesidades de Oaxaca y no a las necesidades caciquiles.

Oaxaca ha sido secuestrada por  el  priismo de Diódoro y Ulises, aferrándose al poder y al enriquecimiento; ambos tejen y destejen alianzas con miembros de la clase política nacional y estatal, por ello hasta Vicente Fox vocifera que no está de acuerdo con acallar la libertad de expresión, como si el ejecutivo federal no lo estuviera haciendo, claro ejemplo es la ofensiva de la pareja presidencial contra la revista Proceso y La Jornada San Luis, pero ni modo, tenemos a un presidente que lo que niega hacer es lo que verdaderamente hace. Tanto Fox como Ulises Ruiz ofertan al pueblo promesas que jamás cumplirán, no nos dicen que lo que en verdad tratan es granjearse la aprobación de sus amos, los oligarcas y dueños del país y que por ello en estos gobiernos la represión y la pobreza han sido el sello de su administración.

En esta mezcla política, por según defender la libertad de expresión, existen voceros que desde la PGR se alimentan para atacar sin sustento alguno a nuestro partido y ejército, este es el caso del Sr. Jorge Fernández Menéndez quien de manera insidiosa y mentirosa, no cesa en escribir sus “famosas elaboraciones”, aún cuando en la mayoría de estas, no tienen certeza alguna. La insistencia de este Sr., y su relación con el CISEN y la PGR genera muchas dudas. Por cierto Sr. Fernández ¿usted a que Cartel pertenece?

En Oaxaca, debemos de defender nuestra memoria histórica y patrimonio cultural, tomando en cuenta que las propuestas de Ulises Ruiz no son sólo ridículas, sino también ignorantes, no podemos permitir que la cultura siga secuestrada por la clase política y las pugnas interpriistas. Nuestra cultura no puede continuar en la destrucción o comercialización, nuestra cultura pertenece al pueblo y es éste quien debe ser beneficiado.

La lucha por defender las causas del pueblo oaxaqueño, deberá ser en función de la unidad de todas las fuerzas progresistas y de izquierda y esta tendrá que luchar por la libertad de todos los presos políticos del estado y del país, por la defensa de los derechos humanos, por la defensa de nuestra historia y cultura, por la libertad de expresión, por el cese de la militarización y por un vida digna.

Llamamos  al  pueblo de  Oaxaca y sus  organizaciones consecuentes a seguir desarrollando todas las formas de lucha y continuar por la senda de la lucha libertaria, hasta alcanzar una sociedad mas justa e igualitaria.

¡POR  LA  REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VERNCER O  MORIR!
¡POR NUESTROS  CAMARADAS  PROLETARIOS!
¡RESUELTOS  A  VENCER!
¡CON LA  GUERRA  POPULAR!
¡EL  EPR  TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
(PDPR)

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
(EPR)

Oaxaca, de Juárez a 28 de julio del 2005

