[Puede consultarse el comunicado apócrifo en el documento adjunto.]

Para CEDEMA

Sr. Juan Angulo.
Director del Periódico El Sur.
Presente.

El día viernes 27 de mayo del 2005, apareció una nota publicada, en su prestigiado diario, refiriéndose a un supuesto comunicado de nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario, por lo que aclaramos:


Primero.- el comunicado mencionado es apócrifo.

Segundo.- la falsedad del “comunicado” es a todas luces evidente. La pericia que llevaron a cabo para darle una perfección, y hacer que fuese idéntico a nuestros escritos, incluyendo nuestro estilo, los hizo que tuvieran equivocaciones desde la firma (comité estatal, comandancia militar de zona, comité central y comandancia general), hasta los argumentos políticos que trataron de fundamentar.

Tercero.- el último comunicado que dimos a conocer en nuestro estado, fue antes de las elecciones para gobernador, en donde marcamos nuestra posición sobre el proceso electoral.

Cuarto.- sobre el proyecto la parota, hemos dado nuestra postura, y en cuanto su situación actual la daremos cuando creamos necesario.

Quinto.- este manifiesto-declaración-comunicado falso, tiene como fin querer confundir a la opinión pública.

Sexto.- la torpeza de los círculos de inteligencia que todavía prevalecen en nuestro estado, acompañados ya desde  hace 5 años por gente seudorevolucionarios que han  charoleado al Cisen y al caciquismo estatal, no les ha quedado mas que maniobrar de manera muy sucia con tal de seguir aplicando su política del desprestigio y el de la confusión.

Séptimo.- es posible  que con sus “declaraciones de resistencia total permanente, de condenas al gobierno, de avizorar la posición sumisa del PRD y de encontrar por fin a valientes exdiputados”, estén hoy frotándose las manos para hacer cualquier otra cosa, con tal de comprometernos utilizando el nombre de nuestro partido y ejército.

Octavo.- la guerra de baja intensidad no ha cesado en Guerrero, la guerra sucia continúa expresándose también de esta forma.

Noveno.-  ante este tipo de estrategia gubernamental, estaremos al pendiente de esta nueva embestida, dando respuestas como siempre lo hemos hecho.

Décimo.-No cabe duda que ante la incapacidad del caciquismo, el Cisen y de falsos revolucionarios, los lleva de la mano a seguir haciendo “grandes elaboraciones” e “inventar grandes  estrategias” como ese manifiesto-declaración-comunicado.

Onceavo.- enviamos nuestras direcciones: www.pdpr-epr.org pdpr-epr2005@hotmail.com mexico@pdpr-epr.org

Por último, le decimos al pueblo de Guerrero a que continúen protegiendo a nuestros militantes y combatientes, a que se informen del trabajo sucio de los “fantoches” excomandantes, a que resistan ante la guerra sucia implementada por el caciquismo,   así como  generar el trabajo de construcción revolucionaria que día a día levantamos con nuestra conciencia y nuestro amor al pueblo. Sigamos pues en este andar sinuoso, sigamos haciendo con lo que el corazón nos dicta, hagamos lo que nos gusta hacer, hacer ese trabajo que no se ve.


¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR VENCERA!

COMITÉ ESTATAL DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO.
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
PDPR-EPR


Estado de Guerrero a 28 de mayo de 2005.
