Al Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General de la
Comisión Sexta del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante insurgente Marcos.


El Comité Estatal de Chiapas y la Comandancia Militar de zona del Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario, en referencia a su solicitud que aparece en la página 13 del martes 27 del presente en el Diario La Jornada, responde:


Hermanas, hermanos, camaradas:


1º. Bienvenida sea toda intención de unir a todo aquel que quiera transformar radicalmente un sistema que siempre ha respondido con asesinatos, encarcelamiento y acoso al pueblo de México y a los luchadores sociales.

2º. Es importante crear y construir un programa nacional de lucha anticapitalista y de izquierda, pensamos y deseamos que sigan leyendo nuestra página de internet: www.pdpr-epr.org, nuestro programa, nuestra propuesta y la intención de alcanzar la unidad desde la base.

3º. Desde que aparecieron aquí y antes de, hemos estado cerca y de una u otra forma han recibido nuestro apoyo incondicional, a pesar de que algunas veces ha habido malos entendidos que han ocasionado opiniones que no han sido del todo correctas, nuestra política desde nuestra fundación ha sido perseverar y ayudar incondicionalmente a toda fuerza revolucionaria nacional e internacional, por lo que en todas las áreas en donde tenemos influencia e intereses estaremos vigilantes de que se sientan seguros y si algún incidente por menor que fuese se manifestara es parte de la política represiva de este régimen.

4º. Existen, más que diferencias, desacuerdos que no son antagónicos si bien es cierto que compartimos la necesidad de la transformación radical del sistema por el socialismo, que realmente sirva a nuestro pueblo pero durante muchos años en este batallar discreto y generoso, hemos tenido experiencias negativas que podríamos compartir, para que ustedes, nosotros y otras fuerzas nos superemos para de ser posible no repetirlas.

5º. El apoyo que siempre les hemos brindado, así como a otras fuerzas está bajo nuestro lineamiento en donde textualmente decimos que para lograr nuestros objetivos hemos considerado todas las formas de lucha, con principios, en el intento de ser consecuentes.

6º. Siempre tendrán nuestro respeto como partido político militar, reiterándoles que siempre públicamente hemos sido críticos, muchas veces no tan acertados, pero cuando consideramos que se debe hacer lo hacemos, jamás en base a chismes, calumnias o con provocaciones para que el Estado no utilice como pretexto esta situación y demos cabida a la represión.

7º. No estamos de acuerdo en que uno o dos grupos se amparen en ustedes para asesinar e intentar asesinar luchadores sociales, ya que nosotros los consideramos por estas acciones grupos paramilitares.

8º. Nosotros nunca nos hemos prestado para que nos utilicen personas resentidas en contra de ustedes, para ningún fin que agudice los desacuerdos existentes.

9º. Si todos los adherentes a La otra Campaña dejasen cierto sectarismo y lucimiento personal sería muy grato, porque les permitiría tener una fuerza que realmente fuese haciendo un trabajo de unidad dedicándose al trabajo de construcción, a la talacha pues, para que los conduzca a un trabajo sólido.

10º. Alzamos nuestra voz y por lo tanto nuestros comandantes, oficiales y tropa nos mantendremos en Alerta en Chiapas a partir del 2 al 8 de enero.

11º. Hacemos responsables al gobierno de Pablo Salazar Mendiguchía en complicidad con el gobierno de Fox, de cualquier acoso, hostigamiento o provocación hacia todos los luchadores sociales. Exigimos la libertad de más de 500 presos políticos y de conciencia.

Un saludo y buena suerte.

Respetuosamente


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÈRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR


Año 41, Estado de Chiapas, diciembre de 2005.
