AL PUEBLO DE MEXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


¿Por qué quieren callar las voces de los políticos y del pueblo?, ¿Por qué se abrogan algunos comentaristas de los medios de comunicación el derecho cuando dicen que el pueblo está enfadado y harto de los pleitos de los que dirigen la política del país? Eso no es cierto, cuando discuten tienen derecho a hacerlo, todos los días, todas las horas, en la vida privada o en la pública, solamente así el pueblo sabe reconocer quien quiere que lo gobierno o que renuncie como tal, solo así discutiendo se ven las miserias y las virtudes humanas, adelante con esa discusión, el pueblo no es idiota, ni es un ser incapaz para poder elegir lo que más le convenga con el derecho a equivocarse, como se equivocó en varios sexenios y que nosotros previmos lo de un gobierno de ultraderecha con grupos paramilitares como homicidas, con la vivencia fascista de los años 30 que la ultraderecha su dedicación es el asesinato de comunistas, “ojo” de judíos, de homosexuales, de niños de la calle, de luchadores sociales y de obreras morenas de pelo negro, de preferencia sureñas y que donde hay maquila son asesinadas.

Como partido históricamente nuestra política ha sido incluyente en algunos de los grandes movimientos que han acaecido en territorio nacional, somos parte de los indígenas, obreros, campesinos, creando coordinadoras, incluyendo a los democráticos, a los progresistas, a los evangélicos, a los católicos a todo aquel que con su sensibilidad humana ha tratado y trata de cambiar un estado de cosas represivas, arcaicas que producen y seguirán produciendo el hambre, la falta de educación, la salud y que organizadamente en uno que otro caso en el pasado inmediato ha derrotado gobiernos estatales, presidentes municipales y por lo menos ha tratado de normar aquellos gobiernos que entran a gobernar con ideas represivas y neoliberales, es el momento no de decirnos unidos, sino de estar unidos por nuestros principios que ya hacen 41 años que son fundamentales: LA UNIDAD POR LA BASE que quiere decir que son éstas que al fragor del combate de cualquier tipo se dan la mano, se fortalecen y exigen a sus direcciones revolucionarias, insurgentes, democráticas, progresistas la unidad y esas direcciones pasan a ser por acuerdo de una gran base coordinadores de cualquier movimiento en contra del sistema explotador para llevar adelante nuestras luchas de liberación y no como la política de los grupos que se ostenten como revolucionarios que utilizan la calumnia como método de unificación.

Hoy los que iban hacer la insurrección en el 2000, los que iban a tomar la ciudad de México en 30 días, los que al salirse de organizaciones revolucionarias pretenden hacer proyectos que en 5 años van a ser 4 o 5 frentes de guerra, a los que fueron parte de la lucha libertaria en su modalidad de guerra revolucionaria, expresos políticos y todo ser humano sensible que lucha por transformar nuestro país es el momento que los intereses de nuestra patria nos exige la unidad, en cualquier trinchera en la forma en que lo podamos hacer y dar respuesta al gobierno de ultraderecha de Fox, es el momento del combate que será de acuerdo a la violencia del régimen porque nosotros nunca hemos tenido el patrimonio de la violencia y nunca la hemos deseado, nunca la hemos creado, sólo nos hemos defendido de los embates de un régimen represor, la violencia de los regímenes autoritarios crea la violencia popular.

¿Por qué cada día, obsesivamente quiere acabar este gobierno de ultraderecha con el lenguaje escrito, el lenguaje verbal, el lenguaje mímico que esté en desacuerdo con su posición? y que trate por su lado de convencer al pueblo para representarlo injustamente y de una manera perversa lo castiga con la cárcel, el asesinato o desconociendo responsabilidades que su esquizofrenia y perversión impone, para el foxismo-panismo el pueblo solo tiene el derecho de desear querer y tener un gobierno que a ellos les convenga, lo demás es injusto, es aberrante y nosotros históricamente jamás hemos aceptado tal perversión del poder.

Este gobierno de ultraderecha hace desplante de autoritarismo contra los oponentes políticos por los que pretenden seguir encumbrándose en nuestro país, siendo éstos lo más atrasado cultural y políticamente.

Hoy se comprueba cuando al inicio del sexenio planteamos que este gobierno no merecía ni el beneficio de la duda, los hechos hablan por sí solos: los grupos paramilitares que operan bajo el amparo del foxismo actúan en alianza con sectores del narcotráfico. Por otro lado, los partidos políticos también tienen un grado de perversidad al no reconocer la existencia de presos políticos y de conciencia en el país, así como los asesinatos políticos.

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ REGIONAL DEL VALLE DE MEXICO

PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA MILITAR REGIONAL DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

Valle de México, a 21 de marzo de 2005.
