AL PUEBLO DE  MÉXICO
AL PUEBLO DE VERACRUZ
A LAS ORGANIZACIONES Y FUERZAS POLITICAS DEL PAÍS
A LAS  PERSONALIDADES Y PROFESIONISTAS HONESTOS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


Las voces oficiales del gobierno del estado proclaman con exagerado entusiasmo que la contingencia por el huracán Stan fue superada de manera eficiente autoerigiéndose como los hombres plus ultra de la protección civil y “la cultura de la prevención”, hecho irreal que es asumido convenencieramente de manera acrítica por la mayoría de los medios masivos de comunicación proyectándolo para que impacte en los ámbitos local, nacional e internacional a fin de imponer la versión oficial como la única y absoluta verdad.

Lamentable acontecimiento que enfrentamos y aún padecemos los diferentes extractos sociales de la zona conurbana Veracruz-Boca del Río, sur y norte de nuestro estado, a consecuencia de una de las principales contradicciones inherente al sistema capitalista que todo el desarrollo alcanzado será generador de injusticias y desigualdades sociales, por ello, cualquier desgracia ocasionada por fenómenos naturales o de otra índole es más profusa y desgarradora de la clase trabajadora, ya sea en el campo o la ciudad.

Huracán, que con su inmensa masa de agua empujada por potentes vientos, originó crecientes y desbordamientos inundando –en algunos casos arrastrando lo que a su paso encontraba– los cinturones de miseria que bordean a importantes ciudades, rancherías, pueblos, colonias populares y clasemedieras, sacando a flote lo que el discurso oficial pretende mantener hundido por siempre, la generalización de la pobreza; el alto grado y celeridad en que crece la miseria, marginación, desempleo, migración en que sobrevivimos la mayoría de los veracruzanos; como también flotó como animal ahogado, las nadas nuevas formas corruptas, ineptas e indolentes de gobernar de alcaldes y ejecutivos estatales en turno.

Tragedia natural que produjo drama y calvario social, que fue convertido en pasarela política y plataforma de proyección para repocisionamientos, que se disputaron mediante burdos e insultantes protagonismos entre el Ejecutivo Federal, es decir Fox, y el estatal “Tío Fide”, dice el estudiantado de la UV, imitado simiescamente por uno que otro alcalde. La disputa por imponerse como el Mesías y mártires, fue velada pero frontal, ante un pueblo en desgracia que era burlado una vez más por las absurdas actitudes y demagógicas declaraciones con que se condujeron ambos gobernantes que sólo crearon falsas expectativas de solución, ante los miles de desamparados sin importarles su condición de desposeídos... si uno se echaba un costal de alimentos al hombro el otro se descalzaba, jugando perversamente con los buenos sentimientos y nobleza de nuestro pueblo, trasmitir lástima y “heroísmo” con toda la intención de mediatizar y contener el posible descontento.

Cuando Fidel, se descalzó en la Floresta y posteriormente en Alamo, se decía qué necesidad había, qué quería demostrar, qué culpas quería pagar, pero algo era cierto que si se llegara a espinar, cortar o pescar un sabañón en los pies, ahí si sentiría en carne propia aunque por unos días, las vicisitudes en que crece la mayoría de los hijos de nuestro pueblo pobre que toda su infancia y parte de la juventud, no les queda de otra, andan sin zapatos o calzado no adecuado, condiciones que les ocasionan frecuentemente cortadas y otras lesiones, que por lo general no son atendidas médicamente, por donde entran las infecciones y contagios de la marginación y pobreza con las cuales coexistirán gran parte de su vida.

Revelándose la protección civil como la tapadera oficial de la desigualdad económica y social que expulsa a grandes masas de veracruzanos desposeídos a vivir en zonas de alto riego en condiciones infrahumanas; de la ineficacia en materia de prevención ante posibles desastres y por último para la limpia y promoción de imagen –mucha publicidad– de gobiernos y sus cabezas, que pretenden solucionar todo con paliativos que mitigan el sufrimiento por unos días, pero buscan su siniestro propósito de contener el descontento por las injustas condiciones de vida donde los han orillado a vivir.

Dando soluciones inmediatistas fugaces mediante miserables despensas, cobijas, colchonetas y hacinándolos en improvisados albergues, que aun en desgracia prevalece la selectividad clasista y de acuerdo al estigma político con que tenga caracterizado a la población afectada se jerarquiza la distribución, por citar dos ejemplos: uno, la distribución de paliativos se hizo de acuerdo a la “afiliación” política de la población; y dos, el pueblo a los albergues y la burguesía a los hoteles cinco estrellas. Pasado el fenómeno metereológico, las autoridades de los diferentes niveles no quieren ni siquiera pronunciar la tormenta social que se desencadenará al quedar desecha totalmente la frágil estructura social y económica (ganadería, agricultura, pesca y silvicultura) de amplias regiones rurales y costeras, ya de por sí acicateadas permanentemente por la miseria y la opresión, hablamos de epidemias, hambre, expulsión compulsiva de emigrantes; la generalización de la desolación y desamparo para amplias regiones.

El recuento de los daños está siendo manipulado y el ofrecimiento de reponer todo lo perdido ha entrado en la maraña burocrática, porque ahora resulta, que el pueblo afectado tiene que someterse a comprobar el daño al patrimonio familiar, como si las imágenes no bastasen, para de ahí entrara a los créditos blandos, pues el FONDEN, “no se puede despilfarrar” es “un esfuerzo” del ahorrativo gobierno Sahagún-Fox-Bribiesca, en esa lógica inhumana empresarial el desamparo y el hambre, tendrán que esperar. Si “a río revuelto ganancia de pescadores”, imagínense con las tormentas que provocó el Stan multimillonaria ganancia de la oligarquía de la construcción, quienes se disputan los proyectos de reconstrucción, que en este caso será el nuevo grupo empresarial allegado a Fidel. Amasar más fortuna con la desgracia del pueblo es su principal preocupación. Desde del inicio de la administración de FHB, hasta antes del huracán Stan la entidad se encontraba contraída en el aspecto industrial manteniendo solamente protegido su capital mediante despidos y contratos temporales de mano de obra; baja de salario, eliminando el derecho a prestaciones; en el rubro comercial la práctica de la especulación y competencia desleal de los grandes consorcios son las injustas formas para proteger sus inversiones, a costa de la ruina de cientos de pequeños y medianos de este sector.

El sector agropecuario no ha salido del hundimiento permanente en que se encuentra desde hace varias décadas, a pesar de las buenas cosechas y producción pecuaria obtenida en algunas regiones, cuando la producción ya está lista y con óptimos rendimientos el intermediarismo bajan tanto los precios que en la mayoría de los casos se decide no hacer los cortes, retener la salida de la producción y esperar “mejores” tiempos; que en la producción agrícola serían con cítricos, piña, mango y café; y en la explotación pecuaria de ganado vacuno, porcino y avícola, pero al final siempre son vencidos por la permanente insolvencia de dinero y ceden ante los desleales precios que de manera impositiva y en complicidad con las autoridades del ramo tasan en el mercado los grandes acaparadores nacionales y extranjeros.

En estos tiempos que se esperan buenas cosechas para el café y la caña al menos en la región centro del estado, con el primero, el precio está por los suelos, siendo la condición de pobreza en que sobreviven todos los pequeños productores la que los obliga a entregar su cosecha de calidad a un precio bajísimo, que no da ni para pagar el corte, siendo éste el preludio de lo que será toda la temporada de corte-venta de este producto también cotizado y pagado comercialmente dentro y fuera del país.

Es exactamente la misma condición en que se encuentra la gramínea, se pronostica buen rendimiento para la zafra venidera (2005-2006) y el precio ya se encuentra en puja por pagar a un menor costo por tonelada –por parte de los industriales del azúcar y el alcohol– por el posible excedente de producción, con el nuevo ingrediente de que se pretende golpear al pequeño productor con cantos de sirena cuya letra entonan “democracia y beneficio económico” por iniciativa del gobierno foxista, bajo el nombre de “Ley Cañera” o “Acuerdo” para la Producción Sustentable, bla, bla, bla y bla. Pero que tal Miguel Alemán, se despidió con la flamante obra del armadillo blanco, agrocentro que se creó para la “investigación y capacitación de profesionistas y productores”, que desde su construcción e inauguración hasta la fecha se muestran como una obra inoperante y de relumbrón que pretendió que su monstruosidad mediática ocultara la debacle del sector agropecuario veracruzano, así mismo para justificar la dilapidación y desvíos de recursos económicos que caracterizó a su administración, pero ahí no termina la historia pues ahora bajo la anuencia de Fidel, el agrocentro se lo están disputando empresarios agroindustriales nacionales y extranjeros; es palpable que la situación no cambia, se conducen con la misma irracionalidad capitalista, en el discurso se pregona construir para “resolver una necesidad”, haciéndolo a nombre, con dinero y mano de obra del pueblo para beneficiar al capital privado.

De norte a sur, de las sierras a las costas, Veracruz se encuentra polarizado social y económicamente, mientras que en las principales ciudades pululan como hongos después de lluvia, los grandes consorcios comerciales y de servicios, hasta supercitos, de todos los ramos, de inversión nacional y transnacional, existiendo la cercana posibilidad de que todo este río de dinero que corre proviene del narcotráfico y las distintas franquicias son sus testaferros, al mismo tiempo en el otro polo más del 70 por ciento de la población se encuentra en condiciones de pobreza y de éste, en más de la mitad la miseria ha echado profundas raíces.

En este contexto de los dineros, pero párrafo aparte merece el empresario-alcalde de la ciudad capital, Xalapa de Enríquez, cuyos principios, sensibilidad y cerebro se comprueba que son de plástico, pues la única idea que le permitió todo su ser “pensante y sensible” de hacer llegar más recursos económicos fue incrementar injustificadamente el costo del servicio mensual del agua potable, ¡paisanos! Nos salen caras las baratijas de plástico que nos avienta en nuestras colonias en navidad y temporada vacacional, “el Rey del Plástico”.

La administración fidelista, esta dando continuidad en contenido y forma al de Miguel Alemán, pero con el matiz que impone los rasgos de absolutismo de su personalidad, intenso manejo publicitario de su imagen y “obras”, su programa 120 días de propaganda. Consumándose como el gran controlador de partidos electorales “opositores” y cooptador de algunos de sus personajes, teniendo ya a varios funcionando como sus empleados de color azul, rojiamarrillo, naranja, verde y amarillo pero a su servicio, claro que esto funciona mejor que cualquier “pacto de gobernabilidad”.

Otra similitud con la administración pasada, es la alianza con el gobierno federal, aunque Stan la vino a raspar un poco. Han amarrado acuerdos principalmente en materia económica y de seguridad pública, es así como aparece nuevamente en escena la nefasta persona de Miguel Angel Yunes Linares, como el entrón Subsecretario de Seguridad Pública de Fox, que para los veracruzanos sólo significa represión, corrupción y delincuencia organizada.

Pero que ahora resulta que coincide sin rubor alguno, con varios alcaldes colegas de su nuevo partido; que la intermunicipal es inoperante por extralimitar su influencia en más de dos municipios sin resultados positivos desde que inició su operación, que es corrupta; lo que ni Yunes Linares y sus alcaldes azules dice, es que, él fue el artífice de ese pernicioso grupo policiaco, “cosas del pasado”.

Antecedente que por ningún motivo fue impedimento para que en esta visita bendiciese a la nueva policía veracruzana, Agencia Veracruzana de Inteligencia (AVI), que es la amalgama de intermunicipales, ministeriales, de seguridad pública, exmilitares y de expolicías de custodia privada, que por su composición y formación ponen al descubierto como el nuevo y especializado instrumento de represión, cuyo objetivo principal es combatir al pueblo organizado y someter al no organizado.

Fungiendo el actual subsecretario Yunes Linares, con una de las piezas importantes en la instrumentación de GBI en el plano nacional, pero dedicándose particularmente con su probada vocación represiva a algunas entidades federativas, como desafortunadamente tocó a nuestro estado, reuniendo a presidentes municipales por regiones, para darles indicaciones precisas de cómo proceder ante los pueblos y comunidades organizadas fuera del control corporativo y electoral; en el aspecto social, atender las demandas sin resolverlas pero que mediaticen; y de seguridad, incorporando inconstitucionalmente a funcionarios públicos municipales al aparato de inteligencia y como la punta de lanza para golpear a los pueblos organizados, pasando por encima de la misma envestidura y poder ejecutivo del Tío Fide.

Los movimientos y ajustes dentro del gabinete ya se veían venir, como era de todos conocido, pues su integración se hizo sobre la base de los compromisos políticos y financieros que Fidel, contrajo como candidato con la oligarquía local, las organizaciones corporativas del PRI y cabezas de grupos caciquiles, purguitas conciliables, que acompañarán los 5 años restantes de la actual administración, como consecuencia de cómo ejerce el poder Fidel, el empecinamiento de controlar y ejecutar todo personalmente dentro de su gabinete el cual se puede desgranar por inconformidad o infuncionalidad, como también que reviente por las pugnas intestinas entre funcionarios de todos los niveles.

En el estado el espectro político constituido por la burguesía haciendo política, actividad que se concretiza en la lucha electoral, así, con uno que otro crucifico y sotana que la quiere hacer de conciencia y voceros del pueblo, emana descomposición política de los organismos y moral de la mayoría de sus direcciones, pues tanto en el PAN, PRD, Convergencia, PT, PRV, PVEM y que decir del PRI que es la matriz y escuela de la mayoría de partidos electorales en Veracruz.

En nuestras tierras, al igual que el resto del país, entre estas personas que viven del oficio de la política, todo se compra (militancia, candidaturas y cargos) mediante distintas sumas de dinero, tráfico de influencias, dote de bienes muebles e inmuebles, y en esta lucha interna, los ajustes de cuentas van desde cañonazos de miles de pesos, cárcel, exhibición de sus conocidas miserias y bala para eliminar al adversario, como la forma usual y aceptada para escalar los peldaños del poder para beneficio personal y de grupo.

En conclusión ninguno de estos organismos tiene una propuesta alternativa para el estado, para no hablar de un proyecto, con lo que si cuenta de manera individual y grupal es con planes bien definidos para lograr enriquecimiento, mantener y acceder a más poder, como alternativa de cambio se han evidenciado todos, reducidos a representar los intereses de grupos de restringido poder regional y gestores de paliativos del pueblo. Inmersos estos personajes y sus organismos políticos, en la coyuntura electorera del 2006, que al menos aquí será la disputa entre la oligarquía local hasta ahora alineada con Fidel, contra empresarios menores que se suman a la candidatura de AMLO, más no al PRD, que está cada vez más disminuido por corrupción, las sistemáticas luchas internas y por la gris dirigencia estatal actual. Por  su parte el PAN sigue a la baja, acelerada la caída por la exhibición de que para alcanzar la dirección de dicho partido (CDE) sólo es necesario aplicar las dosis necesarias de corrupción, nepotismo y tráfico de influencias, entorno a estos tres organismos, habrá mucha coacción, corporativismo, lana y clientelismo, el resto de los partidos se sumarán para donde mejor convenga a sus intereses de existencia parasitaria. Y el pueblo despolitizado y ávido de justicia social será arrastrado y burlado nuevamente.

En ese sentido, el PRI de Madrazo tiene pensado retomar como un elemento principal el triunfo de Fidel, quién fincó sus apoyos fundamentales en la toda la estructura corporativa de este partido y la fuerza y poder económico-político de la oligarquía local para vencer a sus oponentes.

Hermanos veracruzanos, tenemos que aprender de nuestras vivencias diarias en la lucha por generar cambios en nuestros pueblos y comunidades, que vayan contribuyendo a modificar realmente el estado de cosas en la entidad, pero esa experiencia debemos analizarla para poder decidir conscientemente, de ahora en adelante hacia dónde empeñaremos nuestras fuerzas, conocimientos, capacidades y esfuerzos para lograr el bien común, sin ser instrumento de nadie.

Antes que nada, nuestro estado al igual que todo la República, no requiere un cambio superficial, exige la transformación radical del actual régimen que guarda, dentro del sistema capitalista en épocas neoliberales, los aspectos económico y social. Transformación que definitivamente no la conseguiremos por la vía electoral, y no es porque nosotros lo afirmemos, sino que históricamente está evidenciada la limitante de esta forma de lucha, que a más 40 años de existencia de las elecciones, los cambios vividos son mínimos y se dan de manera desigual, que en la mayoría de los casos son arrancados por el conjunto de la lucha popular revolucionaria.

Por todo lo anterior expuesto, los oprimidos y excluidos de siempre tenemos el deber de construir fuerzas políticas de composición multisectorial con carácter clasista con el objetivo de tomar el poder para construir el socialismo, sin que eso signifique que renunciemos a nuestros actuales frentes de lucha, ¡NO! Todo lo contrario, desde ahí continuemos luchando por las reivindicaciones del sector, al mismo tiempo emprendamos la construcción de las bases políticas y organismos de la revolución.

Ayer como hoy, ante las adversidades y los desastres naturales nuestro partido a través de sus militantes, brindamos nuestro modesto esfuerzo al lado de nuestros hermanos damnificados dejando temporalmente aun lado el fusil y la mochila para tomar la pala y el pico, como lo hicieron nuestros militantes en el terremoto de 1985, en donde de la mano con otros ciudadanos se opuso resistencia a que la maquinaria del ejército removieran los escombros sin importarles las vidas que aún se podían rescatar, hecho comprobado, sacando con vida de los escombros a varios ciudadanos.

Sí hermanas, hermanos, camaradas, ¡a seguir organizando la ayuda! En todo el sureste del país, porque ayer como hoy, es un deber ético seguir organizando las redes de solidaridad, pero también la puntual denuncia de las redes de la indolencia, la burocracia y corrupción que ya afloran en los diferentes niveles de gobierno que ahora olvidan el sureste para fijar la vista en los centros turísticos de Cancún y anunciando la salvación de los grandes empresarios en menoscabo de los pobres de siempre.

De nuestra parte afirmamos con toda la seguridad que nos da la misma lucha que nuestro interés ha sido y seguirá siendo poner nuestros modestos esfuerzos al lado y junto con nuestro pueblo para hacer la revolución con y para él, independientemente de las vicisitudes que se tengan que enfrentar en la concreción del proyecto emancipador de la lucha por el socialismo.
 

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

Año 41, Veracruz de la Llave, a 27 de octubre de 2005.
