A LAS ORGANIZACIONES DEFENSORAS DE LOS  DERECHOS HUMANOS  NACIONALES Y EXTRANJERAS.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL PUEBLO DE PUEBLA.
A LAS PERSONALIDADES HONESTAS.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.


La violencia con que son tratados nuestros hermanos en la frontera norte de nuestro país por parte de los cuerpos represivos de los Estados Unidos de Norteamérica, ha cobrado la vida a un hermano más, Guillermo Martínez Rodríguez quien buscando resolver las necesidades económicas que en nuestra nación no pudo resolver perdió lo más preciado que un hombre puede tener.

El gobierno de México como en otras ocasiones ha procedido de manera servil a los intereses gringos, al no exigir el respeto a los acuerdos que ya existen, así como, de los derechos humanos y en este caso el derecho a la vida de todos aquellos mexicanos que cruzan la frontera de manera legal o ilegal.

El mandar una nota diplomática al país vecino no resuelve el problema y como en otras ocasiones el gobierno del sr. Fox dejará que el caso se haga viejo y se olvide como siempre ha sucedido cuando hay que defender los intereses de los de abajo, por que como lo ha demostrado en todo su mandato lo que a él le interesa es servir a los designios imperialistas y en especial al gobierno norteamericano, por lo que tenemos una prueba más de su incapacidad y falta de patriotismo.

Cuando el gobierno mexicano representado por el secretario de relaciones exteriores explica lo que él cree que quisieron decir los representantes imperialistas, quiere este personaje quedar bien con los vecinos del norte, haciéndoles el trabajo aunque con su patria quede mal, ¡qué carencia de valores demuestra tener este sujeto y quien lo dirige!, gran carencia de principios y de vergüenza existe en la derecha gobernante  mexicana, por todo esto y la cadena de errores que los ha caracterizado para gobernar ninguna autoridad moral tienen para representar a  nuestro pueblo. 

A esto se le debe de aumentar el nuevo muro que pretenden construir Bush y su gobierno, la instalación de cámaras en las fronteras y que tampoco han recibido una respuesta adecuada que ponga en alto la dignidad de los mexicanos por parte del sr. Fox.

Todo lo que hace y piensa hacer el imperialismo yanqui en la frontera con México, es con el fin de golpear a nuestros hermanos, cuyo único delito es no tener documentos que los acrediten como nacionalizados, aunque con la fuerza de trabajo de todos estos expatriados se enriquecen más los dueños de la economía gringa, que por cierto es a estos trabajadores a los que más mal les pagan.

Si esto ocurre a nuestras hermanas y hermanos en la frontera norte, en el interior de la república las violaciones están al día y en nuestro estado de Puebla, el gobierno de Mario Marín no se quiere hacer menos y permite que se violen los derechos establecidos en la carta magna en su articulo 7º que a la letra dice: es inviolable la liberad de escribir y publicar escritos sobre cualquier materia… al prohibir la libertad de expresión que tenemos todos lo mexicanos y como parte de ellos los periodistas y escritores, en esta ocasión le ha tocado a la reconocida escritora, periodista y defensora de los derechos humanos Lydia Cacho sufrir la detención de manera ilegal y tortura sicológica a que fue sometida por parte de los aparatos represivos, por publicar un libro donde se hace una recopilación de datos que debieran ser tomados en cuenta para castigar al violador y pederasta Kamel Nacif conocido como el rey de la mezclilla, ¡sr. Gobernador le recordamos que tan culpables son sus jueces y policías como usted en este lamentable incidente!, donde se ataca al periodismo en general y no sólo a una periodista, con métodos tan viejos como los realizados en los años sesentas y setentas cuando el país se encontraba dirigido por otros priístas, represores y violadores de las garantías constitucionales como lo hace el gobierno de Mario Marín.

Por si existiera alguna duda de la capacidad para reprimir del actual gobierno, fue detenido y encarcelado el defensor de los derechos humanos Martín Barrios por un delito que no cometió, a pesar de las protestas justas por esta otra arbitrariedad, el gobierno ha optado por los oídos sordos y continua defendiendo los intereses de algunos burgueses aunque para ello tenga que violar las garantías individuales.

Ante estas arbitrariedades, nuestro Partido y Ejército, el Partido Democrático Popular Revolucionario y Ejército Popular Revolucionario (PDPR- EPR) manifestamos nuestra más enérgica condena a estos reprobables actos y nos unimos a todos aquellos que han hecho presente su inconformidad con estas anticuadas e injustas formas de gobernar de los actuales gobiernos federal y estatal.

La historia nos enseña como nuestro pueblo ha mantenido una actitud de lucha antiimperialista, por lo que ahora ante las violaciones a los derechos humanos y agresiones donde nuestros hermanos están perdiendo la vida, es necesario continuar nuestra lucha contra el imperialismo Yanqui sin dar ni un paso atrás.

Invitamos a todo el pueblo en general a no permitir que se sigan quedando impunes todas estas arbitrariedades y usemos todas las formas de lucha para combatir las malas y viejas formas de gobernar.

Hermanas, hermanos, camaradas y pueblo oprimido únete y toma la trinchera de lucha y desde ésta, haz valer tus derechos y garantías que como mexicanos tenemos.


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR


Año 41, Puebla de Zaragoza a 9 de enero de 2006
