AL MAGISTERIO DE LA SECCIÓN 22.
AL PUEBLO DE OAXACA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


La lucha magisterial es legítima, las movilizaciones no son más que la respuesta organizada ante la actitud cerrada del gobierno del estado, la protesta multisectorial significa el rechazo al neoliberalismo, que en Oaxaca se traduce en la falta de empleo y bajos salarios.

De nueva cuenta los empresarios, diputados y algunos medios de comunicación no cesan en sus descalificaciones y exigen al gobierno la utilización de la fuerza pública para desalojar a los maestros. La insistencia de imponer la represión lleva a incendiar políticamente al estado, no se dan cuenta que su actitud autoritaria tiene como respuesta la organización popular y por consiguiente acciones políticas de masas que no cesarán hasta encontrar la solución a los añejos problemas de los oaxaqueños.

El paro magisterial no es responsabilidad de los mentores, este es responsabilidad exclusivamente de Ulises Ruiz, Elba Esther Gordillo y Vicente Fox.

Los maestros democráticos no son delincuentes, los ladrones están en el PRI-PAN, los que han saqueado a nuestro estado son los que nos gobiernan, los que han despojado a los oaxaqueños es el diodorismo que hoy se une al panismo-yunquismo, los que han empobrecido a Oaxaca es la oligarquía que hoy se encuentra refugiada en nuestras tierras como es el caso de Alfredo Harp Helú, son estos los delincuentes y no los maestros de la sección 22. La ilegalidad de la que habla Ulises Ruiz, ha sido llevada cabo por su propio gobierno, la realidad oaxaqueña nos muestra cómo los asesinatos a luchadores sociales, la violación a los derechos humanos, los asesinatos de mujeres y la hambruna son el pan nuestro de cada día. El gobierno para imponer el hambre y el despojo se basa en la ilegalidad, de hecho los que vulneran los derechos de los ciudadanos siempre será el estado represor y no el magisterio. El método gubernamental es el engaño, el uso de pistoleros, la creación de grupos paramilitares, el robo, la corrupción y la utilización de los cuerpos policíacos. La ilegalidad, es por naturaleza parte intrínseca de este gobierno

En esta ilegalidad se encuentran los 310 presidentes municipales que gritan sin cansancio que el gobierno imponga la represión como única forma para detener la protesta magisterial. Estos ediles municipales son los que fomentan el fraude electoral, el asesinato contra sus adversarios, la pobreza en sus regiones, en fin son ellos los que fomentan la inestabilidad y la violación a las leyes actuando como viles delincuentes amparados por el estado.

El gobierno y sus voceros dicen que es válida la demanda magisterial por mejoras económicas, pero que no están de acuerdo con sus métodos, entonces a que tienen que recurrir las maestras y maestros si las negociaciones están cerradas, a que tiene que recurrir si el ofrecimiento es una burla, a que tienen que recurrir si la oferta gubernamental es del todo o nada, a que tienen que recurrir si la estrategia del gobierno es el desgastar y tratar de liquidar a dirigentes magisteriales.

El magisterio utiliza la movilización y la negociación como herramientas de lucha y así poder defender los intereses de sus agremiados. La movilización y la acción política son válidas siempre y cuando un gobierno cierre las puertas al diálogo y ejerza la fuerza represiva como respuesta a las demandas del pueblo.

La llegada de la PFP a Oaxaca no es más que otro error de Ulises Ruiz, aún a pesar de conocer la estrategia fascista del foxismo, que es la de generar conflictos sociales en los estados donde no gobierna, muestra de ello es la represión a obreros de Sicartsa en Michoacán  donde gobierna el PRD y la represión en Atenco donde gobierna el PRI. La PFP ha sido el arma principal para provocar y reprimir, para después salirse y dejar toda la responsabilidad a los gobiernos de los estados. Pero es posible que ante la falta de oficio político para resolver las demandas del magisterio, Ulises Ruiz se vaya de la mano con la PFP utilizando la represión, valorando que asumirá su responsabilidad como gobierno, si es así, en Oaxaca se agudizará la crisis política y la ingobernabilidad será mayúscula.

La presencia de la PFP, también está dentro de la política para atemorizar al pueblo, para que éste por ningún motivo se le ocurra exigir lo que el gobierno le ha quitado, asimismo en esta coyuntura electoral el foxismo amedrenta a los mexicanos para que no salgan a las calles a protestar el 3 de Julio ante un eminente fraude electoral.

Ulises Ruiz debe de reestablecer la mesa de negociaciones y dar solución inmediata a las demandas y si la salida al conflicto es el de utilizar a la PFP para reprimir a este movimiento magisterial-popular estaremos entonces en un profundo caos social en Oaxaca.

A la maestras y maestros les decimos: Que no cesen en la movilización y en sus acciones políticas, continúen con la resistencia magisterial-popular, sigan incorporando las demandas de otros sectores para unificar y generar una mayor fuerza que obligue al estado a cumplir con su responsabilidad, es importante en esta coyuntura fortalecer las instancias de organización y que las bases del magisterio democrático sean las que determinen el rumbo de su lucha.

Maestras y maestros no permitan que el charrismo de Elba Esther, el autoritarismo de Ulises Ruiz y el fascismo de Vicente Fox, golpeen a su sindicato que por historia y ejemplo tienen como responsabilidad defenderlo hasta sus últimas consecuencias.

Maestras y maestros sepan que el pueblo los apoya y este tiene derecho a defenderse de los neoliberales generadores de pobreza, tiene derecho a contrarrestar la ofensiva fascista de Ulises Ruiz y Fox, tiene derecho a impulsar todas las formas de lucha para lograr una sociedad mas justa y tiene derecho a impulsar la autodefensa armada para responder al autoritarismo y a la cerrazón.


¡POR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!


COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR


Oaxaca de Juárez, a 4 de junio de 2006.
