AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL PUEBLO DE PUEBLA.
A LAS PERSONALIDADES HONESTAS.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LAS ORGANIZACIONES DEFENSORAS DE LOS DERECHOS HUMANOS NACIONALES Y EXTRANJERAS.


El fascismo tiene varias caras, una de ellas es la supresión de los derechos más elementales de los ciudadanos, presentada en la militarización de la cuidad de México en los alrededores de San Lázaro, que se encuentra sitiado por barricadas y retenes estructurados por PFP y Estado Mayor Presidencial, quienes, de forma prepotente, insultan con palabras altisonantes, a quien pretende transitar por esas calles e incluso a los mismos diputados.

Este tipo de actitudes refleja la posición política que tiene la derecha en el poder y la forma en que se conducirá durante el sexenio venidero.

Un nuevo sexenio está por empezar, nuevas promesas y mentiras estamos escuchando, otros personajes llenos de ambición por enriquecerse forman parte del nuevo gabinete presidencial. ¿Qué lugar ocupará el delincuente Miguel Ángel Yunes?

Cuantas injusticias cometidas por el agonizante periodo de gobierno del mentiroso Sr. Fox, se intentan borrar, para los que ocuparan el poder todo es alegría y comodidad, mientras que en las mayorías la pobreza es mayor.

Con los nuevos aumentos a la leche y gasolina premium los que beneficiados resultaran, y que por cierto no serán las mayorías, se encuentran gozando de felicidad, grandes ganancias obtendrán, más fortunas acumularán y mientras esto pasa en unas cuantas familias, en las amplias masas hay tristeza ya que entendemos que más penuria nos espera y con ésta más sufrimiento, más angustia, más muertes prematuras vendrán.

Felicidad para unos, tristeza para otros, si el señor Felipe Calderón piensa que los de abajo nos quedaremos callados y con la cabeza baja, se equivoca, ya que continuaremos alzando la voz y día con día más y mejor organización tendremos y, como es de esperar, nuevas luchas el pueblo emprenderá y con la experiencia que se acumula, las victorias del pueblo vendrán.

El que los miembros del Estado capitalista, nieguen la presencia de nuestro Partido y Ejercito en nuestro Estado de Puebla, no logra evitar nuestra existencia, que cierren los ojos a la realidad  no es nada nuevo ya que en muchas ocasiones lo han venido haciendo, con su respuesta una vez más, nos dieron la razón, al aumentar la vigilancia en la capital poblana y en los municipios que ellos creen más importantes, así como en los límites con los estados vecinos, confirman el temor que le tienen a la organización del pueblo.

El tratar de involucrar a organizaciones populares que en nuestro estado participan dentro de los cauces constitucionales, con organizaciones guerrilleras, es una sucia maniobra, para en un futuro reprimir de forma selectiva y más tarde en masa a todo aquel que ose levantar la voz contra cualquier injusticia, es por esto que, todos los luchadores sociales, personalidades progresistas, obreros, campesinos, estudiantes y pueblo sensible en general debemos de rechazar y denunciar las fascistas intenciones de los gobiernos Estatal y Federal.  

Hagamos valer nuestros derechos establecidos en la carta magna ya que tanta sangre se ha derramado por nuestros hermanos de clase en la Independencia, en la Revolución de 1910-17 y después de ésta; no permitamos que se inicie una cacería más de luchadores en nuestro estado, ya que estos son nuestros hijos ó hermanos, luchemos a su lado hasta hacer valer nuestros derechos.

Los gobernantes PRIÍSTAS y PANISTAS que con el uso de la fuerza policial intentan eternizarse en el poder, se han desenmascarado y su verdadera cara ahora conocemos, mientras ellos disfrutan ensoberbecidos, nosotros continuamos desarrollando la organización con lo más honrado y combativo del pueblo.

Hay que aclarar que los hermanos Serdán dieron su vida por la libertad, igualdad y democracia para todos los mexicanos y no como la entiende Mario Marín, quien da libertad igualdad y democracia a la burguesía, y no al pueblo trabajador. 

No es con declaraciones falsas como se gana al pueblo, sino con hechos que beneficien a las mayorías y no como lo esta realizando el PRIÍSTA Mario Marín quien sólo beneficia a los empresarios quienes se enriquecen más, mientras, los trabajadores con menos recursos económicos, padecemos más pobreza y desesperación. ¿Cómo solucionará el problema del desempleo creciente en el estado? ¿Con represión o se limitará a ignorarlo?

Las fiestas de diciembre se aproximan, para unas cuantas familias será felicidad ya que en abundancia regalos y comida tendrán, sus capitales han aumentado en gran medida, mientras que en las mayorías, sólo tristeza y angustias existen ya que sus ingresos desminuyeron y sólo alcanzarán para mal vivir.

Si el gobernador actual ayuda a proteger los intereses de los gobiernos antipopulares enviando apoyo de policías como lo hizo con Oaxaca, que es del dominio público o realizando acuerdos como el que hizo con el gobernador del Estado de Veracruz de reforzar la vigilancia en los límites de el Estado en la supuesta lucha contra el crimen organizado, los pobres del campo y de la ciudad respondemos con la solidaridad de acuerdo a nuestras posibilidades con nuestros hermanos de Oaxaca que luchan en las calles por hacer valer sus demandas de justicia y dignidad, esta será parte de nuestra respuesta contra la infamia que sufran nuestros hermanos y hermanas en cualquier lugar de la patria.

Hermanos, hermanas, camaradas que soportan la pobreza y la injusticia, no se encuentran solos, los luchadores sociales, organizaciones solidarias, de nuestro estado de Puebla nos solidarizamos de acuerdo a nuestro desarrollo con sus justas luchas.

Es necesario que los pobres, los de abajo como dijera Mariano Azuela, continuemos aprendiendo de las experiencias de otros pueblos del mundo y continuemos desarrollando más y mejor nuestra organización para de una mejor forma enfrentar al ya repudiado y apenas naciente gobierno del usurpador: Felipe Calderón.

De acuerdo con nuestra capacidad organizativa continuemos solidarizándonos con nuestros hermanos de Oaxaca. A lo que más le teme el gobierno de la burguesía es a que continuemos organizándonos y brindando nuestra solidaridad a nuestros hermanos donde quiera que nos encontremos.


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

Puebla de Zaragoza a 23 de noviembre de 2006
