AL PUEBLO DE MEXICO
AL PUEBLO DE VERACRUZ
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


El actual estadio de la crisis política, económica y social en Oaxaca es responsabilidad directa del cacique y sanguinario URO y su camarilla. Generó lo que nadie previó, una respuesta popular masiva de las principales regiones del estado entorno a las organizaciones más avanzadas y arraigadas profundamente en los distintos sectores del pueblo oaxaqueño.

Sorprendiendo de manera mayúscula, tanto a las cabezas del Estado mexicano y de la  oligarquía, como a la insultante y creciente “diversidad”de políticos de oficio la algidez, estoicismo y desarrollo alcanzado por la lucha popular como parte de la lucha de clases que se registra en el país, provocándoles  escozor; caída y encanecimiento de cabellos, crisis nerviosas, angustias y temor al ver el arraigo y la latencia que tienen las diferentes formas de lucha entre el pueblo. No era para menos, un asunto “local” sostenido por una “muchedumbre”  y que pretendió ser aplastada con los cuerpos policíacos y militares eclipsó el fervor publicitario de la presunta democracia foxista. 

La única manera de seguir sosteniendo  formalmente a URO, será posible como hasta ahora, con el uso anticonstitucional de fuerzas militares policíacas, que es el ejército federal reprimiendo una vez más al pueblo, acción que fue concebida, planeada y  ejecutada en común acuerdo entre  Fox, Abascal y Ulises, por eso que las palabras que salgan de las bocas de estos tres son embustes para simular desencuentros, cuando en los hechos está probado que tanto la gobernante ultradrecha y la mayoría de los personajes priístas tiene una gran predilección por la aplicación de medidas fascistas como forma de “gobernar” y acallar al pueblo.

Y hablando de formas fascistas de gobernar, este próximo 15  de noviembre el negro de Nopaltepec, el “Tío Fide" pues, dará su segundo informe de gobierno, que supera al anterior en mesianismo y demagogia con la utilización de un marketing tipo publicistas de Miami, pues sus siglas las vemos desde la cajitas de leche de distribución “gratuita” hasta su magnificación en  grandes espectaculares.

Al ponerse a leer la retahíla de cifras de sus logros -que en corto es sabido que cada “puentecito”, hospital u otra obra realizan con el presupuesto del gobierno del estado representa un leve ingreso para los ahorros de la familia Herrera y Borunda- están redactados con un exacerbado culto a la personalidad y un rancio mesianismo.

Sin ser suficiente todo lo anterior, tenemos más de quince días de ser  bombardeados por la oficialista TV-MAS (radio y televisión de Veracruz) como por otros medios de comunicación privados prooligarcas con publicidad del II informe, que pretende crear la imagen de un gobernador cercano a la gente al convocar a los distintos sectores a participar en su solemne monólogo que no puede ser ni siquiera interrogado y menos cuestionado ni por el mismo poder legislativo local, para eso “está la glosa y entiéndanse con mis empleados”, que oportunidad tendrá el pueblo de participar.

Del informe pasado al actual lo que hay que destacar es la metamorfosis oportunista que ha presentado Fidel, pues dejó la guayabera de Luis Echeverría Álvarez que con tanta devoción llevaba por dentro para endilgarse públicamente la sotana y en burda copia a fox, se postró -sin hincarse físicamente- más de una vez ante el clero oligárquico en los actos de celebración de la sentencia del Estado Vaticano para hacer santo al hijo de explotadores porfiristas y activo cristero en los tiempos de Juárez y Calles, el cura Guizar y Valencia, lesionando al igual que fox la laicidad del gobierno y Estado, pero eso que importa si desde su óptica el populacho es ignorante y el participar en esos actos de fe y divinidad les llega y aumenta la popularidad del gobernante.

Para cerrar esta parte del informe, que en su momento la misma realidad pone en su lugar, asentamos que toda la obra y respuestas de la administración de  Fidel tiene un fin electorero para  obtener el mayor número de municipios y diputados  en el congreso local para su partido, para recuperar le hegemonía y corporativización priísta en Veracruz, pero eso en estas tierras ya esta cabrón.

Como parte del mismo plan del operador político y gobernador Fidel, ató con fuertes amaras la alianza PRI-PAN, como en su momento lo  hizo con Fox ahora continúa por ese mismo camino con el espurio de Felipe Calderón, la F2 está vigente pero hoy más fascista y mocha que nunca, al mismo tiempo está bloqueando en los diferentes niveles de representación y gestión de recursos y obras a los partidos electorales y personajes que no han sucumbido ante su seductores envíos de dinero, el movimiento independiente tiene puertas cerradas en su gobierno, la cercanía de Veracruz y Oaxaca no sólo es territorial, sociocultural y económica, desgraciadamente se da por la siglas URO-FHB, pues fue éste último uno de los principales defensores de Ulises y criminalizadores de la lucha de los pueblos de Oaxaca, aunque por cuestiones de coyuntura y correlación de fuerzas  en ultimas fechas se desdice, como en su  momento lo hizo con el gober precioso.

Entre las cifras y los autoelogios del informe de Fidel no hay diferencia. La diferencia real la da la realidad diaria:

-           Más de la mitad de los veracruzanos vivimos en la pobreza y más de dos millones y medio en  la miseria sobretodo en las sierras, zonas rurales y colonias populares;

-           El sesenta por ciento de la población cuenta sólo con agua entubada –más no potable- que es suministrada de los mantos y afluentes que  se ubican en las siete cuencas hidrológicas, las cuales presentan niveles de contaminación que van desde grave hasta el de daño irreversible; 

-           El inicio de corte de café se encuentra a $ 2.00 el kilo  en cereza,  la caña está tasada en un precio inferior a la zafra pasada, a pesar del incremento del azúcar, el bajo rendimiento en la producción de cítricos se debe por lo incosteable su cultivo condiciones favorables para la especulación y acaparamiento;

-           La ganadería está en franca quiebra por los nulos apoyos a este rubro y por la invasión de cárnicos que entran del norte;

-           La mayoría de los apoyos vía designación o “proyectos productivos” y demás apoyos son en su mayoría para las familias de caciques-empresarios, en un permanente y silencio trafico de influencias, para los hombres de sector agropecuario se tienen que conformar con las escamoteadas y retardadas migajas destinadas al sector;

-           La zona centro del estado que es donde se encuentra la zona industrial, comercial y financiera principal presenta altas tasas de desempleo y las plazas abiertas son eventuales con salarios de hambre y sin seguridad social alguna. La reducción en la emigración es una declaración publicitaria porque la desolación en cientos de comunidades va desde la huasteca hasta el istmo;

-           En educación al permanente rechazo de más de 25 mil jóvenes aspirantes a la  Universidad Veracruzana que son oro molido para la universidades patitos consentidas  por la Secretaría de Educación y Cultura, ahora se suma la burla del IVEA con su instrumentación del bachillerato express que está convirtiéndose en un jugoso negocio para funcionarios, coordinadores y maestros porque la corrupción es  la forma más viable y cómoda para obtener  el certificado de bachilletaro y que como añadidura se incorporará a la estadística de logros de la administración fidelista.  

Podríamos continuar describiendo los oscuros de la administración de FHB, pero tanto nuestra situación local, como la que viven otros hermanos de las regiones del país, incluida Oaxaca, ponen de manifiesto ante todos los mexicanos y pueblos del mundo la inviabilidad del sistema capitalista, sus regímenes y sus inmaculadas instituciones del Estado mexicano, para satisfacer las necesidades y demandas de nuestro pueblo, dejando bien claro una ineptitud e irracionalidad de clase infinita para resolver las crisis políticas teniendo como única opción viable la represión institucionalizada.

Dentro de este mismo contexto, han mostrado sus limitaciones e ineficacia  de la lucha electorera y  legal para lograr por si solas una transformación profunda de la sociedad, porque el Estado ha aplastado una y otra vez todo intento de beneficio y progreso por esas vías, las que tenemos que seguir desarrollando, pero para avanzar hacia la nueva revolución que el pueblo necesita tiene que tener como motor principal y plataforma de lucha a la armada revolucionaria para construir la sociedad de carácter y fin socialista.

La violencia revolucionaria siempre ha sido un derecho del pueblo, sus organizaciones populares, partidos y ejércitos revolucionarios, a pesar de que enfurecen a los mismos que aplauden y justifican la represión contra el pueblo, pero de nuestra parte siempre hemos reconocido la autoría de nuestras acciones y actos políticos sin importar sus consecuencias. Más sin embargo, cada actividad y acción política o militar está condicionada al análisis de la situación histórica concreta y  los beneficios políticos que acarreará a la etapa de lucha en la que se opera, confirmamos las bombas colocadas en el Distrito Federal, nos son de nuestra autoría. No obstante la obviedad es necesario preguntarnos ¿Por qué la insistencia de parte de las autoridades y funcionarios federales por responsabilizarnos de tales hechos? Es claro que desde los diferentes organismos de inteligencia y represión, de las altas esferas de gobierno se está preparando una nueva ofensiva represiva de carácter selectivo contra luchadores sociales, activistas de defensores de los derechos humanos y contra todo aquel que proteste fuera de los causes “institucionales”.

Si para este gobierno de ultraderecha ha decidido profundizar la utilización de las medidas fascistas validadas desde esas instituciones que destilan olor a putrefacción y sostenidas con la alianza mocha de la elite panista y priista para sostener a los modernos déspotas a quienes luchan por cambios progresistas y profundos de la sociedad mexicano no va quedando más que el recurso de la intensificación de la acción política consciente de las masas y la implementación de la autodefensa armada en todas sus modalidades; ante la amenaza latente de implementar órdenes de aprehensión como parte de la criminalización de la lucha y descontento popular a preparar el paso de la legalidad a la clandestinidad como garantía para dar continuidad a la lucha de nuestro pueblo contra quienes se empeñan en seguir apuntalando a esta caricatura de democracia. 


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ ESTATAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR


Veracruz de Ignacio de la Llave, a 14 de noviembre de 2006.
