AL PUEBLO DE  OAXACA.
AL PUEBLO  DE SAN SALVADOR  ATENCO.
AL PUEBLO DE   MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS  MEDIOS  DE  COMUNICACIÓN  NACIONALES  E  INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS  DEFENSORES DE LOS  DERECHOS HUMANOS.

HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS.


De nueva cuenta la corrupción se pone de manifiesto en la administración priista, nuevamente el abuso de autoridad y el influyentismo demuestran el lodazal donde se solazan los que nos gobiernan en Oaxaca. La corrupción en la extinta Secretaría de Transporte es un reflejo de lo sucio de la política gubernamental, de lo podrido del neoliberalismo; el “gran descubrimiento de enriquecimiento ilícito” sale a la luz pública porque en estos momentos las diferentes facciones políticas de la burguesía local están enfrascados en la disputa electoral; la confrontación intergubernamental, los ajustes mafiosos entre expriistas y priistas , se dan en torno a la lucha electoral presidencial, a la lucha por el poder, a la lucha por enriquecerse a costas del pueblo trabajador y no en la pregonada búsqueda de transparencia y honestidad; en estas guerras intestinas, es esta pugna caciquil, el pueblo oaxaqueño es quien paga los platos rotos con un elevado costo. La corrupción, el latrocinio, el oportunismo, el malabarismo político siguen siendo el modus operandi de los gobiernos priistas y panistas, no nos dejemos engañar.

La política autoritaria de la administración actual sigue golpeando a los luchadores sociales por doquier, lo mismo que en el Istmo, que en la Sierra Sur, de igual manera la persecución y el hostigamiento continua ensañándose contra las personalidades, organizaciones políticas, defensoras y defensores de derechos humanos.

La intromisión del gobierno en la vida sindical magisterial es solamente el rostro de la misma moneda, la intromisión se da dentro la lógica maquiavélica de: dividir, vencer y aniquilar al sindicalismo democrático aun existente, así mismo encausar el flujo de votos que representa el magisterio hacia alguna de las expresiones del decadente priismo, el potencial electoral del magisterio le hace un atractivo botín político para el caciquismo priista y para el charrismo de Elba Esther Gordillo y la ultraderecha panista.

El resurgimiento del paramilitarismo de nuevo cuño con discurso y membretes pseudo revolucionario forma parte de la permanente Guerra de Baja Intensidad que se desarrolla en contra de nuestro pueblo, la presencia de estos grupos paramilitares en las diversas regiones del Estado, buscan amedrentar y silenciar toda voz que se levante por justicia y democracia; lo que hoy acontece en la región Loxicha es una muestra de la aplicación concreta de la guerra sucia, auspiciada desde aparatos represivos federales, estatales y municipales.

Ante la incapacidad de resolver las justas demandas de la población, el gobierno de Ulises Ruiz emula a la perfección a Vicente Fox, instrumentando en nuestra entidad la política del garrote. En Oaxaca prevalece el autoritarismo priista, en México se impone el fascismo de la ultraderecha panista.

La sanguinaria represión en contra de estudiantes, maestros, y pobladores de San Salvador Atenco, confirma que la política de estado para esta etapa de la coyuntura electoral es profundizar la criminalización de la lucha social e instrumentar el fraude electoral, por lo tanto sin tapujo alguno el Estado Mexicano actual se ha descubierto como un Estado Fascista. El amasiato de la Jerarquía eclesiástica, con los medios electrónicos de comunicación, con el Poder Legislativo, con el Poder Judicial, con los intelectuales de Estado, con el ejército (disfrazado de PFP) por justificar, aplicar y aplaudir la represión confirma la esencia fascista de la administración foxista.

Ante esta situación, cualquier organización rebelde que ingenuamente especule la posibilidad de un cambio pacífico como única vía para la transformación radical y profunda del capitalismo, simplemente es un ignorante de la naturaleza del Estado Burgués Mexicano, es un cándido soñador o un demagogo que con su practica legitima al sistema que dice combatir. Por responsabilidad histórica ni los rebeldes, ni los revolucionarios debemos crear falsas expectativas en los sectores de la población, hoy es momento de dar claridad y elevar la lucha política del pueblo, de no confundirlo, no comentamos errores dolorosos e innecesarios, no fomentemos el discurso contradictorio, no justifiquemos a las instituciones del Estado, es mejor combatirlas.

Históricamente los pueblos que han llevado a la victoria sus luchas libertarias han sido pueblos que han implementado no solo una forma de lucha, son pueblos que han implementado la lucha económica, la lucha civil y pacífica, la lucha parlamentaria, la lucha sindical, la lucha sectorial, la lucha armada revolucionaria y todas las demás que el pueblo desarrolle durante el proceso de transformación.

La transformación radical y profunda del sistema únicamente se concretará cuando seamos capaces de impulsar todas las formas de lucha posibles, seamos capaces de educar políticamente a las masas construyendo la conciencia de clase, seamos capaces de construir la organización, la movilización y la unidad del pueblo.

Luchemos por la libertad de los luchadores sociales oaxaqueños que se encuentran presos por solidarizarse con la lucha de San Salvador Atenco, luchemos por la libertad de todos los presos políticos de San Salvador Atenco, luchemos por la libertad de todos los presos políticos del país.


¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO

COMANDANCIA MILITAR DE  ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR


Oaxaca de Juárez. Oaxaca, mayo 12 de 2006.
