A LA CLASE  TRABAJADORA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS  DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


Hoy primero de mayo conmemoramos 10 años de dar a conocer  a nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario PDPR-EPR, como continuidad de 42 años de lucha ininterumpida en nuestro proceso revolucionario, no exentos de errores y aciertos basados en nuestro lineamiento político y en las Tareas Estratégicas y Tácticas de esta etapa.

Hoy también conmemoramos las gestas heroicas de Cananea y Río Blanco y la resistencia continua y actual de los mineros de Sicartsa en Lázaro Cárdenas, Michoacán, que resistieron valientemente a los elementos represores. Así como también nos unimos a la indignación popular por el crimen cometido por indolencia y sobreexplotación de los 65 mineros de Pasta de Conchos; nos indigna la continuidad de la explotación, y que al protestar contra ésta exigiendo sus derechos los asesinen, los encarcelen o los expongan a la muerte como lo han hecho en Pasta de Conchos y en Sicartsa; pero esta indignación la transformamos en la preparación político-militar, al defendernos de los grupos paramilitares creados para reprimir a nuestro pueblo, con la autodefensa, ya que este gobierno fascista también asesina, encarcela y hace rehenes a luchadores sociales, criminalizando sus protestas.

Cuando las esposas, las madres y sus hijos con lágrimas de impotencia, con el dolor a cuestas, cuando asesinan a sus esposos e hijas y encarcelan a sus seres queridos, hemos estado a su lado, con ellos buscando la unidad, generalizando la resistencia y la lucha.

No podemos en estos momentos, ni queremos ser buzones de lamentaciones y de quejas, no podemos andar por el país como tales para que este gobierno fascista se vanaglorie que es un gobierno democrático, no podemos acusar y descalificar a otros como pragmáticos cuando quien lo dice lo hace uniéndose a grupos que hasta se dicen revolucionarios por unas cuantas monedas y que el estado proponga a los presos políticos que hay una oportunidad de salir si hacen eco de este tipo de grupos y en algunos estados los gobernadores plantean a organizaciones independientes que si los reciben ellos pagarían todos los gastos, nosotros lo comprendemos pero no lo concebimos porque para nosotros lo importante es la presencia y el acuerdo mutuo con los sectores, no la imposición disimulada ni el convencimiento en lo oscurito, sino el convencimiento de las masas que con voluntad propia se unen para ampliar la resistencia en nuestro pueblo, sin embargo, bajo nuestro lineamiento político hemos sido solidarios con todo tipo de lucha, aunque dentro de estas luchas haya líderes que han demostrado ante esta ayuda prepotencia y hasta agresión a nuestros compañeros sin tener un ápice de agradecimiento.

Hoy continuamos estando presentes en distintos sectores, no nos importa si sus líderes son charros o neoportunistas, porque estamos con las bases, porque son éstas las que van a destituir, condenar y desconocer a sus direcciones si no les convienen, por lo tanto es mejor estar con ellos a que sin el análisis político del proceso histórico en esta etapa nos pronunciemos por el todo o nada porque los cambios los hacen las masas que impulsan a sus direcciones, que  generan a sus líderes honestos, capaces para unir a todos los demás contra el fascismo.

Hoy cuando la esquizofrenia no controlada y los que están en éste régimen aprovechan tal situación, se enriquecen para dejar dinastías de millonarios, de políticos y tratan (creemos inútilmente) que las fuerzas armadas encubran su proceder, ya verán éstas si se hacen cómplices o no porque quien está preparando ya al pueblo para la resistencia armada es este régimen enfermo, explotador y corrupto.

Compañeros obreros, este primero de mayo es el momento de gritar lo más alto posible al Sr. Fox, ¡fascista! ¡asesino! ¡renuncia! Y desenmascarar a los de doble moral ya que ellos se consideran religiosos, como Carlos Abascal y Felipe Calderón, ya que al continuar siendo empleados de los grandes burgueses millonarios que son los dueños de los medios de producción, con todo cinismo continúan entregando las industrias estratégicas.

Tomemos el ejemplo de los obreros de Lázaro Cárdenas de responder aún a costa de la propia  vida, la represión fascista.

Camaradas, nos espera un arduo camino de construcción, de tener la capacidad de movilizar, de organizar, de prepararnos, de seguir estando en nuestro pueblo, protegiendo en la clandestinidad nuestras tareas, ya que nuestro pueblo sigue siendo nuestros ojos y nuestros oídos, es el único que nos ha protegido durante tantos años y lo seguirá haciendo, siempre y cuando vea en nosotros decisión y congruencia, porque hemos contado con él, hemos sufrido con él, nos hemos organizado con él y nunca nos hemos apropiado de sus luchas ni hemos cooptado a la fuerza a nadie, ni hemos quitado zonas a nadie porque no las han tenido, porque nuestra historia está hecha de esfuerzos y no pueden saber nuestra historia quienes no participaron en ella porque ni siquiera habían nacido o porque sencillamente por su edad y la clandestinidad no pudieron conocer a nuestro partido, por lo que puedan decir con algunas premisas cuasiverdaderas que en lugar de concretarlas le dan interpretaciones falsas y delirantes.

El Sr. Fox  pide y casi suplica que al salir de su cargo no se le persiga ni se le satanize, ¡No Señor Fox! El pueblo debe exigir al gobierno que quede, que debe Usted de responsabilizarse de los hechos que por comisión u omisión ha realizado su gabinete, sus familiares políticos, esos grandes fraudes, ese solapamiento hacia los beneficiados del FOBAPROA-IPAB y PEMEX, el maltrato a los prisioneros políticos, de conciencia y asociados a motivos políticos, la persecución contra los periodista, el solapamiento a canales de TV que se adueñan de otros canales impunemente, el asesinato contra jóvenes estudiantes y contra luchadores sociales.

Queremos dar a conocer a los medios que nos están dando cobertura y que han insistido en darnos a conocer sólo como EPR, que antes que ejército somos un partido, el Partido Democrático Popular Revolucionario PDPR porque para nosotros antes que lo militar está lo político ya que cualquier acción militar está subordinada al análisis político de nuestro Partido.


¡POR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
COMANDANCIA GENERAL DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR


República Mexicana, 29 de abril de 2006.
