AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL PUEBLO DE OAXACA.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.

Una vez mas el instinto criminal de Ulises Ruiz Ortiz y su mafia gobernante han enlutado los hogares del pueblo de Oaxaca, han utilizado a sus mercenarios, paramilitares y cuerpos policíacos con el fin de amedrentar a un pueblo que ha decidido liberarse de la opresión y los abusos permanentes de este gobierno estatal.

La acción criminal realizada en contra del plantón que mantenía la APPO en las instalaciones de la Corporación Oaxaqueña de Radio y Televisión, durante la madrugada del día 21, ocasionando varios heridos, sin importarles que los agredidos fueran señores y señoras de la tercera edad, jóvenes y pueblo en general, en lugar de debilitar al movimiento generó una respuesta combativa al tomar bajo su control las distintas radiodifusoras que operan en nuestra ciudad capital.

En su desesperación y desbordada locura, Ulises vuelve a atacar a la población inerme ocasionando heridos y el asesinato del Sr. Lorenzo San Pablo al intentar recuperar una de las radiodifusoras tomadas en la madrugada del día 22; no satisfecho con esto, genera atentados terroristas por diferentes puntos de la ciudad; el tirano se ha vuelto a equivocar en sus planes de intimidación, lo único que ha logrado es una repulsa cada vez mas amplia de los habitantes de nuestro estado y se ha desenmascarado a nivel nacional e internacional la alianza fascista entre el PRI y del PAN, en el afán de sostener a un dictadorzuelo en el poder hasta la ignominia.

El tirano y sus colaboradores se sienten impunes por sus actos criminales, porque así se lo han garantizado el gobierno federal y los que detentan el poder económico en nuestro estado; las responsabilidades por sus actos las tendrán que afrontar ante el pueblo, independientemente que cuenten con el apoyo de quienes los protegen.

Estos actos de provocación hacia el movimiento magisterial y popular buscan una respuesta desesperada y desorganizada del pueblo, la cual justifique una acción represiva de mayores dimensiones y la intervención descarada de los aparatos represivos del gobierno federal, la provocación criminal  busca minar la credibilidad del movimiento popular y eliminar el derecho legitimo a la autodefensa, en esta guerra sucia pretenden hacer creer que el movimiento popular incurre en actos delictivos, terroristas o violentos, sin sustento social alguno; compañeros no caigamos en las trampas de la provocación, nuestra lucha es legitima, de masas, histórica, organizada , honesta y combativa.

Heroico y noble pueblo de Oaxaca que durante toda tu existencia haz sabido proteger a tus hijos, que en los momentos mas importantes de la historia haz tomado una actitud digna y valerosa contra los gobiernos tiranos y opresores; Oaxaqueños este es el momento de acudir al llamado para terminar de una vez por todas con éste mal gobernante que hoy padecemos; es momento que todos aquellos que participamos en este movimiento popular nos nutramos de la dignidad y del ejemplo histórico de los grandes hombres que han surgido de estas benditas tierras y que nos han enseñado durante diferentes etapas históricas, la dignidad, el valor y la capacidad de enfrentar las adversidades por muy difíciles que estas sean; a quienes se atreven a pensar que este noble pueblo es ignorante y por lo cual es fácil someterlo y engañarlo, les decimos que están llamados a la derrota, ¡Fuera Ulises , asesino del pueblo Oaxaqueño!

En estos momentos de constantes agresiones y abuso de poder, es definitoria la participación generalizada de nuestro pueblo, de todas las regiones, la solidaridad de nuestros hermanos de la república mexicana y la decisión segura y firme de no permitir un muerto, un desaparecido, ni un herido mas a manos de este gobierno nefasto; hermanos avancemos protegiéndonos y apoyándonos para resistir las agresiones y con esta decisión podremos detener los instintos asesinos del actual testaferro; hermanas es el momento de continuar con la unidad del movimiento popular magisterial, ser consecuentes, de ser firmes, de no claudicar, de superar los temores y con la unidad de todo el pueblo derrotar al tirano; camaradas que nuestra acción organizada y consciente sea la barricada por la que jamás puedan atravesar las balas asesinas de nuestro enemigo de clase; históricamente un pueblo que se decide a luchar siempre resultará victorioso, compañeros el futuro está de nuestro lado ¡resueltos a vencer!


¡NI UNA LUCHA AISLADA MÁS!
¡POR LA DEFENSA DE LA VOLUNTAD POPULAR!
¡POR LA LIBERTAD DE LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!
¡PRESENTACION INMEDIATA DE LOS DESAPARECIDOS!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.


Oaxaca de Juárez, a 22 de agosto de 2006.
