AL PUEBLO DE OAXACA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS:


El sobrevuelo de aviones y helicópteros en nuestra ciudad forman parte de la guerra psicológica que impone el estado como antesala de una posible incursión militar directa, este operativo tienen el fin de atemorizar y generar la zozobra en la población y en las diversas organizaciones que pugnan la salida de Ulises Ruiz previo a un desalojo del plantón de la APPO y del magisterio del la sección 22.

En estos momentos la ultraderecha panista, el tan cacareado gobierno del cambio y sus aliados nos muestran su verdadero rostro, quedan descubiertos los falsos llamados al dialogo y negociación, quedan rasgadas su falsa vocación pacifista y su hipócrita fe cristiana, queda claro el nulo interés de esta clase gobernante por atender las demandas justas de nuestro pueblo.

Queda evidenciados: la jerarquía eclesiástica, la alianza PRI-PAN, Televisa y Televisión Azteca, los “ilustres” analistas de la realidad nacional que avalan la intervención de los cuerpos policíacos “con la salvedad de que sea en una operación quirúrgica y respetando los derechos humanos”, los grupos paramilitares , los provocadores, los informantes, los aparatos policíacos- militares, los diputados serviles, los jueces y magistrados bajo consigna, como partes de un mismo engranaje, todos piezas de la misma maquinaria que han creado los explotadores para mantenerse en el poder.

Se confirma que la secretaría de gobernación siempre ha estado a favor de utilizar la represión como recurso para rendir el movimiento popular, las convocatorias a las mesas “diálogo y negociación” nada mas han servido de pretexto para prolongar el conflicto y esperar el momento mas adecuado para la intervención las fuerzas policíacos-militares.

En ese mismo tenor, la actual convocatoria al “Pacto por la gobernabilidad, la paz y el desarrollo del estado de Oaxaca” es solo un ardid mas que busca el aval y la legitimización de la de la clase gobernante para reprimir la lucha justa del pueblo oaxaqueño, este “Pacto” esta hecho para que la APPO y la Sección 22 no lo firmen, está elaborado únicamente con el fin de justificar la barbarie policíaco- militar en nuestra entidad.

El “Pacto por la gobernabilidad, la paz y el desarrollo del estado de Oaxaca” es un símil del “Acuerdo de Chapultepec” planteado por Carlos Slim en la víspera electoral del 2 de julio, en donde el objetivo era el de desmovilizar a López Obrador para que este no pugnara y luchara por la defensa de la voluntad popular; en el caso de Oaxaca el “Pacto por la gobernabilidad, la paz y el desarrollo del estado de Oaxaca” es una propuesta de Alfredo Harp Helú y el grupo diodorista y tiene la clara intención de justificar: el uso de la fuerzas represivas en contra del movimiento magisterial-popular, garantizar la impunidad de Fox- Calderón- Abascal compartiendo la responsabilidad con otros actores políticos, económicos, sociales y culturales ante los venideros hechos sangrientos y salvar la alianza PRI-PAN para seguir impulsando sus políticas pro imperialistas; este “Pacto por la gobernabilidad, la paz y el desarrollo del estado de Oaxaca” es la coartada que les permite lavarse las manos y decir que la “sociedad oaxaqueña” es la que determinó la utilización de la represión, la esencia de esta convocatoria es fascista.

Para el PAN y Calderón, la defensa de Ulises Ruiz hoy se ha convertido en un asunto estratégico porque de esto depende el logro de ciertos equilibrios para el 2007, olvidándose que el costo político ya lo tienen encima y que el próximo año, la inestabilidad y la ingobernabilidad serán las características del sexenio calderonista; porque la demanda de nuestro pueblo será: ¡que renuncie Calderón por ser un presidente espurio y asesino! 

Si hoy los militares disfrazados de PFP están en la determinación del uso de la fuerza, es importante preguntarle al general Clemente Vega García, ¿si Fox y Calderón ya le firmaron el oficio donde se hacen responsables de este acto criminal? o en su caso el General Clemente ¿se hará responsable de la masacre en Oaxaca?, Sr. Clemente Vega García no olvide el 68 y el 71; General, La historia no perdona, menos nuestro heroico pueblo.

Señores fascistas, la utilización de las fuerzas represivas en el estado de Oaxaca tendrá como respuesta de nuestro pueblo, la organización y la implementación de todas las formas de lucha; un baño de sangre traerá como consecuencia un alto costo social para el PRI-PAN, que aún prolongando las elecciones federales y locales no tendrán tiempo para resarcir los daños que han generado en contra de los oaxaqueños; la salida violenta en nada les beneficiará, porque el pueblo y sus organizaciones no permitiremos la impunidad de ninguno de ustedes; la represión ya sea masiva o selectiva, sanguinaria o quirúrgica será la peor equivocación del estado mexicano; no cejaremos en demandar la caída de Ulises y también la de Calderón por su responsabilidad en estos hechos históricos.

Ante la resistencia y tenacidad del movimiento magisterial-popular, ante el temor que el ejemplo de lucha y dignidad de nuestro pueblo oaxaqueño cunda en nuestra patria, ante el peligro que representa para la clase gobernante que nuestro pueblo descubra la fuerza de la organización independiente y la movilización consecuente, pero sobre todo, ante el inminente riesgo de que los saqueadores de nuestra riquezas naturales, los hambreadores, lo explotadores de mano de obra barata, los especuladores, los usureros, los ladrones de cuello blanco pierdan las jugosas ganancias que obtienen a costa de nuestro pueblo, el estado burgués mexicano y sus administradores en turno, fundamentalmente el PRI y el PAN , han decidido doblegar al movimiento popular a como de lugar.

Compañeros, que la represión no nos sorprenda, tomemos medidas para evitar la dispersión, la desorganización y la desmovilización, para ello es necesario:

1.- Fortalecer las barricadas, los plantones y las tomas de edificios públicos y privados.

2.-Afianzar las relaciones con poblaciones, colonias, barrios, centros de trabajo, personas dispuestas a movilizarse para condenar la represión. 

3.- Impulsar la autodefensa popular como respuesta a la agresión gubernamental.

4.- Establezcamos puntos de reencuentro fuera del cerco policiaco-militar, por delegaciones, centro de trabajo, colectivos, organizaciones, núcleos.

5.- Establezcamos formas de comunicación alternativos que permitan la información del movimiento popular. 

6.- Combinemos los recursos de la lucha legal, semiclandestina y clandestina, para evadir la detención, desaparición forzada y el asesinato de la dirección del movimiento popular.

7.- Desplacemos parte del movimiento hacia las regiones, sectores o zonas de trabajo para que desde ahí el movimiento popular tenga una mayor posibilidad de responder con la organización, la movilización y acciones políticas, esta situación nos va permitir darle continuidad a todas las formas de lucha hasta la caída de Ulises Ruiz Ortiz aun con la intervención de los cuerpos policíacos-militares.

8.-Desplacemos el movimiento hacia las regiones, ello nos permite reorganizar nuestras fuerzas desde las bases para inmediatamente emprender un cerco popular a los cuerpos policíacos militares que se apostarán fundamentalmente en la ciudad capital donde las condiciones les son mas favorables.

9.- Generalizar la organización, la movilización y las acciones políticas de masas en repudio a la acción represiva del gobierno federal y estatal, masifiquemos el rechazo a las políticas del PAN y el PRI reflejadas en dos personajes Felipe Calderón y Ulises Ruiz.

10.- Que la solidaridad que está generando la marcha caminata se concrete en apoyar las acciones y permanencia del contingente en el DF; a organizar caravanas desde los diferentes puntos del país en solidaridad con el pueblo oaxaqueño y para romper el cerco policíaco-militar

11.- Convocar a las Organismos no gubernamentales nacionales e Internacionales de Defensa de los Derechos humanos para que observen, denuncien y establezcan mecanismos para la protección de los derechos humanos del pueblo oaxaqueño. 

12.- Informarse, detectar y denunciar los puntos de reunión, de las rutinas y movimientos de las tropas y mandos de los cuerpos policiaco-militares

13.- Informarse, detectar y denunciar a los soplones y paramilitares pro gobiernistas.

14.- Confiemos en la lucha de nuestro pueblo, porque bajo el cielo no hay nada mas poderoso que la unidad de un pueblo. 

Si el PRI y el PAN han optado por la represión, ellos son entonces los responsables de las pérdidas de vidas y de que para nuestro pueblo se agoten los recursos de la lucha civil y pacifica, entonces una nueva etapa de la lucha de clases habrá iniciado.


¡NI UNA LUCHA AISLADA MÁS!
¡POR LA DEFENSA DE LA VOLUNTAD POPULAR!
¡POR LA LIBERTAD DE LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!
¡PRESENTACION INMEDIATA DE LOS DESAPARECIDOS!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.


Oaxaca de Juárez, 1 de octubre del 2006.
