AL PUEBLO DE MEXICO
AL PUEBLO DE VERACRUZ
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES Y EXTRANJEROS
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


El fraude electoral fue concebido y ejecutado en y desde las altas esferas del Estado mexicano, con el grupo ultraderechista el yunque, la oligarquía financiera y los monopolios de la comunicación Televisa, TV Azteca y Telmex, para hacerlo requirió de complicidades y estuvieron prestos el clero reaccionario y el PRI, este último devolviendo los “favores” que Acción Nacional le hiciera en incontable ocasiones cuando fue gobierno, constituyéndose en la fatal alianza que por décadas han explotado y oprimido al pueblo, legitimando a base de la fuerza a gobiernos espurios en su remedo de democracia.

Para fox, la ultraderecha y sus aliados el fraude ya cuajó, el paso siguiente es borrar de una vez por todas las inconformidades que ponen en riesgo la “estabilidad del país”, pero sobre todo, imponer a Felipe Calderón, burlando la voluntad de los votantes, violando de manera burda y flagrante las leyes, evidenciando que las instituciones son un simple instrumento para encubrir sus corruptelas.

Del mismo modo el PANAL y PASC se apresuraron a avalar el fraude, sumándose al mismo tiempo a los turbios esfuerzos para lograr la imposición del panista, a manera de congraciare con los señores del poder político y económico en busca de mayores canonjías.

Ya entrados en el tema de complicidades y deslealtades que son motivados por puro intereses personales y de grupo, cuyo ejemplo más ilustrativo es el naufragio del PRI en donde sus más destacados integrantes se concretan a seguir viviendo del erario público, asegurando además su sobrevivencia política sorteando sus pugnas intestinas, así se las gasta el “Tío Fide” aquí en Veracruz, quien jugó carta triple en este pasado proceso electoral para no quedar fuera de la jugada ganara quien ganara.

La prolongación del capitulo de la comedia: sufragio legitimador más nunca representativo, en su temporada electoral 2006, se debe a los desenlaces inesperados de los últimos actos, como el fracaso del IFE en su actuación de instancia ciudadana y árbitro imparcial al dejar al descubierto que es un instrumento más de la ultraderecha gobernante; del otro lado del escenario, y no precisamente a la izquierda, se mueve de manera lenta y tibia la dirección de la defraudada coalición por el Bien de Todos, pero quien ya se salió de libreto al rebasar el insignificante papel de enajenado sufragante y que se suponía terminaría siendo un ordinario espectador; fue esta parte importante la de los votantes que después del 2 julio ha mostrado su disposición a luchar por desenmascarar el fraude e impedir la imposición e intolerancia de la ultraderecha.

Ante este revés de no haber logrado un contundente e inobjetable fraude la gobernante ultraderecha reactiva sus instrumentos oficiales con el IFE a la cabeza y la mancuerna de inquisidores y golpeadores de vocación, el duopolio de las televisoras y el Consejo Coordinador Empresarial para con más fuerza y agresividad instrumentar esta nueva campaña de manipulación y coacción para que el pueblo acepte con sumisión la burla a la voluntad popular y se sumen al linchamiento político y social de su oponente impugnador. Convocan cual verdugos a derrotar a los “violentos”.

Si bien es cierto, que todo el proceso preelectoral, electoral y poselectoral se ha caracterizado por el dominio del Estado para favorecer al candidato oficial, manteniendo hasta ahora en esa posición de fuerza al lograr meter en sus tiempos y formas legales a la coalición “Por el Bien de Todos”, donde el PAN lleva todas las de ganar, pues atenerse a la parcialidad y maraña de corrupción de las instituciones y apegarse a las maleables leyes mexicanas, es igual a ponerse a modo de sus verdugos. 

Pero hay de responsabilidades a responsabilidades y la que corresponde a la dirección de la coalición que postuló a AMLO, es negarse a responder con dignidad y consecuencia a las expectativas que crearon en los distintos y amplios sectores del pueblo, justificando su actitud medrosa y legaloide de algunos de sus dirigentes con la equivocada interpretación de la lucha de Gandhi, traspolándola de manera oportunista a una realidad diametralmente distinta, con la pretensión de ocultar el temor que les da el ser rebasados por las masas y principalmente ¡POR LOS POBRES! los cuales se sumaron con convicción de lograr un cambio real.

La única manera de cambiar la correlación de fuerzas en esta etapa de la lucha electoral a favor de los defraudados; impedir que el pueblo sea una vez más burlado y no permitir la imposición, es mediante la resistencia popular, que incluye la resistencia civil, porque no podemos caer en la candidez de implementar únicamente concentraciones inofensivas que desgastan física y moralmente a las masas al no obtener avances sustanciales en la lucha, mientras que el Estado y sus aliados nos avasallan con toda su fuerza y el empleo de todos los medios a su alcance.

Ante la persistencia de imponer al candidato de la ultraderecha con el respaldo del TRIFE es el momento de contemplar la generalización de las movilizaciones en cada distrito, capitales de los estados, instalando plantones permanentes; pasar a las tomas de edificios públicos, nacionales y bloqueo de carreteras; caravanas de protesta de los distintos estados de la República para concentrarse en DF; campaña de denuncia a nivel internacional. En otras palabras se trata de impulsar y generalizar las acciones políticas de masas, pero sobre todo en un acto de congruencia la protesta popular anti fraude debe estar encabezada por el candidato de la coalición por el Bien de Todos y en la práctica comprobará que el pueblo no lo dejará solo y que el único violento es el Estado y sus defensores. 

Exigir el conteo de voto por voto no es desconfiar de los votantes, aquí sólo se desconfía de Calderón, el Pan, Fox y el yunque. A los agraciados por el voto, cabezas de los partidos de la coalición, deben dejar su actitud acomodaticia y arribista por constituir una clara complicidad con el fraude y la imposición de un presidente a todas luces espurio, ¡Son tiempos de congruencia política, no de maniobras oportunistas!

Hermanos y compañeros, que sufragaron el 2 de julio y pretende ser burlados por la indolencia y autoritarismo de este gobierno de oligarcas, deben organizarse entorno a los intereses colectivos que los unieron el pasado proceso electoral y que hoy los mantiene juntos luchando con honestidad en la defensa del voto y por impedir la imposición; cerrar el paso a las ambiciones cupulares partidistas, impulsando la discusión, acuerdos y movilización desde las bases; ¡NO! a la mediatización del movimiento; ¡NO! a la negociación claudicante; rechazo total al gobierno de captación, porque viniendo de la ultraderecha nunca puede existir un gobierno de unidad.


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ ESTATAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR


Veracruz de Ignacio de la Llave, a 21 de julio de 2006.
