AL MAGISTERIO DE LA SECCIÓN 22.
AL PUEBLO DE OAXACA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.

Asumiendo de nueva cuenta una actitud intolerante y retadora, propias de un personaje ignorante, Ulises Ruiz con su ofrecimiento de 60 millones de pesos en nada resuelve los grandes rezagos educativos, mucho menos las demandas económicas del magisterio y a pesar de no dar una salida al problema, todavía amenaza con aplicar la mano dura en contra de todos los maestros en lucha.

La intolerancia gubernamental también la ha hecho suya Bulmaro Rito Salinas y Jorge Franco Vargas quienes se olvidan que su estancia en el gobierno no es eterna, olvidan que simplemente son piezas reciclables y que si Ulises Ruiz se encuentra en un callejón sin salida, los sacrificables serán el presidente del congreso del estado y el secretario de gobierno; olvidan los priistas que los tiempos son otros, olvidan que el pueblo oaxaqueño sabe quienes son los responsables de tanta pobreza y violación a los derechos humanos, olvidan que el pueblo tiene la capacidad de destituir a sus gobernantes mediante la organización y la unidad.

A pesar del rechazo popular manifestado en las mega-marchas magisterial-populares, Ulises Ruiz, no cede ni un ápice; la protesta popular es la respuesta a la cerrazón y al capitalismo, esta protesta de nuestro pueblo nos tiene que llevar a exigir la renuncia de Ulises Ruiz, ¡Que se vaya Ulises!

Tomemos en cuenta que no existe algún Mesías para que Oaxaca salga de la pobreza, ni el PRI, ni el PAN, ni el PRD, ni Gabino Cué, ni Diódoro Carrasco son los salvadores, sólo el pueblo y sus organizaciones a través de la lucha consecuente nos pueden garantizar justicia y bienestar.

El rezago educativo en nuestro estado son “fruto” del priismo y el foxismo, estos son los que han detenido el desarrollo de la educación pública, para los políticos pro oligárquicos nunca ha estado en sus planes resolver los grandes problemas sociales que aquejan a Oaxaca; no lo hacen porque sus intereses y su ideología son contrarios a los de la clase trabajadora, el sistema capitalista jamás solucionará la hambruna y la represión, en sí el capitalismo vive de la explotación y del atraso social; el rezago educativo no es más que responsabilidad de los que nos han gobernado, como una prueba fehaciente ahí están la reciente reforma de educación secundaria (RES) y las declaraciones infantiles de Reyes Taméz, efectivamente, los niños no tienen la culpa del paro  magisterial, los culpables son el autoritario gobierno estatal, cómplices de la retrograda ultraderecha foxista.

En cuanto al magisterio democrático, deben de hacer bien sus cálculos políticos, valorar adecuadamente la correlación de fuerzas, deben considerar los tiempos electorales, deben preparar de manera organizada sus planes de acción para que estos no sean espontáneos y efímeros, deben salir fortalecidos políticamente de esta etapa de resistencia, deben dosificar las alternativas de lucha para así aprovecharlas al máximo, deben cuidar sus espacios del neoportunismo que hoy se agazapa para medrar de esta coyuntura y montarse en ella; compañeras y compañeros hagan de los principios su estrategia irrenunciable lucha, hagan de la táctica una herramienta que se adapte a la presente etapa.

Los diferentes sectores tienen que unificarse, en un programa de lucha común, impulsando todas las formas de lucha, incluyendo la autodefensa armada.

Ante la cerrazón gubernamental hoy 12 de junio un comando urbano popular, realizó una pinta con el objetivo de brindar la solidaridad al magisterio y al pueblo oaxaqueño; la propaganda revolucionaria se llevó a cabo en el cerro de San Juan Chapultepec a las 5 a.m., esta pinta intentó ser borrada a partir de las 8:30 a11:00 a.m. Por policías ministeriales, a su vez peinaron la zona durante tres horas encontrando sólo nuestras siglas: EPR.

Continuaremos en nuestro caminar y en nuestro actuar con el fin de que la presencia revolucionaria se mantenga en esta lucha histórica que hoy libra nuestro pueblo.


¡POR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!


COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO

PDPR-EPR


Oaxaca de Juárez, a 12 de junio de 2006.
