AL PUEBLO DE OAXACA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.

Este 2 de Noviembre ha sido un día histórico para el pueblo oaxaqueño, ha sido una demostración de la implementación de formas de luchas que se van adecuando a la coyuntura y al enemigo de clase; ya lo habíamos dicho en días pasados, la lucha apenas comienza y esta se hace evidente en como nuestro pueblo hoy se ha incorporado determinantemente en la defensa de nuestra máxima casa de estudios.

Este 2 de noviembre glorioso y victorioso, no es más que la instrumentación de la creatividad, valor, rebeldía y dignidad. Para nosotros es la autodefensa popular que ha echado raíz en el corazón y la conciencia de los oaxaqueños.

Radio Universidad hoy se ha convertido en el baluarte de la dignidad, y por lo tanto tenemos que defenderla a costa de lo que sea; La autodefensa popular y resistencia es la única garantía para salvaguardar nuestros derechos y nuestra autonomía universitaria.

La huída de la PFP de Ciudad Universitaria, no fue un repliegue táctico como sostiene Eduardo Medina Mora, no fue porque ya habían alcanzado su objetivo de abrir la barricada de 5 señores como también lo argumenta Ardelio Vargas. ¡No Señores Asesinos! el supuesto repliegue no es mas que la ineficacia policíaca-militar para contener a un pueblo que se incorpora masivamente para a defender a sus hijos, su suelo y demandar la salida de Ulises Ruiz; su repliegue es simplemente la huída ante la defensa digna de todo un pueblo, este repliegue sencillamente es una derrota de la PFP.

Fox y Calderón nuevamente se estarán equivocando, al querer solucionar el conflicto social en que vivimos por medio de la fuerza, entiendan que cuando un pueblo alza la voz y el puño es imposible derrotarlo, entiendan que cuando un pueblo asimila la implementación de algunas formas de lucha para defender sus intereses, nadie, ni la PFP podrá vencerlos; hoy el descontento social se profundiza por su complicidad con Ulises Ruiz y el allanamiento de la PFP de nuestro estado, si persisten en mantener a Ulises Ruiz con ayuda de la PFP en Oaxaca, tengan por seguro que la resistencia popular  irá en ascenso, ¡fuera Ulises Ruiz y la PFP de Oaxaca!

Al magisterio y a la APPO les decimos que es importante transitar en estos momentos por el camino de la resistencia de manera unificada, asimismo les hacemos un llamado para que ningún dirigente provisional haga negociaciones con la PFP, mucho menos a espaldas del pueblo, como se hicieron en días pasados, nada beneficia dialogo alguno con la PFP porque éste tiene como único objetivo arrinconar y derrotar al movimiento popular, ¿Qué sentido tiene la negociación con Ardelio Vargas, si este lo que busca es sofocar la resistencia y establecer la represión? ¿Para que acordar quitar la barricada de 5 señores si es la coartada para encerrar a Radio Universidad? En estos momentos es fundamental tomar decisiones a partir de los intereses y dinámica de las bases, porque de no hacerlo siempre tendrán una respuesta contraria y la contundente rebelión de las masas les estallará como cohetón en el rostro, este 2 de Noviembre es la muestra de cómo un pueblo ya no está dispuesto a seguir permitiendo agresión alguna, ni mucho menos respetar acuerdos donde no se les ha tomado en cuenta. Retomemos el planteamiento que siempre ha estado presente en esta lucha, nuestro movimiento no es de lideres es del pueblo.

Si hoy no se valora que nuevos sectores se han incorporado a la resistencia civil y popular, y que estos no pertenecen a ninguna organización, nuevamente se puede caer en el error de irse de frente sin estrategia y táctica adecuadas, si continúa la toma de decisiones copulares serán totalmente rebasados por nuestro pueblo combativo.

Compañeras y compañeros de todo corazón les decimos, que hoy se requiere de humildad y de generar transparencia en la toma de decisiones, visualicen la coyuntura de manera objetiva, asimilen que el pueblo no es tonto, comprendan que el pueblo está ya en la lucha de resistencia contra la PFP y por consiguiente el momento político es otro; hoy la unidad de todos es imprescindible, la congruencia política es fundamental y la dignidad es determinante.

Para nosotros la incorporación de nuevos sectores de jóvenes, de las colonias y barrios es lo que ha inyectado valor y nuevos bríos a esta nueva etapa de lucha. En esta nueva etapa es necesario consolidar las estructuras organizativas del pueblo, a desarrollar la construcción política permanente, a profundizar la educación política revolucionaria y fomentar la preparación en vivo de la autodefensa popular en las mujeres y hombres libres de Oaxaca, a prepararnos concienzudamente para los combates venideros.

La defensa de nuestra Universidad este 2 de Noviembre, es la enseñanza plena de resistencia y autodefensa popular, es una contundente lección a los verdugos del pueblo la incorporación de los colonos sin membrete alguno a la lucha callejera, es un ejemplo para todos la actitud valerosa de nuestros jóvenes volcándose a las calles para defender su historia y no cejar en la lucha hasta la caída del cacique Ulises Ruiz y la salida de la PFP de nuestro suelo.

A las compañeras y compañeros que han hecho de la bazuca y el cohetón el emblema de la dignidad, a los que han hecho de la honda el arma portentosa de la rebelión, a los que han hecho del estallido de la bomba  molotov el fuego abrasador de la esperanza, a los que han hecho de la resortera un instrumento certero para repeler la soldadesca gris, a los que ha hecho de la radio las alas de la palabra libertad, a los que llevan el taco, la torta , el agua, el refresco, el vinagre, las piedras, la  gasolina, las botellas y la bendición, todo nuestro reconocimiento y admiración, porque todos contribuimos a que el proceso revolucionario en Oaxaca se siga fortaleciendo.

En estos momentos se requiere de no confiarnos, sino de prepararnos para resistir otra agresión militar, se requiere de planificar nuestras respuestas en la acción política y no perder de vista que nuestro enemigo es poderoso, pero con unidad y decisión le sabremos enfrentar, hoy ya iniciamos otra etapa en la lucha.


¡POR LA UNIDAD DE TODO EL PUEBLO!

¡FUERA LA PFP DE OAXACA!

¡POR LA LIBERTAD DE LOS PRESOS POLÍTICOS DE OAXACA Y EL PAÍS!

¡PRESENTACION INMEDIATA DE LOS DESAPARECIDOS!

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!

¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.


Oaxaca de Juárez, 3 de Octubre de 2006.
