AL PUEBLO DE MÉXICO
AL PUEBLO DE CHIAPAS
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


El cinismo del gobierno foxista no tiene límites, como tampoco lo tiene su demagogia porque ahora resulta que nadie es responsable del asesinato de Estado contra los mineros de Sicartsa, e incluso se llega a sostener el absurdo de que los obreros son los responsables de su propia muerte.

De Atenco a Sicartsa sólo vemos el fascismo como política de este gobierno empeñado en imponer a toda costa los intereses de los grandes empresarios y de las empresas transnacionales; vemos un sexenio que toca a su fin donde el desprecio al pueblo está presente en cada acto de este gobierno de ultraderecha donde la demagogia y el autoritarismo son cotidianos; y también vemos a un jefe del Ejecutivo cada vez más deteriorado en su salud mental, alejado de la verdadera situación que vive el país, empeñado en su necedad por imponer sus reformas neoliberales, las cuales añora y llora su impotencia porque este nuestro pueblo se lo impidió. 

Deterioro en la salud que se expresa cuando Vicente Fox  considera al pueblo mexicano como una bestia al compararlo con un caballo, siendo él y el próximo presidente de México que se mantengan montados en dicha bestia, en esa lógica dicharachera nuestro pueblo tiene una respuesta: el único caballo viejo de hacienda y capado lo encontramos en el dueño del rancho de San Cristóbal.

La desfachatez de este gobierno no tiene parangón, en lugar de estar preocupado por la miseria y la pobreza que viven más de 78 millones de mexicanos su única preocupación es el actual proceso electoral, empeñado en convencer por todos los medios a que se acuda a las urnas apoyar al candidato del blanquiazul, lo demás ya no tiene importancia, menos prioridad. 

Del actual proceso electoral vemos campañas plagadas de promesas que a su término  quedan como siempre en el completo olvido, mientras tanto los candidatos presidenciables se sacan ya no sus trapitos al sol sino toda la mugre de corrupción y vínculos institucionales con el crimen organizado que arrastran por generaciones en un supuesto debate donde sólo quedan al descubierto sus miserias humanas.

Según avanza el proceso electoral va quedando al descubierto el plan de la ultraderecha de imponer a toda costa su candidato, que también tiene la manos manchadas de sangre y corrupción, imposición tramada a través de un fraude electoral que se está fraguando en contubernio con los monopolios de comunicación como pago de las modificaciones constitucionales a favor de los intereses monopolistas.

Tanto para candidatos como para este gobierno el abstencionismo electoral es un hecho real y concreto que les quita el sueño, sobre todo porque esta actitud política demuestra la pérdida de credibilidad hacia los partidos políticos, sus candidatos y el proceso electoral en turno, así ha quedado expresado en las últimas elecciones en donde el abstencionismo ha sido de más del  65% de los empadronados, hecho que desnuda el remedo de democracia que existe en el país, porque los gobernantes son elegidos por una minoría de la minoría.

Esta fiebre por el poder que genera riquezas mal habidas se expande como pandemia, pues en Chiapas, Pablo Salazar Mendiguchía amarra navajas utilizando el erario público para construirse una infraestructura política, donde reparte dinero a “líderes” agrupados en los grupos paramilitares de la Coalición de Organizaciones Autónomas del Estado de Chiapas (COAECH), que ahora se bañan de “pureza realizando marchas por la paz”, esa paz de los sepulcros y el Amate.

Inaugura obras vinculadas con la penetración de capitales extranjeros en función del Plan Puebla Panamá (PPP), en este contexto están Puerto Chiapas y el nuevo aeropuerto como parte de la infraestructura necesaria para profundizar el saqueo de nuestras riquezas, y resulta más que demagógico sostener que dicha infraestructura sea la panacea del desarrollo económico del estado.

Lo mismo sucede con los hospitales de reciente creación donde los pobres lo más que pueden conseguir son recetas que serán surtidas en las farmacias del dueño del equipo Los Jaguares, socio de Pablo Salazar. Ya que la atención digna en dichos nosocomios solamente se le otorga a los que tienen una recomendación de alguna autoridad gubernamental. Esto explica claramente que ser político significa una buena “oportunidad” de hacer negocios muy lucrativos a la sombra de la impunidad de ser o estar ligado al gobierno.

Con Puerto Chiapas se hace una campaña mediática y se tiende una cortina de humo ante la opinión pública para esconder el verdadero desastre económico y social que vive el pueblo chiapaneco, aunado al golpe de gracia del huracán Stán que vino a favorecer a sus empresas constructoras para llenar aún más sus bolsillos, porque solamente este gobierno de la mentira se interesó en resolver las vías de comunicación donde se mueve el dinero y el comercio, mientras las comunidades los mantiene incomunicadas sin poder sacar a sus enfermos a los pueblos para su curación. Solamente las primeras lluvias que aún no llegan con toda intensidad echó por tierra todas las mentiras de este gobierno demagogo, aflorando con crudeza el grado de miseria que vive el pueblo chiapaneco, las primeras lluvias vinieron a desenmascarar a este gobierno que marcha de la mano con los empresarios.

Dentro del contexto electoral la guerra de calumnias se acrecienta como en los tiempos del viejo priísmo, inculcando miedo a los electores como método para atraer votos, como las declaraciones de Caralampio Gómez (traidor de movimientos sociales) que dice: “que si no gana  su gallo,, van a surgir nuevamente las condiciones para que resurja la guerrilla en Chiapas” esto no es más que producto de sus delirios de poder para sobrevivir de lamepies de los gobiernos en turno, porque la guerrilla consecuente está presente en el quehacer  político de la vida Chiapaneca. Hay que decir que estos conversos son quienes desde su vileza azuzan y promueven la Guerra de Baja Intensidad (GBI), calumniando a los luchadores sociales y delatando ante el CISEN a quienes consideran ser parte de nuestro partido y ejército.

Los rezagos sociales nunca tuvieron solución con este gobierno demagogo y fascista que dijo ser de la esperanza; la respuesta que dio a los ciudadanos que le dieron el voto fue la cárcel, o en otros el panteón; hizo pactos con jefes paramilitares del viejo PRI para que lo dejaran gobernar como en Chenalhó donde los caciques los benefició con el control político para que impongan a su voluntad la represión a cualquier inconforme como lo fue con los maestros democráticos, repuntando el poder del paramilitarismo en esta región.

Como gran demagogo, Pablo Salazar, con el derroche del erario público como buen narcisista se ha hecho tanta publicidad, mintiendo al decir que “Chiapas ha cambiado”, que tiene el primer lugar en fuentes de empleo, ¿Cuál empleo? tal vez el de los emigrantes a EEUU, Tijuana o Cancún, porque en Chiapas sale más de una decena de autobuses llenos de desempleados semanalmente en busca de trabajo a otras partes del país o del extranjero, además que él mismo ha reconocido que la economía del estado, lo mueve el dinero  que mandan los paisanos que están en el norte (más de medio millón de dólares al año). 

El proceso electoral en Chiapas entra en su fase más álgida, con descalificaciones infantiles, donde a los ciudadanos se les pretende manipular burdamente, llegando al enfrentamiento trivial defendiendo a su gallo a punta de golpes, anunciando nuevos asesinatos, para ello este gobierno cuenta ya con sus paramilitares que le darán respuesta inmediata, sin dejar de mencionar que en esta política de paramilitarismo están involucradas diferentes sectas religiosas que operan en todo el territorio chiapaneco, quienes se aprestan a asesinar en nombre de Dios.

Bajo este panorama político que se vive a los ciudadanos que aún creen en los procesos electorales sólo les queda un camino, el camino de la congruencia que se concreta con la consecuencia política en la defensa por todos los medios del voto y de la voluntad popular expresada en las urnas; defiendan su voto para que en dicho proceso puedan comprobar lo tortuoso que es buscar el cambio por esta vía; el cambio real y profundo solamente vendrá cuando el pueblo unido se lance a la recuperación total de sus derechos que le son vetados por el actual sistema de explotación capitalista, proceso que debe contemplar la combinación creativa de todas las formas de lucha, de otra manera los únicos beneficiados serán los promotores del Pacto de Chapultepec.

Ante la arrogancia de este gobierno neoliberal a manifestarnos combativamente este 1º de mayo que se cumple el 120 aniversario de la masacre de los obreros de Chicago, Estados Unidos, como lo harán los inmigrantes en el corazón del imperialismo, donde los paisanos y latinos son los que mueven gran parte de la economía de este país, sufriendo la explotación infrahumana y ahora con las protestas las agresiones racistas del Kukuxklan se hacen evidentes en los atropellos, quemas de pequeños puestos ambulantes y el incremento de la cacería de emigrantes.

Las manifestaciones políticas de masas no deben quedar en llamarada de petate, éstas deben conducirse hacia la defensa y la lucha por las conquistas laborales y sociales; al desenmascaramiento de este gobierno neoliberal y proempresarial responsable de la miseria que vive nuestro pueblo; lucha que debe adquirir un carácter anticapitalista contemplando necesariamente la lucha por el socialismo si es que no se quiere que los esfuerzos organizativos se pierdan en las grietas del enemigo que tiende para desvirtuar y desviar la lucha de nuestro pueblo hacia las cadenas de la explotación asalariada.

Ante el nuevo despojo de tierra que ha derivado a través del PROCEDE, a preparar la lucha de nuestros hermanos campesinos e indígenas por un nuevo reparto agrario, como demanda general, impulsando a corto y mediano plazo la recuperación de la tierra por la vía de los hechos ante la indolencia de este gobierno de ultraderecha.

A nuestros militantes y combatientes a conmemorar un aniversario más de nuestro partido y ejército en el cumplimiento de las tareas revolucionarias de la mano de nuestro pueblo, impulsando las tareas estratégicas y tácticas de la presente etapa, contribuyendo con su esfuerzo a la consolidación y desarrollo de nuestro partido en estos 42 años de lucha revolucionaria ininterrumpida. ¡A seguir construyendo y desarrollando los pilares de la revolución!


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!


COMITÉ ESTATAL 
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR


Chiapas, a 27 de abril de 2006.
