AL MAGISTERIO DE LA SECCIÓN 22.
AL PUEBLO DE OAXACA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.

HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS.


La utilización de mas de 3 mil policías, gases lacrimógenos, perros, helicópteros, madrinas y armas de fuego, demuestra que el autoritarismo de Ulises Ruiz no tiene fin, su incapacidad para gobernar lo ha llevado a que Oaxaca hoy se encuentre en una grave situación social, ya lo decíamos, que a utilización de los cuerpos represivos estatales y mañana de la PFP lleva que en nuestro estado la ingobernabilidad sea mayor y la crisis social toque fondo. Si el gobierno así lo ha decidido, pues entonces el pueblo y sus organizaciones tienen la responsabilidad de dar respuestas para detener al fascismo priista.

La utilización de la fuerza policial en contra de los maestros democráticos confirma que la solución al conflicto magisterial para el gobernador priista es la represión. Ulises Ruiz pretende con el intento de desalojo atemorizar y llevar a cabo la vieja estrategia de encarcelar y asesinar para que las demandas centrales del pliego petitorio ya no sea la razón de lucha, sino nada más pedir la libertad de los presos y castigo a los culpables de la represión. Es sentar a la mesa de negociación a los maestras y maestros bajo la bota fascista priista, en donde se discuta y se acuerde la libertad de los maestros y las demandas económicas pasen a segundo plano, es decir intenta modificar la directriz del movimiento magisterial, intenta que el magisterio cambie el rumbo de las movilizaciones y de las acciones políticas.

La represión contra los maestros fue con el respaldo de Roberto Madrazo, el intento de desalojo fue planificado desde el equipo de campaña de Madrazo, con tal de acelerar según él, su acercamiento en los porcentajes de votos para con los otros candidatos. De nuevo el magisterio sigue siendo presa de la ambición por el poder de Madrazo. Es este quién determinó conjuntamente con el priismo del estado la utilización de la fuerza represiva contra el movimiento popular. En estos momentos el dúo Ulises-Madrazo son los asesinos y culpables de la represión en Oaxaca.

El llamado al diálogo de Ulises Ruiz por cadena estatal no es otra cosa que la artimaña priista, que después de imponer la política del garrote pretende arrodillar al magisterio, el llamado a la negociación no es mas que tratar de arrinconar a los mentores e imponer su mísera oferta, el llamado a regresar a clases es tratar de quedar en un postura política favorable y evidenciar según él al magisterio, la utilización de calumnias como la de señalar a nuestro EPR, como parte de este movimiento es producto de la desesperación gubernamental por no poder resolver de manera adecuada el conflicto magisterial-popular, el sembrar armas y drogas en las instalaciones de la sección 22 es otra mentira que busca darle “legalidad” a su injustificable rabia fascista. La violencia en Oaxaca viene de la inoperancia de un gobierno que se llama Ulises Ruiz, viene del autoritarismo del PRI y no de nuestro EPR. El gran provocador de la violencia no está en el pueblo, está en la casa de gobierno.

El problema educativo no es responsabilidad del magisterio oaxaqueño, históricamente es el estado mexicano quién ha tenido en un hoyo a la educación en México. En la actualidad los grandes rezagos en la educación contrasta con los grandes viajes de casi un año del Secretario de Educación Pública Reyes Tamez, funcionario foxista que ha gastado en tours mas de 2 millones de pesos, y es este quién dice que las demandas del magisterio son imposibles de solucionar. En este sexenio los gastos desmedidos de las familias y funcionarios han sido su característica, mientras para la educación y el magisterio solo existen dádivas.

Hacemos un llamado a las maestras y maestros: continúen con su plan de acción, defiendan los intereses del gremio, no caigan en la estrategia de intimidación de Ulises Ruiz, no cedan ante la embestida fascista del priismo, organicen las brigadas de autodefensa, sigan con las acciones políticas de masas, exijan la liberación de los presos, no desistan. Hoy mas que nunca se requiere de una actitud inquebrantable de lucha, hoy mas que nunca se necesita de congruencia en la defensa de los intereses de nuestro pueblo, hoy mas que nunca la unidad de todo el pueblo es imprescindible para hacer frente a este gobierno fascista, hoy mas que nunca todos los oaxaqueños debemos de continuar impulsando todas las formas de lucha y la autodefensa armada. Compañeras, compañeros, aquí estamos para que obliguemos a Ulises Ruiz a que cumpla con las demandas del magisterio, aquí estamos para que exijamos su destitución. Maestros y maestros, hoy es una necesidad de que el pueblo oaxaqueño tome sus propias decisiones. Asúmanos la actitud política de estar dispuestos a: ¡RESUELTOS A VENCER!


¡POR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!


COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR


Oaxaca de Juárez, a 14 de junio de 2006.
