AL PUEBLO DE OAXACA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.
A LAS ORGANIZACIONES POPULARES.
AL MAGISTERIO DEMOCRATICO OAXAQUEÑO.

HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS.


Los acontecimientos recientes que se suceden en el país: muerte de los obreros de Pasta de Conchos, la represión a los mineros de Sicartsa, represión a los comuneros de San Salvador Atenco, imposición de la hidroeléctrica en La Parota, desalojo de colonos en Quintana Roo, el asesinato de luchadores sociales y opositores a lo largo y ancho de nuestra patria, la crimininalización de la lucha social, el sofocamiento de la protesta e inconformidad contra el capitalismo, no es mas que la confirmación de que en nuestro país se desarrolla y mantiene vigente la lucha de clases, lucha que insistentemente ha sido negada por los pregoneros del sistema, lucha que convenientemente han negado el PRI, PAN, PRD, lucha que candorosamente la jerarquía eclesiástica desconoce, lucha que hipócritamente han ocultado muchos individuos que se dicen rebeldes y hasta “revolucionarios”.

La historia nos enseña que la lucha entre opresores y oprimidos no puede dejar de existir en tanto permanezca el sistema capitalista que mantiene la explotación de los trabajadores, la desigualdad de la distribución de la riqueza y el saqueo de nuestros recursos naturales.

Durante el sexenio foxista, el avasallamiento de la oligarquía contra los trabajadores ha llegado a niveles ominosos, la pretensión es anular toda conquista laboral que a través de heroicas jornadas de lucha los trabajadores de nuestro país han conquistado.

La lucha organizada de las masas trabajadoras en defensa de sus derechos siempre ha representado un peligro para la oligarquía y el estado, por ello le han combatido en todas las formas posibles, desde la corporativización, cooptación, división, pasando por el encarcelamiento, el asesinato masivo y selectivo. La embestida del estado en contra de los sectores organizados de la masa trabajadora se da con todos los recursos con los que dispone a su servicio, desde el retorcimiento de la ley, las homilías de la jerarquía eclesiástica, el linchamiento mediático, la opinión de “sesuda” de sus intelectuales y “lideres de opinión”, llamando a los trabajadores a renunciar a sus justas pretensiones, a no transgredir el cacareado “estado de derecho” y cuando estos recursos no son suficientes para doblegar al pueblo, entonces se imponen con las balas y las botas.

La sociedad Oaxaqueña no está exenta de esta situación y nos lo confirma la alianza del gobierno priista de Ulises Ruiz con la ultraderecha foxista para conculcar las conquistas laborales y sofocar a sangre y fuego toda critica y descontento organizado en contra del capitalismo; ante el aumento de la inconformidad popular, el estado, se ha despojado de su careta “democrática” y ha acabado por descubrir su esencia fascista.

Como botón de muestra ahí está el reciente asesinato del C. Macedonio Moisés Cruz Sánchez, dirigente de la Red Internacional Indígena Oaxaqueña, acusado falsamente de ser miembro de nuestro partido y ejercito revolucionarios.

En nuestra entidad, nos consta la promoción de grupos paramilitares y el cobijo a grupos seudo revolucionarios para eliminar físicamente a dirigentes de masas; nos consta la impunidad en la que permanecen el crimen de una larga lista de luchadores sociales oaxaqueños, nos consta la persecución contra periodistas honestos, nos consta el encarcelamiento de cientos de opositores al régimen, nos consta la colusión de aparatos gubernamentales con el narcotráfico, nos costa la proliferación de propaganda y membretes fascistas como en de la Asociación Nacional de Padres de Familia, nos consta el intento del estado fascista por hacerse de base social con la ayuda de medios de comunicación electrónicos para justificar la represión, nos consta el azuzamiento de la burguesía local en contra de sectores organizados que luchan por un mejor nivel de vida, por justicia o democracia; nos consta la aplicación sistemática de la Guerra de Baja Intensidad para tratar de aislar y eliminar al movimiento revolucionario.

Al conjunto de las organizaciones democráticas, a los sectores organizados de nuestro pueblo, al magisterio democrático oaxaqueño, les decimos: sigamos impulsando la organización, movilización y educación de nuestras bases; insistamos en la lucha ideológica para fortalecer nuestros sindicatos; no permitamos el divisionismo; impidamos que personajes como Elba Esther Gordillo desde la impunidad sigan utilizando al magisterio para ganar espacios políticos, mantengámonos y conduzcámonos en la lucha independiente y combativa; solo el trabajo sindical desde la base y su estrecha vinculación con las demandas populares es la única garantía para que nuestras organizaciones se mantengan como dignas defensoras de los derechos de nuestros agremiados; detengamos la política foxista neoliberal.

No caigamos en el engaño camaleónico de nuestros opresores, no creamos en los artilugios de nuestros explotadores, desconfiemos de las bondadosas promesas de Fox, Ulises y del dúo Cué-Diódoro, todos impulsores de la política neoliberal y la represión, aunque estos dos últimos se cobijen en membretes diferentes al PRI siguen siendo responsables del genocidio contra del pueblo Loxicha y cómplices de la ultraderecha fascista que gobierna el país; el oportunismo de estos personajes no tiene límites y su cambio de militancia al PAN o al PRD, no es mas que una estrategia para reposicionar a su mafia política y económica en Oaxaca y desde la impunidad que les brindan “los cargos de elección popular” seguir medrando a costas de nuestro pueblo, abramos los ojos, todos ellos son representantes de la Burguesía.

Mexicanos, Oaxaqueños, ahora que en el país y en nuestro estado se acrecienta la inconformidad popular, ahora que las voces de las viudas y huérfanos de los luchadores sociales reclaman justicia, ahora que nuestras comunidades indígenas reclaman el derecho al autogobierno, ahora que en el movimiento obrero se comienzan a levantar las banderas del sindicalismo independiente, ahora que el movimiento democrático magisterial se moviliza por la mejoría de sus agremiados, ahora que se escuchan voces reclamando la libertad de todos los presos políticos del país, ahora que organizaciones e individuos honestos buscan por transitar por el camino revolucionario, Ahora es momento de comprender la necesidad de la unidad del pueblo ¡ni una lucha aislada mas!, ahora es momento de pasar de la lucha económica a la lucha ideológica y política ¡a impulsar la lucha por el socialismo!, ahora es momento de responder a la represión fascista con una mayor organización y movilización ¡a impulsar la autodefensa popular!, ahora que todavía hay quienes abrigan la esperanza de un cambio a través de las elecciones y de la lucha legal y pacifica ¡impulsemos todas las formas de lucha que nos conduzcan a la verdadera libertad!


¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR


Oaxaca de Juárez, mayo 29 del 2006.
