AL PUEBLO DE OAXACA
A LA SECCION 22 DEL MAGISTERIO
AL PUEBLO DE MÉXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS:


Ya desde la época de la conquista española el pueblo oaxaqueño daba muestras de resistencia, una resistencia organizada como la de los indios mixes que nunca fueron conquistados.

Oaxaca, tierra de hombres ilustres y de algunos traidores, ilustres como el Benemérito de las Américas Licenciado Benito Juárez García, indio zapoteca, quien enorgullece a nuestra América, General Porfirio Díaz, férreo defensor de nuestra soberanía ante el enemigo francés napoleónico que quiso adueñarse de nuestro país y contaba con el mejor ejército preparado de la historia. Díaz, quien la mitad de su vida dedicó como militar a defender nuestra patria, después, vanagloriándose de esta actitud se creyó con derecho por sus hazañas, a defender los intereses trasnacionales convirtiéndose también, en férreo dictador.

Hombres ilustres como los hermanos Flores Magón quienes con su equipo de hombres probos como fueron los miembros del Partido Liberal Mexicano, dieron inicio con su periódico Regeneración a la Revolución de1910 que continuara el General Emiliano Zapata en el Sur y el General Francisco Villa, en el Norte.

En este breve recuento histórico, Oaxaca ha sido un pueblo en resistencia contra los opresores y sátrapas que lo han explotado, encarcelado y asesinado. Como en la época contemporánea, a mediados del siglo XX, con el gobierno de Edmundo Sánchez Cano en 1946 quien con sus desmanes y asesinatos de luchadores sociales, ocasionó que el pueblo se rebelara y lo destituyera, pueblo oaxaqueño que siguió organizándose y resistiendo.

Ya en 1952, Manuel Mayoral Heredia, como el anterior gobernador repitió las mismas fechorías apoyado por campesinos engañados, llamados los cuerudos de los pueblos de Miahuatlán y Ejutla quienes asesinaron a hombres, mujeres y niños, ocasionando nuevamente que el heroico pueblo de Oaxaca lo echara del gobierno.

Al llegar la década de los setenta y arribar a la gubernatura Manuel Zárate Aquino, el país estaba en una de tantas crisis generalizadas después de la masacre del 68 en Tlatelolco y el 10 de junio en 1971 al estrecharse las vías constitucionales, lo que venía haciéndose desde el gobierno federal de Adolfo López Mateos con las masacres de ferrocarrileros, telegrafistas y médicos; metió en las mazmorras carcelarias a los trabajadores y a otros los asesinó. Aparece nuevamente otro ilustre oaxaqueño, el señor Demetrio Vallejo, que tal vez porque sea más cercano a nuestro tiempo todavía se le ha regateado su heroicidad y esfuerzo.

Como producto de toda esta represión se viene a la mente de hombres, que cuando eran casi niños organizaban al pueblo para crear una organización armada revolucionaria. Años después, se van desarrollando los primeros grupos para este fin, de muchas maneras y formas, fortaleciéndose con el tiempo.

En este glorioso estado a pesar de la masacre del 68 se continuó en la lucha por democratizar la Universidad, agrupando a estudiantes, obreros y campesinos en organizaciones como la COCEO, FEO, COCEI y CNTE utilizando como método la dirección por la base, es cuando nuestros compañeros como Organización Unión del Pueblo participaron activamente desde la base forjando así a sus dirigentes, en este proceso Manuel Zárate Aquino reprimió ferozmente al movimiento social causando la muerte de nuestros camaradas estudiantes Erudiel Gastón Martínez Salazar, Ricardo Rueda Bautista y de Ricardo Pérez Hernández, obrero. A la vez mandó asesinar selectivamente por medio de mercenarios a dirigentes de movimientos sociales como la compañera Licenciada Orfa Bohórquez Valencia en el Distrito de Miahuatlán, de quien durante el cortejo fúnebre y al pie de su sepultura este mismo pueblo entonó La Joven Guardia, uno de nuestros himnos vigentes hasta ahora. Ante estas acciones se exigió la destitución de Zárate Aquino y en 1977 cayó.

Hoy el gobernador Ulises Ruiz Ortiz fiel a la dictadura perfecta del PRI, imitando al ex gobernador Diódoro Carrasco Altamirano llamado el asesino de los Loxicha, usa los mismos métodos como el de citar a oficinas públicas a distintos grupos de indígenas dizque para resolver los problemas, en el momento en que se presentan en lugar de dialogar son amenazados y detenidos, para después torturarlos y encarcelarlos, continuando también con asesinatos selectivos como el del Dr. Faustino Acevedo Bailón dirigente del Comité de Resistencia Blaseña Zapoteca y el del señor Moisés Cruz Sánchez de San Juan Ixtepec cofundador de la Asociación Cívica Benito Juárez, primera organización de mixtecos en California y otros dirigentes Triquis, siendo sus operadores: José Manuel Vera Salinas Director General de Seguridad Pública del estado y Manuel Moreno Riva Director de la Policía Ministerial que a la vez pertenecen al Centro de Inteligencia de Seguridad Nacional (Cisen) -al cual perteneció también durante 11 años el Lic. Heliodoro Díaz Escárraga- y estos utilizan a mercenarios escogidos -algunos de ellos- entre dirigentillos del Mercado de Abastos con negros antecedentes penales. URO, está sustentado en su dicho: el que esté conmigo recibirá prebendas y al que no esté conmigo lo destruiré. También ha cooptado a miembros de organizaciones democráticas y a éstas las hostigan y amenazan. Realiza alianzas con gente perteneciente al PAN como el ahora recién adherido Diódoro Carrasco Altamirano, asesino de los Loxicha y promotor de grupos paramilitares, en contubernio con Elba Esther Gordillo asesina intelectual de más de 60 maestros -dentro de ellos- Misael Núñez Acosta del estado de México.

Ulises Ruiz Ortiz continúa teniendo en la miseria y la hambruna al pueblo de Oaxaca y al magisterio, por supuesta falta de dinero para satisfacer su demanda de rezonificación, dinero que es de nuestro pueblo y que hasta se le paga por administrarlo, llenando su gobierno de corruptos como lo hizo Fox con Felipe del Sagrado Corazón de Jesús Calderón Hinojosa, el payaso de “las manos limpias” que hoy aspira a la presidencia de la República. Con todo esto, no solamente nos levantamos como maestros sino también como pueblo, un pueblo organizado que le exigimos democráticamente a nuestros dirigentes sean congruentes y marchen con nosotros para exigir nuestros derechos y ¡Estamos Presentes!

Somos clandestinos y estamos protegidos por nuestros hermanos dentro de nuestro pueblo, éste que nos exige desenmascarar a los neo oportunistas que (algunos de ellos) cuando estuvieron con nosotros recibieron nuestra dirección y hoy cuando ya no están se dedican a calumniarnos y a pesar de nuestro comportamiento ético, han usufructuado dinero que bondadosamente se les dio. Otros que en los momentos álgidos del movimiento estudiantil siendo muy jóvenes, jugueteaban desnudos a perseguirse, hoy intentan reivindicar a sujetos que servían en esos tiempos a la inteligencia política del gobierno federal en turno y algunos más que eran niños se dicen haber dirigido los movimientos populares.

Volvemos a mencionar que la dirección es por la base, con quien hemos estado y estamos hombro con hombro y no debiéramos aceptar a los que en el 94 al levantarse en armas pregonaron que no había existido una lucha anterior a la de ellos, donde murieron y desaparecieron muchos revolucionarios que aún están desaparecidos. Hoy oportunistamente marchan para recordar a nuestros mártires y para convencer que estén a su lado, dicen que no tenemos bases, sin embargo, a todos los antes mencionados les decimos: aquí estamos y también que pueden continuar intentando engañar al pueblo. En la clandestinidad podrán entender perfectamente a quiénes nos referimos. Otros pseudorevolucionarios aprovechando esta coyuntura se unen a autoridades municipales e intentan asesinar a luchadores sociales -que por cierto les falló en un primer intento- no lo vamos a permitir, les suplicamos con toda humildad, no lo hagan, no lo intenten porque deben saber -aunque traten de desconocerlo- que nuestro pueblo es poderoso y tampoco lo va a permitir.

Abordando otro tema, en días anteriores en periódicos nacionales se publicó la noticia de un atentado que sufrió la señora Marisol Segura Guerra esposa del Director General de Seguridad José Manuel Vera Salinas, atentado que no es tal sino un autoatentado realizado para justificar aprehensiones selectivas, llenar los expedientes con estos supuestos delitos y así condenar a luchadores sociales criminalizando una vez más la lucha social.

El caso de la exigencia de la renuncia del aún gobernador del estado de Oaxaca, se dio el año pasado en Chiapas en donde exigimos la destitución de Pablo Salazar Menduguchía, en ese momento la mayoría de los sectores progresistas también la pidieron y algunos compañeros ingenuamente fueron a pedirle a los rebeldes su apoyo y sólo recibieron dilación y desprecio. Exigimos que se cumpla con las demandas magisteriales y populares, exigimos que Fox se comprometa a hacerlo y exigimos que ante esta intransigencia exista la inteligencia.

¡Pueblo de Oaxaca, aquí estamos y juntos correremos la misma suerte!
¡Libertad a los más de quinientos presos políticos y de conciencia en el país!
¡Libertad inmediata a los presos políticos de Atenco!
¡Castigo a los violadores y abusadores sexuales de mujeres en Atenco!


¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR-EPR

Oaxaca de Juárez a 17 de junio de 2006.
