[Puede consultarse el documento apócrifo y la carta del EPR al director del periódico Milenio en los archivos adjuntos]

AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.


Hermanas, Hermanos, Camaradas.


En  el noticiero de Joaquín López  Dóriga del Martes 28 de febrero y miércoles 1º de marzo con Carlos Loret,  se informó que nuestro PDPR-EPR atentó contra el expresidente Ernesto Zedillo, en  el desierto de los leones, donde fueron atacados una unidad militar que daba protección a Zedillo. Sobre esto aclaramos lo siguiente:

1.- Que es totalmente falso que nuestro PDPR-EPR haya intentado asesinar a Ernesto Zedillo.

2.- Que Lièvano Sàenz miente al querer involucrarnos en su estrategia mediàtica para generar un reposicionamiento polìtico de èl y Zedillo, en las pròximas elecciones del 2 de Julio y  darle publicidad a su libro.

3.- Que en ese sexenio zedillista avizoramos la descomposición del PRI y de su posible pérdida electoral, por lo que se estaba produciendo una grave crisis política que permitía el accionar de la fuerzas revolucionarias, que como tal actuamos política y militarmente el 28 de agosto de 1998 en más de una  docena de estados de manera simultánea. A lo que tuvimos como respuesta del régimen toda la fuerza del estado sin que nos diera un golpe estratégico.

4.-La acusación falsa de Liévano-Zedillo, no es mas que pretender deslegitimar nuestro origen que es producto de la pobreza, hambruna y represión que sufre nuestro pueblo, y no el de asesinar. El PRI de Zedillo-Salinas  su esencia es el de cometer crímenes de estado como fue la muerte de Luis Donaldo Colosio. Nosotros no asesinamos a candidatos presidenciables o gobiernos federales, nosotros luchamos por la vida que este sistema capitalista nos lo ha quitado.

5.- Aún a pesar de que sabíamos los movimientos de Ernesto Zedillo y de su cuerpo de seguridad en esos momentos, jamás determinamos quitarle la vida.

6.- El invento de Liévano-Zedillo en esos años no era mas que justificar la represión contra los luchadores sociales y convencer a la cúpula castrense de que era necesario emprender una ola represiva a diferentes sectores sociales, y llenar las cárceles de presos políticos de conciencia y hacerlos como hoy rehenes de estado.

6.-Con esta acusación falsa Lièvano Sàenz pretende abrir espacios polìticos por medio de su operatividad perversa que siempre lo ha caracterizado. Así también recurre al absurdo, a la estupidez y a la mentira para crear “su verdad”.

7.- Ante la descomposición  del PRI y la pugna Salinas-Zedillo, èste ùltimo busca salidas polìticas que lo lleve a tender puentes de negociación con el pròximo gobierno.

8.-Lièvano-Zedillo estàn generando cortinas de humo para desactivar los problemas recientes como el crimen de estado en Pasta de Conchos, Coahuila, la renuncia de Mario Marin, el proceso judicial contra los hijos de Martha, la investigación hacia el pederasta Miguel Angel Yunez y el resquebrajamiento del PRI.

9.-Lièvano-Zedillo fueron los responsables conjuntamente con Rubèn Figueroa de la muerte de 17 campesinos en el vado de Aguas Blancas Guerrero.

10.- Que no olvidemos la pràctica del soborno y de la corrupción que Lièvano disfrutaba en aquel entonces en el Estado de Morelos, asì como formar parte de la delincuencia organizada, donde las pruebas vinieron  de muchos lados e impedir también que Ricardo Monreal llegarà a la gubernatura de Zacatecas.

11.-Que ante la acusaciòn de ser parte de la delincuencia organizada Zedillo saliò al paso para exculparlo vía el procurador Jorge Madrazo de aquel entonces.

12.-Que hoy Lièvano Sàenz “vuelve a sus batallas, a estar en guerra y a llevar su estrategia” como lo dice èl en su conversación con “su lider” Antonio Navalòn del Grupo Prisa.

13.-Que no olvidemos que cuando fue operador polìtico de Zedillo, tenìa y tiene la aficiòn pederasta de Mario Marìn y Kamel Nacif.

14.-Reiteramos la falsedad de las palabras de Lièvano Sáenz y les decimos que nuestro partido siempre se ha hecho responsable de sus acciones militares y en este caso nunca se buscó atentar la vida de Zedillo.


¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR VENCERÁ!

COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.

COMANDANCIA GENERAL DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO.
PDPR-EPR.


REPÚBLICA MEXICANA A 1 DE MARZO DE 2006.
