[Nota: Entrevista publicada en el periódico El Sur, de Acapulco. Para conocer otra documentación sobre el ex combatiente Rafael ofrecidos por el EPR, consúltense los comunicados emitidos a partir del 1 de noviembre de 1996 y con particular énfasis los del 7 y 11 de agosto de 1997; y acerca de las cartas enviadas por la familia Tzompaxtle Tecpile, véanse los documentos adjuntos al comunicado del EPR del 14 de enero de 2006. (Foto: ex combatiente Rafael, durante la entrevista.)]


DESLINDA EL EX COMBATIENTE RAFAEL DEL EPR A SUS HERMANOS DE LA GUERRILLA

Ofrece una entrevista en algún lugar de la ciudad de México y denuncia que es perseguido. Por su relación familiar con él, Gerardo y Jorge Marcial Tzompaxtle Tecpile, y su amigo Gustavo Robles, fueron detenidos en enero acusados de guerrilleros. Pide al subcomandante Marcos que los incluya en la lista de presos políticos

Zacarías Cervantes | Chilpancingo   

El ex integrante del Ejército Popular Revolucionario (EPR), Andrés Tzompaxtle Tecpile, Comandante Rafael, deslindó ayer de su participación en grupos armados del país a sus hermanos Gerardo y Jorge Marcial, así como a su amigo Gustavo Robles López, detenidos en enero en Orizaba, Veracruz, por efectivos de la Policía Federal Preventiva (PFP), acusados de pertenecer a la guerrilla.

En su encuentro con algunos reporteros de Guerrero, en algún lugar de la ciudad de México la madrugada de ayer, Tzompaxtle, que se presentó encapuchado, denunció que la detención de sus hermanos es parte de la persecución y el hostigamiento que sufren él y su familia por parte del Estado desde que se fugó de la prisión en 1997, cuando estaba detenido por su vinculación con el EPR, y dijo que teme por su integridad y la de los integrantes de su familia.

Demandó al subcomandante Marcos (delegado Zero) que en La Otra Campaña incluya a Gerardo y a Jorge Marcial Tzompaxtle Tecpile y a Gustavo Robles en la lista de los presos políticos de quienes demanda su libertad.

Señaló: “a mis hermanos los detuvieron por ser indígenas nahuas, por apoyar las causas justas del pueblo y por ser hermanos míos”, pero dijo que estos nada tienen que ver con grupos armados.

El ex combatiente del EPR fue detenido el 25 de octubre de 1996 en Zumpango de Neri, cabecera municipal de Eduardo Neri, a unos 20 kilómetros de Chilpancingo, cuando trasladaba a unos reporteros a una entrevista con la dirigencia del EPR.

Aseguró: “hoy ya no pertenezco a ninguna organización insurgente debido a las torturas que sufrí durante cuatro meses seguidos que me afectaron la columna vertebral, y la pérdida del 60 por ciento de la vista”.

Indicó que ante la presión a sus dos hermanos y su amigo desde que fueron detenidos el 13 de enero, se vio obligado a presentarse ante los medios de comunicación “para decir que yo soy el tal Rafael y no mi hermano Gerardo quien hoy cumple tres meses de arraigo, y el próximo lunes 17 les pueden dictar auto de formal prisión”.

Andrés Tzompaxtle Tecpile se quitó la capucha por unos segundos “esto es para que vean que las autoridades gubernamentales mienten, yo soy el auténtico Comandante Rafael, y no mi hermano Gerardo”, expresó.

Insistió que sus dos hermanos no están involucrados con ninguna organización armada, “más bien los están utilizando como recurso de chantaje para capturarme, o asesinarme, es una aberración querer castigar por la vía sanguínea; es absurdo decir que Gerardo soy yo, tan ridículo como decir que mi papá es mi hijo”, dijo.

Explicó que, incluso, la policía sabe que Gerardo no es el Comandante Rafael porque durante el interrogatorio le han preguntado “que dónde estoy”.

Señaló que agentes de inteligencia militar han ido a reconocerlos a la Subprocuraduría de Investigación contra la Delincuencia Organizada (SIEDO), y han dicho que ninguno de ellos es Rafael.

Denunció que como parte de la represión a su familia, el 31 de marzo unos 50 efectivos de la Agencia Federal de Investigación (AFI) pretendieron detener a otro de sus hermanos, Maximino, y que como no lo encontraron destruyeron dos viviendas de su propiedad ubicadas en Moyoapan y Miahuatitla, municipio de Astacinga“, Veracruz.

Indicó que los agentes intimidaron y presionaron a su madre de 85 años y que, posteriormente, varias veces, soldados del Ejército y agentes de la SIEDO han incursionado en la Sierra de Zongolica, para detener a sus familiares a quienes acusan de pertenecer a la guerrilla.

El ex guerrillero del EPR denunció que la PGR está orquestando toda una “calumnia e injusticia” en contra de sus familiares. Dijo que es una “clara venganza política en mi contra”.

Indicó que la ONU emitió en 1997 una recomendación “favorable a mi persona en contra del procurador Rafael Macedo de la Concha, por detención arbitraria, lesiones y tortura, e incluso, fue mencionada en el informe del relator especial Nigel S. Royley; también la CNDH falló a mi favor en el expediente 121/96/GRO/3714, en donde acuso a la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena) de tortura y desaparición forzada, delito que se circunscribe como crimen de lesa humanidad”, recordó.

Tzompaxtle envió un mensaje a sus hermanos detenidos: “no se avergüencen porque no han cometido ningún delito a pesar de haber nacido en la pobreza. En un rincón olvidado y desconocido sobrevivimos al hambre, pero no se nos quitó la capacidad de pensar y tener sensibilidad. Deben sentirse orgullosos de nuestro origen indígena, de nuestros viejos abuelos que no fueron conquistados por el yugo español, aquí se refugiaron los últimos guerreros Cuahutli y Ocelotl. La verdad y la razón nos asiste y tarde o temprano saldrán de donde están”, dijo.
