AL PUEBLO DE MËXICO.
EL PUEBLO DE PUEBLA.
A LAS PERSONALIDADES HONESTAS. 
A LAS ORGANIZACIONES DE DERECHOS HUMANOS NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN ESTATALES, NACIONALES Y EXTRANJEROS. 

HERMANAS, HERMANOS  CAMARADAS: 

 
Las luchas entre burgueses por el poder en nuestro estado de Puebla, sacan a relucir parte de  la corrupción que  existe en el gobierno de Mario Marín, demostrando que al igual que los anteriores gobiernos del PRI el actual  hace lo que sus protegidos le ordenan, aunque para cumplir las órdenes se viole la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

El proteger al pederasta libanés Kamel Nacif, como lo está haciendo el gobernador, no es sólo por dos botellas de coñac como se menciona en la grabación,   ¿esta  palabra encierra otro contenido? ¿dinero?, ¿Niñas para ser violadas? Cualquiera de las interpretaciones que se le dé,  demuestra corrupción.

La relación entre  Miguel Ángel Yunes, Mario Marín y Kamel  Nacif nos muestra que la corrupción no sólo está en el estado de Puebla, la encontramos también en el gabinete presidencial. Desde este estratégico lugar se protege y solapa a hombres   que deberían estar tras las rejas de prisiones de máxima seguridad y no libres en las calles delinquiendo como lo hacen.

La pederastia de estos y otros individuos, demuestra el estado de descomposición del capitalismo y por consiguiente es el reflejo de que la clase política prooligárquica se encuentra putrefacta. 

La pederastia de Miguel Ángel Yunes, no debe de quedar impune por lo que debe de renunciar a su cargo de subsecretario de Seguridad Pública Federal y de Secretario Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, ser investigado y castigado con la cárcel. Ya que de seguir en el puesto que ahora tiene seguirá poniendo en práctica  su política en las cárceles; que van desde la violación y  lenocinio, hasta la tortura física y sicológica.        

No debemos permitir que se desvíe la responsabilidad a ningún chivo expiatorio, como es costumbre en todo gobernante corrupto, por lo que, no sólo los poblanos sino todo hombre honesto del interior del país, se debe pronunciar  dentro de sus posibilidades para exigir que se haga justicia y castiguen a estos indeseables individuos. Es de gran importancia para el pueblo el no dejar que el caso  se archive, sino que se investigue  hasta aclarar todo lo que se está ocultando tras el poder de una silla de gobierno, castigando conforme a lo estipulado en  nuestras leyes, todos los delitos que han cometido este trío de truhanes.

Nuestro Partido y Ejército se unen a las voces de inconformes que piden la renuncia y castigo del gobernador Mario Marín, de su procuradora y de los  jueces corruptos que se encuentran a su servicio. 

Como queda claro que la periodista, escritora y defensora de los derechos humanos Lydia Cacho es inocente, desde antes por todos conocido, el gobierno PRIÍSTA debe de pedir una disculpa pública por todo el daño moral físico y  psicológico que le han generado, así como, retribuirle los gastos económicos que la han obligado a realizar por las falsas e injustas demandas de que está siendo objeto. 

Lo que acontece aquí en el estado de Puebla no debe servir para  ocultar la corrupción de la casa presidencial al proteger a los hijastros de Fox, por lo que se debe de continuar esclareciendo el enriquecimiento ilícito de  los hermanos Bribiesca Sahagún y castigarlos  como lo amerita el caso.

Que en estos momentos los derechistas del PAN  estén desprotegiendo a la familia presidencial, es coyuntural, ya que al ser periodo de elecciones, muchas mentiras que se dicen en  su campaña, son  con el claro objetivo de engañar, con su falsa palabrería, a los votantes.  

La pederastia del PRI-PAN no es más que una forma de explotación sexual que se enmarca dentro de la explotación capitalista, por esto sólo con la transformación de la sociedad en socialista lograremos terminar con los sinvergüenzas que nos gobiernan. 

El pueblo cuando se ha  propuesto  cambiar su historia lo ha realizado, destruyendo a los opresores, es necesario que una vez más hagamos valer nuestra voluntad y fuerza contra los corruptos, cínicos y antipatriotas que hoy detentan el poder. 

Todos los oprimidos  levantemos la voz y digamos ¡basta! a tanta arbitrariedad que se comete en todo  lo largo  y ancho de nuestro país, no permitamos que se sigan pisoteando nuestros derechos y garantías.

Hermanas, hermanos, camaradas, no permitamos ser engañados  nuevamente, no te prestes para proteger a los delincuentes que se encuentran en  Casa Aguayo y Casa Puebla, recuerda que ningún dinero es suficiente para ocultar  la verdad y evitar  la justicia.  

Exhortamos a los ciudadanos a no ser partícipes de las arbitrariedades que se fomentan  desde el poder  con el único fin de proteger los errores del actual  gobierno estatal, asimismo no obstruyan  la libertad de prensa ni los derechos de  los periodistas.   

No permitamos que Mario Marín permanezca en el poder, salgamos a las calles y utilicemos todas las formas de lucha, habidas y por haber hasta lograr que se vaya  el  gobierno PRIÍSTA  de nuestro Estado.   

                                                       
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE  ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR
 
Año 41
Puebla de Zaragoza 20 de febrero del 2006. 
