AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL PUEBLO DE PUEBLA.
A LAS PERSONALIDADES HONESTAS.
A LAS ORGANIZACIONES DEFENSORAS DE LOS DERECHOS HUMANOS NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.

¿Quién no recuerda las promesas de Fox cuando fue electo presidente de nuestro país?

En aquel tiempo nos prometió democracia, solución a la inestabilidad política del país, gobernar para todos los mexicanos, acabar con el problema del desempleo, terminar con la pobreza que azota a nuestras comunidades más apartadas, acabar con la delincuencia organizada, entre otras más.

Ahora se comprueba que quienes siendo explotados, en él y en su palabrería creyeron, estaban equivocados, la “democracia” sólo existió para la clase que está en el poder y esto una vez más ha quedado demostrado, cuando los candidatos de las mayorías fueron acosados y hostigados por todos los medios buscando desacreditarlos por un lado y por otro poniendo obstáculos, con el claro objetivo de no ceder ni un paso ante las propuestas de los trabajadores.

Con la imposición de Felipe Calderón como presidente de la Republica queda demostrado que la democracia que estamos viviendo es la democracia de la burguesía y que la voluntad del pueblo fue una vez más pisoteada. 

Que desesperación, que impotencia siente nuestro pueblo quien confió en que su voluntad sería respetada y cuando la realidad le despierta diciéndole que se equivocó, que no hay democracia para los trabajadores, que el voto del pueblo no cuenta ante los millones de pesos de los empresarios, las calumnias y ante el fraude previsto, los que lo dudaban se puede dar cuenta de que esta es la realidad, que Fox se salió con la suya que logró imponerse sobre la mayoría de los mexicanos.  

En lo que se refiere a pacificar el país nunca se cumplió por que las demandas más sentidas nunca han tenido solución, por el contrario la lista de problemas por resolver ha aumentado día con día y no tiene para cuando ser resueltos, a los problemas del estado de Chiapas, Guerrero, Oaxaca y Puebla ahora se le agregan los de toda la República ya que la inconformidad la encontramos del norte al sur, del oriente al poniente y no tienen para cuando resolver los problemas que por ineptitud de los actuales gobernantes han ido creciendo. Como los del actual estado de Oaxaca donde se vive un estado de ingobernabilidad y represión en contra de las mayorías. Mientras el heroico pueblo clama justicia al pedir que renuncie el actual gobernador Ulises Ruiz por represor y antidemocrático.

15 minutos para resolver el problema de Chiapas pidió Fox, transcurrieron 6 años y no sólo no resolvió el problema de los hermanos chiapanecos sino que ahora deja en desorden todo el país y con malas relaciones diplomáticas con otros países con los que históricamente  hemos tenido buenas relaciones, todo por la ineptitud de la ultraderecha en el poder y el estar de rodillas ante los imperialistas gringos.

Los srs. Slim, Ascarraga, Salinas Pliego, Roberto Hernández, grandes empresarios de México y los empresarios de los países imperialistas, si están satisfechos, ya que aumentaron en millones de dólares sus capitales, mientras los de abajo, más pobres han quedado por la política que se practicó en estos seis años de gobierno, como podemos ver los que siempre pagan, los que siempre mueren por falta de atención médica, los que siempre sufren son los que no tienen representantes en el poder, los que no terminan sus estudios por no tener dinero, siguen siendo los mismos: los obreros y los campesinos.

Una vez más las cifras de desempleo fueron maquilladas por orden de los gobernantes actuales donde anunciaban constantemente  la creación de empleos, empleos que sólo estaban en el papel y en sus declaraciones tan falsas como son ellos mismos, ya que la pobreza siguió su curso ascendente, la salida de nuestros hermanos a otros lugares de la república o al extranjero es inocultable alcanzando cifras sorprendentes que oscilan en más de 500 mil mexicanos que cruzan la frontera norte de nuestro país por año, con la cuota de muertos de la que todos somos testigos. Fox y la ultraderecha se regocijan con todo cinismo ante la migración de nuestros hermanos al país del norte, por que estos son fuente de ingreso frescos para las arcas del estado.

La delincuencia siguió su curso ascendente en todo el territorio, de las muertas de Juárez se pasó a las ejecuciones en toda la república, los asaltos fueron una constante, dando difusión a diario de este problema para poder justificar la militarización en todo el país, sin detener, menos castigar en ningún momento a los verdaderos culpables de tales crímenes, por el contrario se crearon condiciones propicias para que periodistas y escritores honestos, fueran detenidos, torturados, violadas sus garantías individuales y encarcelados o atacados con armas de fuego y los locales de los diarios fueron blanco de explosivos arrojados por delincuentes sin escrúpulos, como ejemplo el ataque a radiodifusora y diarios en Oaxaca, el atentado ocurrido el viernes 1 de septiembre del año en curso, donde fue atacado con dos granadas el diario POR ESTO en Mérida, dejando tres heridos y grandes daños materiales en el edificio. Los delincuentes que en muchas ocasiones son protegidos por los gobernantes, buscan con esto acallar las pocas voces honestas que aún se escuchan y que estamos seguros que no basta con estos actos delictivos para amedrentar a los hombres con ética periodística y consecuentes con su pensamiento.

Fox nos deja también en un atraso cultural enorme, ya que al limitar los presupuestos a las universidades creo un obstáculo que impidió  el desarrollo de la ciencia y la cultura en nuestro país por lo que tendremos que pagar un precio alto y éste, lo conoceremos muy pronto. 

En nuestro estado de Puebla también vivimos la violación a nuestros derechos elementales, existen actualmente retenes en diferentes lugares del estado, la ciudad de Puebla no es la excepción, ya que a diario encontramos los operativos en lugares estratégicos, que con el pretexto de combatir a la delincuencia, se viola a diario la libertad de transito, cuando es sabido que los delincuentes gozan de total impunidad al estar protegidos por las autoridades. Con este accionar se busca por un lado un golpe de suerte y poder agarrar a los luchadores sociales que se encuentran en nuestro estado y por otro lado el acostumbrar a los habitantes a la presencia y maniobras policíacas constantes, como primer paso para la militarización. 

Si nos remontamos un poco al pasado inmediato encontramos al gobernador Mario Marín, protegiendo a los pederastas y torciendo la ley, para detener, torturar y encarcelar injustamente a hombres que se atrevieron a exhibir la realidad a través de sus escritos como; Lydia Cacho, que hasta el momento no se le ha hecho justicia.

Mientras Mario Marín recibe el apoyo de los diputados PRIISTAS, la justicia sigue esperando su turno. Los diputados fieles al sistema negociaron con el PAN el reconocimiento de Felipe Calderón como presidente y el gobernador corre a reconocerlo, a cambio de que cierren los ojos y los oídos ante este caso tan violatorio de las garantías constitucionales,. Caso que se repite con Ulises Ruiz en Oaxaca en donde el acuerdo PRI-PAN es el de cerrar los ojos ante la  represión constante de que son victimas el pueblo a cambio de que se reconozca a Felipe Calderón como presidente.  

Si regresamos la vista a nuestras comunidades de la Sierra Norte de Puebla, las encontraremos sin cambios en las vías de comunicación, sin los hospitales que el lugar necesita, siguen en el olvido y aisladas no sólo por los fenómenos naturales, también por los gobernantes quienes se han olvidado de su existencia.

Nuestros jóvenes siguen siendo rechazados en las aulas escolares como política del gobierno federal y estatal, son empujados a formar parte del ejército de desempleados, ofreciendo su mano de obra por salarios de hambre.

¿Qué nos espera de continuar el gobierno PANISTA y PRIISTA en el poder?

Más hermanos en las cárceles acusados de delitos que nunca cometieron, asesinatos de luchadores sociales, más empobrecimiento de los trabajadores del campo y de la ciudad, mayor concentración de la riquezas en unas cuantas manos, una constante violación a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; explotación, miseria, hambre, opresión y represión militarización no sólo de los alrededores del palacio de San Lázaro sino de todo lugar donde se sospeche peligro para el ilegítimo gobierno.  Esto es lo que nos espera de continuar la ultraderecha en el poder.

El gobierno de Fox no hizo nada en bien del pueblo como todos somos testigos, ¿Qué hará el yunque en los próximos 6 años con Felipe Calderón a la cabeza?

Generará más muerte, hambre y miseria para los pobres, más violación a las garantías y derechos humanos, riqueza e impunidad para los gobernantes corruptos y oligarcas nacionales y extranjeros. 

Hermanas, hermanos, camaradas, pueblo explotado y oprimido, no permitamos que se imponga el ilegitimo gobierno de Felipe Calderón, no permitamos que nos engañe con sus falsedades, ya que de tomar el poder, su gobierno será el de la represión y opresión hacia las clases trabajadoras, no permitamos que Felipe Calderón haga uso indebido del poder que de forma fraudulenta se esta apropiado, no permitamos que Felipe Calderón atropelle descaradamente la voluntad del pueblo, no permitamos una imposición más, no permitamos que nos sigan engañando, no permitamos que nos sigan oprimiendo como hasta ahora se ha venido haciendo, unamos nuestros esfuerzos y luchemos juntos contra este mal gobierno y el que ahora nos han impuesto, cada quien en su trinchera y en torno a todas las formas de lucha hasta lograr un cambio total en nuestro país. 

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

Puebla de Zaragoza. 11 de septiembre del 2006.
