AL PUEBLO DE MEXICO:
AL PUEBLO DE OAXACA:
A LAS ORGANIZACIONES PROGRESISTAS Y REVOLUCIONARIAS:
A LOS MEDIOS DE COMUNICACION ESTATALES, NACIONALES E INTERNACIONALES:

HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS:
 

Día a día queda manifiesta la descomposición de la clase política pro oligárquica que mal gobierna nuestro país, quienes metidos de lleno en un derrochador proceso electoral exhiben su podredumbre y nos muestran lo que el pueblo desde hace mucho tiempo intuye: el inmenso escorial en que se han convertido esos partidos políticos.

Los políticos de Oaxaca no son ajenos a esta corrupción; las riñas, los ajustes de cuenta, los asesinatos, las negociaciones en lo oscurito, la compra de lealtades, los negocios turbios, son el pan diario en nuestra entidad; basta con echar una mirada a las regiones de nuestro estado para darnos cuenta de la manera vil en que los gobiernos priistas siguen ostentando el poder con estas formas que para nuestro pueblo significan un oprobio; como una muestra de la cloaca local tenemos: la muerte de Cesar Toimil Robert; el malabarismo de personajes de “izquierda” que un día militan en el PRD y al día siguiente en el PRI o PAN, el “boom” del narcomenudeo en las ciudades más importantes del estado y colonias de la capital, la concesión de jugosos negocios a amigos y familiares de los gobernantes en turno, la remodelación del zócalo, la instalación de parquímetros, la ampliación del ADO, la pugna por el control de la UABJO, la defensa a ultranza que ha hecho Ulises Ruiz a los actos inmorales y perversos del “gober” precioso de Puebla, por mencionar solo algunos.

La cínica defensa que hace Ulises Ruiz a Mario Marín no es más que la aceptación de la pederastía y la utilización facciosa de la ley, ¿qué intereses tiene Ulises para encubrir al gobernador de Puebla?, ¿acaso el empresario Libanés Kamel Nacif ha invertido también en Oaxaca?, ¿será que los círculos de poder en nuestro estado también están involucrados en la red de pederastas?

Mientras los gobernantes de nuestra patria y sus amigos oligarcas se llenan los bolsillos con lo robado, mientras los gobernantes de nuestra patria y sus amigos especuladores saquean las arcas nacionales, mientras los gobernantes de nuestra patria y sus amigos del crimen organizado acomodan las leyes a su antojo, mientras los gobernantes de nuestra patria y sus amos de las trasnacionales van devastando nuestro territorio, mientras los gobernantes burgueses y su amo el imperialismo se ceban a expensas del pueblo trabajador; aquí abajo nuestro pueblo ¡Lucha!, ¡resiste¡ y sus aspiraciones libertarias y de justicia se agigantan.

No ha bastado la Guerra de Baja Intensidad contra nuestro pueblo, no ha bastado la cárcel y la tortura, no han bastado el asesinato artero y las desapariciones forzadas, no han bastado toda su propaganda contrarrevolucionaria, no han bastado sus viejos y nuevos grupos paramilitares, no han bastado la agresión sistemática a los periodistas y medios de comunicación críticos y honestos, no han bastado todos sus programas de repartición de migajas para que en el corazón del pueblo deje de brillar la llama de la revolución.

En estos momentos en que también se manifiestan diversos esfuerzos organizativos honestos y consecuentes con las aspiraciones del pueblo, es necesario que los movimientos rebeldes y verdaderamente revolucionarios que luchamos en la legalidad y clandestinidad construyamos las bases para la unidad de un gran frente que luche por la transformación de raíz de nuestra sociedad, está sobradamente demostrado en la historia que ninguna expresión organizativa por si sola podrá colmar los objetivos históricos de nuestro pueblo.

Es imperioso la construcción de un Frente por el Socialismo y no de un Frente por la ambigüedad, es imperioso que construyamos la unidad desde las bases y no como un acuerdo cupular, es imperioso que construyamos la unidad en la sencillez y no con la soberbia avasalladora, es imperioso que construyamos sumando acuerdos y no atomizando con la improvisación, es necesario que construyamos organizando y no confrontando, es necesario tejer la unidad del pueblo y sus organizaciones en la crítica y autocrítica, es imperioso dar vida a un Frente Nacional como una expresión independiente de los poderes económicos y políticos del Estado, es imperioso erigir un Frente de izquierda con una agenda propia y no únicamente la que marquen las coyunturas, campañas electorales o intereses de personajes.

Ante la descomposición acelerada del capitalismo es necesario organizarnos para que todos luchemos brazo a brazo; es indispensable dejar de lado la incongruencia entre lo que se dice y se hace; dejemos el doble discurso, el que se dice en lo público y lo privado; dejemos de insistir a que se mande en corto para encubrir nuestra verdadera vocación el de seguir siempre mandando; es necesario darle espacios a las razones y no a la intolerancia; debemos cerrar espacios a esas formas de hacer política que engañan con el discurso y plantean falsas expectativas; en sí, necesitamos ser más claros en nuestros propósitos políticos para no estar inventados objetivos. Esperamos que el trabajo de todos los rebeldes y revolucionarios algún día puedan encontrarse para poder cambiar profundamente este sistema capitalista, esperamos de todo corazón que todos los esfuerzos converjan en esa transformación social que tanto anhelamos los mexicanos.

Hacemos un llamado al pueblo y sus organizaciones a que se sigan sumando a la causa revolucionaria y con coherencia sigamos impulsando todas las formas de lucha posibles, ahí donde el paramilitarismo de viejo y nuevo cuño pretendan someter a nuestro pueblo, respondamos con la autodefensa popular; ahí donde sean violentados nuestros derechos laborales respondamos con la organización de los trabajadores; ahí donde sea violentado la voluntad popular expresada en las urnas, defendamos el voto hasta sus últimas consecuencias.


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR ¡
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO (PDPR)

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO (EPR)


Oaxaca de Juárez, México, 19 de febrero del 2006
