AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POPULARES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


Hay hombres que tienen alma de traidores, en sus actos lo manifiestan y son producto encubado por este sistema capitalista, pero nos pueden conocer y debemos hablar con ellos, algo se quedará y es posible que cambien porque tienen derecho y debemos respetarlos porque son seres humanos. 

Roger Puberto


En nuestro partido y ejército con sus grados y sus jerarquías hay una igualdad como seres humanos y el trato no puede ser ni preferencial, ni favorecido por ninguna actitud contraria a los principios y a la ética revolucionaria, por eso es que al reunirnos y al recopilar las demandas de todo y cada uno de nuestros militantes se hace un análisis y se sopesa con lo que nos exigen, y en este caso, cuando nos detienen a estos dos compañeros fuimos criticados porque el tiempo se nos iba encima y el peligro que corrían era incierto, todos exigieron que se mandara la orden de concentrarse a sus unidades y se enfocara todo trabajo político militar en reclamarlos, fue así que se dio la orden por un consenso de iniciar la campaña de hostigamiento donde fueran golpes quirúrgicos, donde nuestras milicias populares ayudaran a retirarse al pueblo de una manera ordenada que no les causara pánico, ni terror estas acciones,  porque un principio fundamental para nosotros es que cualquier vida humana es tan valiosa como la nuestra.

Estos dos compañeros mencionados hacían un trabajo de orientación escrita en cuanto al movimiento de Oaxaca de una manera eminentemente política, sin utilizar ningún arma, ni tener una actitud ofensiva, sino sencillamente defensiva empezando porque todas las fuerzas políticas intentaran tener un mismo criterio y una misma actitud para disipar pequeñas contradicciones. Eso no es ningún delito, eso es un acto de conciencia y jamás se podrá detener el pensamiento libertario, ni con la muerte, ni con el presidio. Se vieron forzados a asistir por una irresponsabilidad de quien era responsable del estado de Oaxaca y que desde un principio intentó sabotear la exigencia de libertad de estos compañeros, sin que los compañeros de la ciudad tuvieran una explicación lógica de tal proceder, negándoles la verdad de los hechos.

Estamos enterados que la tortura a la que han sido sometidos, directamente por el general Oropeza Garnica, desde el punto de vista físico les ha dejado secuelas y a pesar de eso los verdugos continúan con la tortura psicológica. Por eso es necesario y pedimos que toda gente que tenga rasgos humanitarios y sea sensible ante la injusticia se pronuncie, se siga pronunciando por la presentación de estos compañeros. Invitando también a todo aquel que se ha pronunciado por la presentación con vida y su libertad de estos compañeros dentro de sus capacidades, estilos y modos ya den una respuesta en contra de este gobierno fascista, del ilegítimo Felipe Calderón y de todo aquel gobierno conservador que se dedica a reprimir, a dar toques de queda y a levantar jóvenes porque no los miran como ellos quisieran que vistieran y anduvieran.

No se debe dudar de que estamos en muchas partes, les recordamos que cuando los feminicios en Cd. Juárez se empezaban a hacer públicos, denunciamos desde Chihuahua que muchas de las muertas eran jóvenes que se estaban organizando para formar sindicatos, porque las empresas maquiladoras de origen coreano las tenían y siguen teniéndolas como esclavas. No se olvide tampoco que en Jalisco condenamos al gobierno panista cuando Ramírez Acuña, que es la prueba palpable del analfabetismo funcional, reprimió a personas que curioseando con la represión hacia los altermundistas, los privó de su libertad y dio manos libres a sus policías para que fueran torturados, burlándose de los “chilangos” que “iban a dañar” a su ciudad de Guadalajara; hoy es Secretario de Gobernación, cuando no tiene la cultura y capacidad para gobernar una gran nación, viniendo de lo más atrasado del conservadurismo jalisciense, podríamos decirle ¿Qué hace aquí?, pero la respuesta la conocen los mexicanos, lo que hace aquí es darle rienda suelta a su primitivismo medieval ordenando en complicidad con su jefe Calderón y los priistas la represión sistemática y cruel a todo descontento social, como acaba de suceder en la ciudad de Oaxaca.

A todos les decimos, aquí no se trata de descabezar nada, ni meter a la cárcel o asesinar líderes porque ya hay muchos y tenemos asegurada la continuidad de la revolución, no importa cuantos caigamos. Tan importante es y debe ser el ejemplo de austeridad y ética de un responsable como cualquier compañero militante o simpatizante que esté realmente con nosotros en la acción, en el trabajo y no en la información que se hace del dominio público, porque de eso se hace una delación velada que llega a oídos de los orejas del Estado.

En este proceso revolucionario hay generaciones nuevas, tal vez mejores que nosotros que le darán continuidad a la lucha libertaria y al cambio social que requiere nuestro país. Respetamos todas las formas de lucha, hasta la electoral, siempre y cuando el que esté en ella sea un hombre austero, honesto, con ética y que le importen poco los sueldos, que le importen los proyectos, las iniciativas de ley que favorezcan a nuestro pueblo, estamos contra ese canibalismo político que aunque se digan de izquierda se peleen por un sueldo, por querer tener más como una presunción y un estatus ante la sociedad y ante sus familias.

Todas las formas de lucha deben ser basadas en el alto sentido de la solidaridad, de la honradez, de una buena actitud ante la vida como dice nuestro lineamiento, que es el lineamiento de la guerra popular prolongada, bajo nuestras condiciones pero que tomamos muy en cuenta esa línea que practicó el pueblo heroico de Vietnam combatiendo todo tipo de imperialismo. Retomamos también la teoría de la guerra de Carl Von Clausewitz en la que fundamenta que toda acción militar obedece a un  análisis político, en el que se debe discutir y llegar a una conclusión, convenciendo a los demás con un liderazgo, no con caudillismo porque solamente así vamos a poder crear más líderes que hoy se están viendo crecer, porque al mayor crecimiento de hambruna, miseria y represión, mayor capacidad se crea en el hombre para liberarse de éstas.

Así como anticipamos a finales de junio que se preparaba una nueva escalada represiva en Oaxaca, hoy podemos decir con veracidad que la cantidad de dinero que tenía acumulando el PAN y las armas en la casa del ya famoso mexicano de origen chino era para pagar a comandos de lumpens proletarios, al igual como inició Hitler la persecución contra los judíos, el PAN pretendía hacer lo mismo aquí si no le daban el triunfo a Calderón, por eso era dinero en efectivo para pagar a los mercenarios y ese dinero estaba acumulado porque había sido dado por los grandes empresarios, como Servetigi, Arámbula, Slim, Zambrano, Ascárraga Jean y la delincuencia organizada desde el Estado. 

Un saludo fraterno, un abrazo estrecho y un fuerte apretón de manos a todo aquel compañero que en estos momentos estuvo y está dispuesto a dar la vida porque no se consuma otra injusticia más de desaparición forzada, ¡ni una más! Porque eso sería despertar a este hermoso país para iniciar en la medida de nuestras capacidades una vez más la autodefensa armada.

No se puede dudar ni por un instante de que fuimos nosotros quienes llevamos a cabo las acciones de hostigamiento en Guanajuato y Querétaro, lo saben nuestros compañeros, lo sabe el pueblo y lo quiere desconocer la oligarquía, pero fuimos nosotros el PDPR-EPR y los causales que le dieron sustento siguen ahí, sólo una mente perversa y cruel puede sostener que la detención-desaparición de nuestros compañeros es un invento para tener impacto mediático. ¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!


¡PRESENTACIÓN CON VIDA Y LIBERTAD DE NUESTROS COMPAÑEROS DETENIDOS-DESAPARECIDOS!
¡LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡ALTO A LA REPRESIÓN!

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!

¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año  43.

República Mexicana, a 19 de julio de 2007.
