AL PUEBLO DE GUERRERO
AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS TRABAJADORES DEL CAMPO Y LA CIUDAD
A LOS PUEBLOS HERMANOS EN LUCHA
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

AHORA ME LLEVAN A MI
Primero se llevaron a los comunistas
pero a mi no me importó
porque yo no era.
En seguida se llevaron a unos obreros
pero a mi no me importó
porque yo tampoco era.
Después detuvieron a los sindicalistas
pero a mi no me importó
porque yo no soy sindicalista.
Luego apresaron a unos curas
pero como yo no soy religioso
tampoco me importó.
Ahora me llevan a mi
pero ya es tarde.
Bertold Bretch

Hoy se cumplen 13 años de la oficialización de nuestro Ejército Popular Revolucionario y 11 de hacer acto de presencia en el Vado de Aguas Blancas el 28 de junio de 1996 como un homenaje y respuesta, un año más tarde, a los campesinos y luchadores sociales asesinados por órdenes -en aquellos tiempos- del cacique Rubén Figueroa, del que hoy sus descendientes todavía controlan política y económicamente la región junto a sus paramilitares que todavía asesinan a los luchadores sociales, sobre todo a los defensores de las tierras ejidales y comunales que poseen y protegen sus bosques y agua ante su rapiña, disimulando -el gobierno actual- que no existe violencia alguna, pero, la más brutal de las violencias es que Guerrero cuenta con el 60% de la población que vive en la hambruna, con un porcentaje similar de analfabetismo y una dura represión al intentar cerrar las escuelas normales, hacia los estudiantes y quienes demandan sus derechos laborales como son los maestros.

Con esta actitud política, el gobierno sirve a una oligarquía financiera para poder explotar con el señuelo de favorecer a los campesinos, como sucede con los valientes luchadores que están en contra de la presa de La Parota y para intentar intimidar a las poblaciones, el gobierno estatal solicita ante las autoridades federales, la intervención del ejército federal, PFP, AFI y PGR en coordinación estatal y municipal ante la violencia creada por los gobiernos anteriores y solapados ¿cuál es la verdadera esencia de esta actitud? El aniquilamiento de los luchadores sociales, de nuestro partido y ejército como lo declaró el actual gobernador Zeferino Torreblanca y que hasta el general Guillermo Galván Galván, Secretario de la Defensa Nacional, lo desmintió. Sin embargo, estas declaraciones tienen como objetivo criminalizar la lucha social para alimentar, sostener y encubrir grupos paramilitares -con fachada y caricaturesco lenguaje “revolucionario”-, que han asesinado selectivamente a luchadores sociales que suponen son integrantes de nuestro partido y ejército, lo mismo están haciendo en el estado de Oaxaca, Chiapas, Veracruz y Michoacán entre otros, no dudamos que pretendan asesinar en un golpe de suerte a alguno de nuestros camaradas lo cual denunciaremos y tomaremos las medidas pertinentes.

Estaremos en la lucha que nuestro pueblo crea justa y necesaria para librarnos de una vez del yugo explotador de un régimen fascista de ultraderecha, del espurio simulador aliado del imperialismo que representa los intereses del gobierno de George Bush el “presidente” Felipe del Sagrado Corazón de Jesús Calderón Hinojosa.

A pesar de la parafernalia bélica no nos han logrado intimidar estamos en nuestros puestos alertas y decididos a marcar nuestros destinos al lado de nuestras hermanas y hermanos que sufren y mueren de hambre en este estado. Nos comprometimos a estar en la lucha no por meras circunstancias sino por continuar con el compromiso del que sólo la muerte nos podrá separar de la lucha revolucionara.

Podrán llenar las cárceles de luchadores sociales que son los presos políticos y de conciencia, podrán tener a los jueces de consigna que sin vergüenza alguna pervierten la ley que ellos mismos han creado para sentenciar a luchadores sociales a cadena perpetua disimulándola con 67 años de prisión como lo han hecho con los lideres de la organización democrática de San Salvador Atenco, estado de México dejando sin castigo a los verdaderos delincuentes, a los que torturaron, violaron y asesinaron por ordenes del solapador Enrique Peña Nieto y el fraudulento “presidente” de la República.

Con madurez y capacidad podemos construir la unidad capaz de enfrentar la embestida fascista.

Honor y gloria eterna a los combatientes de nuestro ejército que valientemente ofrendaron su vida en aras de la Revolución Socialista y un saludo fraterno y camaraderil a todos y cada uno de los combatientes y militantes que cumpliendo diferentes tareas asumen con responsabilidad el cumplimento de éstas.

Honor y gloria eterna a los camaradas inolvidables Comandantes Lucio Cabañas Barrientos y Héctor Eladio Hernández Castillo.

¡LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 43
Estado de Guerrero, a 16 de mayo de 2007.
