AL PUEBLO DE OAXACA
AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A TODAS LAS ORGANIZACIONES SOCIALES Y POLITICAS DEL PAIS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


Felipe Calderón, Ulises Ruiz y sus personeros nos quieren volver a dar las mismas clases de historia nacional que pregonaron, Santa Ana, Miramón, Victoriano Huerta, Díaz Ordaz, Luis Echeverría y nos insisten que Hidalgo, Juárez, Zapata, Villa, Lucio y Genaro fueron unos bandidos; nos repiten que las luchas combativas de los ferrocarrileros en los 60´s fue una anormalidad de aquella década tan rara; que la sangre que corrió el 2 de octubre del 68 fue el justo castigo a quienes querían dañar al país con esas ideas extranjerizantes de democracia y libertades políticas; que la masacre del jueves de corpus fue un pleito entre estudiantes; que el asesinato de cientos de lideres campesinos, de maestros y dirigentes populares fueron por motivos pasionales; que el asesinato a mansalva contra el pueblo oaxaqueño a manos de paramilitares y convoyes de la muerte nunca existió, fue un invento de la APPO para hacerse de mártires y ganarse un espacio en la sección policíaca de los diarios; que la violación diaria de los derechos humanos es un invento de las ONG’s y que quienes son responsables de la represión es la acción política del pueblo.

En México y Oaxaca no pasa nada, todo es paz y armonía, “todo bonito, todo bien, todo en orden” dicen Calderón y Ulises... El acotamiento de las libertades políticas y la violación sistemática a los derechos humanos que cada día se configura con mayor nitidez como una política de estado según el PRIAN no es real, una y otra vez repiten que el descontento social es solo el sentir de grupos minoritarios; para ellos, minoritario es el número de periodistas asesinados durante los últimos sexenios; minoritarios son los medios de comunicación críticos acallados e intimidados al mas puro estilo fascista; minoritario es el número de presos políticos y de conciencia que permanecen secuestrados en las cárceles del país; minoritarios son los ciudadanos violados, golpeados, humillados y torturados por nombrar palabras altisonantes para este régimen, como democracia, justicia, dignidad y libertad; para estos gobiernos antidemocráticos, minoritario son los votos burlados sobre los que se impuso este autoritarismo; para ellos, minoritaria es la población que no aparece en la lista de Forbes; minoritarios son el número de obreros y empleados a los que este gobierno oligárquico les ha arrebatado sus conquistas laborales; minoritarios son también los hombres, madres y niños que higiénicamente llenan las tasas de mortandad materna e infantil, desempleo, desnutrición y analfabetismo; minoritario es el número de mexicanos que tienen que emigrar a las fauces del imperialismo con el sueño de elevar su nivel de vida a costa de abandonar tierra y hogar; para estos fascistas, minoritarios son los genocidios de Cd. Juárez, Aguas Blancas, Loxicha, Acteal, el Charco y Agua Fría; pero contra los pronósticos de los tecnócratas nosotros insistimos en que el pueblo somos mayoría y somos nosotros quienes hemos pagado con un alto costo el enriquecimiento de unos cuantos, que se han impuesto sobre la mayoría a través de la guerra sucia.

Desde la óptica de los explotadores y fascistas el pueblo es minoría; para la oligarquía y el autoritarismo hecho gobierno sencillamente no somos seres humanos, ni sujetos históricos, para los neocaciques como Ulises Ruiz tan solo somos carne de cañón, tal vez votos potenciales y la justificación para sus actos de pillaje y saqueo al erario público; no nos ven, ni nos oyen y cuando voltean a ver al pueblo tan solo ven en nosotros a una bola de mal vivientes, una masa de ignorantes, rufianes, violentos, feos, sucios, flojos, políticamente incorrectos, revoltosos, por ello es muy legal que la policía nos pueda golpear con el tolete hasta fracturarnos el cráneo y también es legal que nos revienten los intestinos a patadas, es parte del estado de derecho que la policía pueda violar a nuestras compañeras e hijas, burlarse de nuestros muertos, encarcelarnos por consigna, torturar, asesinar y desaparecer a los mejores hijos del pueblo y después negarlo con cinismo.

Ulises Ruiz y Felipe Calderón no dejan de vejar los derechos humanos en Oaxaca, éstos no tienen la mínima voluntad de solucionar el conflicto político-social en la entidad porque se afectan sus intereses de clase; la única respuesta que brindan es seguir llenando las cárceles de activistas políticos, continuar deteniendo-desapareciendo a luchadores sociales y no cesar en aplicar la tortura y el secuestro; el régimen actual desarrolla al pie de la letra las reglas del fascismo, que en cuanto detienen, encarcelan, desaparecen y torturan niegan la privación de la libertad con el fin de que los afectados queden en la total indefensión, ocultan el paradero para de que manera desenfrenada el cautiverio sea violento y los lleve a ocultar a los responsables de las atrocidades que se cometen en contra de los prisioneros; todo esta política tiene como fin imponer el terror en el movimiento popular y de manera mas cercana a los familiares, compañeros y amigos de la víctima, todo esto nos hace afirmar que la desaparición forzada son únicamente recursos aplicados por un estado terrorista.

En este caso, estos dos gobiernos fraudulentos, que tienen una gran falta de legitimidad ante los diferentes sectores del pueblo aplican como norma el terrorismo de estado y la violación sistemática de los derechos humanos como el recurso más eficaz para defender el poder del dinero y de la corrupción, han convertido en regla de estado la política criminal, por ello en México el ejército es el que manda y Calderón es el que obedece, la muerte y toda gama de actos criminales son el sello del gobierno de Ulises Ruiz y Felipe Calderón.

El cinismo de Ulises es insondable, a los funcionarios esquiroles se les paga con la impunidad y espacios políticos; así mientras Lizbeth Caña, Jorge Franco, Manuel Moreno Rivas andan libres, cientos de ciudadanos partícipes del movimiento magisterial-popular han padecido cárcel, existen mas de dos docenas de muertos en mas de una año, cientos de golpeados salvajemente por la PFP y la policía estatal hasta dejarlos en estado de coma, un caso significativo es el del Sr. Emeterio Merino y aun así Ulises Ruiz no tiene empacho en rechazar las recomendaciones que ha emitido Amnistía Internacional sobre el caso.

Sin duda el fascismo va de la mano con la corrupción, porque se genera de ella, por eso tiene que encubrirla, la corrupción como parte sustancial del capitalismo forma parte inherente de este sistema de ultraje y explotación, por ello el cantinfleo de Medina Mora para “explicar” el “chinogate” ; por ello las complicidades de Calderón y Elba Esther Gordillo para apoderarse de miles de millones pesos con la Ley del ISSSTE, no es más que la legalización del gran robo sexenal al magisterio; por ello se impulsa la Reforma Fiscal que beneficia únicamente a los grandes empresarios y banqueros, Reforma Fiscal que hoy se ha convertido en moneda de cambio para que permanezca Ulises Ruiz en el poder, votando el PRI por la aprobación de la reforma.

Calderón fiel a los intereses de la ultraderecha y siguiendo la regla del terrorismo de estado, compra equipos de inteligencia a los EU. para contener el descontento social que no merma, por el contrario, éste permanece a pesar de la ira asesina del PAN y del YUNQUE; la intervención, equipamiento y asesoría del imperialismo a los aparatos de inteligencia del estado burgués mexicano es a petición del General Galván, quien conjuntamente con el panismo impulsan la política sanguinaria de dar muerte a cada mexicano que proteste, la criminalización el descontento social, son única forma con la que cuentan los regímenes fascistas para apaciguar la protesta y la lucha del pueblo; siguiendo esta línea represiva piensan equivocadamente que la solución está a la vuelta de la esquina, no señores fascistas, los grandes problemas de la nación no se arreglan con la política del garrote; el único quien puede darle salida a la crisis política-económica y social, mediante la lucha y su organización es el pueblo, hasta que el poder esté en las manos de los oprimidos y de los excluidos habrá visos de solución a este problema estructural.

Por todo lo anterior y en cumplimiento con la Campaña Nacional por la Presentación con Vida de Todos los Detenidos-Desaparecidos y la Libertad de los Presos Políticos del País informamos :

1.- Que el día de hoy, 1 de agosto del 2007 a las 4:45 a.m., comandos urbanos de nuestro Ejercito Popular Revolucionario en la ciudad de Oaxaca llevaron a cabo dos acciones de hostigamiento contra intereses económicos trasnacionales, colocando dos cargas explosivas, una en la tienda SEARS ubicada en plaza del valle, sobre avenida Universidad y la otra en el BANAMEX que se encuentra sobre la calle de Naranjos en la Colonia Reforma, explotando solamente una de ellas.

2.- Que estamos dispuestos a darle continuidad a nuestro accionar con el fin de hacer cumplir las disposiciones que contribuyan a la presentación con vida y libertad de nuestros camaradas Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, detenidos y desaparecidos por ordenes del Gral. Oropeza Garnica el día 25 de mayo del presente año en esta ciudad.

3.- Que mientras persista el autoritarismo como norma gubernamental no cejaremos en seguir accionando política y militarmente.

4.- Que nuestro accionar no busca intimidar a la población o inhibir la participación de la ciudadanía en el próximo proceso electoral, sino solamente golpear los intereses de la oligarquía nacional y extranjera.

5.- Que nuestro accionar militar revolucionario es la cristalización de un proceso de educación política que abarca desde la relación estrecha con los diferentes sectores del pueblo, el trabajo organizativo en las masas, hasta la incorporación de éstas en las tareas de construcción política legal, clandestina y de autodefensa.

6.- A los voceros de la APPO, les informamos que nuestro accionar no es responsable de la ola represiva desatada por el Estado Mexicano en contra del movimiento magisterial-popular, sepan que el accionar revolucionario es una respuesta a la represión que ejercen los explotadores; la violencia no viene del pueblo, de las organizaciones sociales, de las ONG’s, de la APPO o del movimiento revolucionario, la violencia original y primaria es institucional, son el gobierno de Felipe Calderón y Ulises Ruiz quienes por su naturaleza de clase la propician y hoy no han decidido detenerla; la verdadera cortina de humo es aquella que se cierne sobre el movimiento por la incongruencia, los análisis erróneos y la incapacidad para poder orientar en algunos momentos al movimiento popular-magisterial desde una perspectiva de clase y revolucionaria.


¡PRESENTACIÓN CON VIDA Y LIBERTAD DE NUESTROS COMPAÑEROS EDMUNDO REYES AMAYA Y GABRIEL ALBERTO CRUZ SÁNCHEZ!
¡PRESENTACIÓN INMEDIATA CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS DEL PAÍS!
¡LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAÍS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

Oaxaca de Juárez, 1 de Agosto del 2007, México.
Año 43
