AL PUEBLO DE MEXICO
AL PUEBLO DE GUERRERO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


Doce años han pasado desde aquel inolvidable 28 de junio de 1995 cuando fueron asesinados arteramente por la policía estatal 17 campesinos, militantes de la OCSS,  masacre ordenada directamente por el gobernador Rubén Figueroa, sanguinario cacique que sigue gozando de la impunidad y teniendo ingerencia en el gobierno estatal. Hasta la fecha el crimen sigue impune, mientras las víctimas y familiares siguen clamando justicia y castigo para los culpables. Los actuales gobernantes continúan cerrando ojos y oídos a las justas peticiones de justicia y libertad de un pueblo oprimido que sólo sigue teniendo como respuesta la represión en todas sus modalidades.

Hoy, hace un mes y dos días que fueron detenidos-desaparecidos nuestros compañeros Gabriel Alberto Cruz Sánchez o Raymundo Rivera Bravo y Edmundo Reyes Amaya sin que hasta la fecha el gobierno estatal o federal los presenten con vida y den una explicación satisfactoria de la razón por la cual nuestros camaradas están siendo privados de sus garantías individuales y derechos humanos. Que habrá que decir que si a nuestros compañeros el Estado los detuvo por militar en nuestro partido, luego entonces, ellos como insurgentes tienen el derecho de ampararse en los acuerdos de Ginebra.

La escalada represiva del actual gobierno panista no tiene para cuándo terminar, así lo demuestra los acontecimientos que se llevan a cabo en el estado de Veracruz, donde el 14 de junio del presente año fueron brutalmente golpeados y detenidos 10 campesinos, desaparecidos otros dos más, acusados de delitos que nunca cometieron. Acto represivo que desnuda al gobierno de Fidel Herrera como un cómplice de Felipe Calderón y su afición por las medidas fascistas.

En nuestro estado de Guerrero, con el pretexto de detener a delincuentes se viola la libertad que supuestamente tenemos todos los mexicanos, no sólo de tránsito sino que aún se ve violentada la privacidad en nuestros hogares ya que en éstas somos sometidos a constantes cateos, golpes, insultos y humillaciones por parte de las fuerzas militares  y policíacas quienes buscan a nuestro partido y ejército así como a otros grupos armados.

La presencia de los operativos militares desplegados en gran parte de nuestra República no ha servido para nada en la lucha contra la delincuencia organizada, por el contrario, se ha agudizado más la disputa interna de los grupos de poder en los lugares donde ellos operan vinculados con los grupos del crimen organizado. El financiamiento de estos operativos es con el dinero de los trabajadores, es con nuestros impuestos que hacemos posible esta lucha que no es nuestra, y somos nosotros los que sufrimos la embestida de las bestias verdes quienes con toda impunidad nos golpean, violan y asesinan sin que sean castigados los verdaderos culpables de estos crímenes.

La ofensiva calderonista la encontramos no sólo en el campo, sino también en todo lo ancho y largo de nuestra República manifestándose en estos momentos con toda su crueldad en la anti popular reforma fiscal que intenta imponer a todos los trabajadores nuevos impuestos dejando exentos a los grandes empresarios nacionales y extranjeros quienes sólo pagarán ridículas cantidades que no corresponden a los grandes capitales que poseen y menos a las jugosas ganancias que acumulan en sus cuentas bancarias como producto de la expoliación económica.

Para lograr imponer la propuesta calderonista se recurre al cabildeo y al chantaje de los gobernadores que se encuentran tambaleantes en estos momentos en el poder como es el caso en Oaxaca, de Ulises Ruiz; en Puebla Mario Marín, por mencionar sólo dos ejemplos, quienes son amenazados con aplicar el peso de la ley por sus crímenes cometidos y que son del dominio público. Todo con el fin de presionar para que acepte su partido la reforma que intentan imponernos a todos los mexicanos. Al primero ni porque lo protejan hoy desde los Pinos podrá eludir la responsabilidad de los crímenes de lesa humanidad que se han cometido en Oaxaca bajo su tutela, mucho menos eludir el juicio y castigo de nuestro pueblo; del segundo tampoco podrá lavar la imagen de pederasta y el uso faccioso de la ley e instituciones que ha hecho para mantener sus privilegios personales y de la camarilla de empresarios que lo sostienen en el poder.

La actual ofensiva de represión que enfrentamos el pueblo organizado es parte de los planes globales de la ultraderecha fascista representada por Bush, Aznar, Espino y Calderón por mencionar sólo a algunos de los modernos fascistas.

¡Hermanas, hermanos, camaradas!, ¡pueblo oprimido y explotado! es el momento de seguir manteniendo en alto y con más bríos nuestras banderas de lucha y exigir castigo a los asesinos y represores de nuestro pueblo; no demos tregua, exijamos la presentación con vida de nuestros desaparecidos políticos así como la libertad inmediata e incondicional de todos los presos políticos y de conciencia que existen en el país. Sigamos organizando el descontento y la lucha popular en todos los rincones de nuestro país donde
nos encontremos.

Agradecemos la solidaridad desinteresada de todas aquellas organizaciones y personas nacionales e internacionales, quienes a pesar de los riesgos y consecuencias que traigan estos pronunciamientos a favor de nuestros compañeros desaparecidos se han manifestado.

Si el actual estado de derecho, el estado de derecho oligárquico en lugar de castigar a los responsables de la represión, de las masacres, de los crímenes de lesa humanidad proporciona a estos chacales protección e impunidad, tengan por seguro que sin fecha y hora fija nuestro pueblo ejercerá su legítimo derecho de hacerse justicia.

¡PRESENTACIÓN  CON VIDA DE NUESTROS CAMARADAS DETENIDOS- DESAPARECIDOS DESDE
EL 25 DE MAYO!
¡PRESOS  POLITICOS  Y  DE CONCIENCIA  DEL PAIS, LIBERTAD!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!
COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR
Año 43

Estado de Guerrero, a 27 de junio de 2007.
