AL PUEBLO DE MEXICO
AL PUEBLO DE VERACRUZ
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POPULARES Y POLITICAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS


Precediendo a nuestro comunicado del comité estatal de Veracruz, consideramos necesario expresar lo siguiente:

1. Siempre hemos estado concientes que de nuestro enemigo, el Estado burgués mexicano, por su carácter represivo, solo podemos esperamos la cárcel si bien nos va, porque la eliminación física –asesinato o desaparición– es una posibilidad latente en todo momento de nuestra militancia revolucionaria, situación que enfrentamos con resolución personal y colectiva.

2. También sabemos que nuestra propia existencia se vuelve incómoda para algunas organizaciones, personalidades, plumas y voces progresistas y de izquierda que conforma el mosaico político nacional, que en un intento de esconder la motivación ideológica que provoca una actitud de animadversión hacia nuestro PDPR-EPR nos descalifican y satanizan arguyendo diferentes elementos de “análisis” que van desde la defensa a ultranza del “patrimonio” de los mexicanos, subestimación de nuestras capacidades, crítica visceral al “choro mareador y lastimero”, dudas de la autenticidad por utilizar formas de cortesía en nuestros comunicados, relacionarnos dolosamente con uno u otro bando de la lucha interburguesa por utilizar una categoría política que coincidió con el discurso de otras fuerzas o hacen escarnio simplemente por un estilo de redacción.

Negamos de forma categórica, una vez más, que la desaparición forzada de nuestros compañeros tenga relación alguna con las diferencias que tenemos entre revolucionarios. No se tergiverse la denuncia que hacemos de las responsabilidades que algunos individuos tienen en este lamentable caso, es un mensaje de alerta para nuestra militancia, colaboradores y simpatizantes.

Tras lo anterior precisamos que:

El espurio Felipe Calderón ya determino junto con la cúpula de los generales no presentar con vida a nuestros compañeros detenidos-desaparecidos desde el pasado 25 de mayo. Este nuevo crimen de Estado es la confirmación de la reedición de la guerra sucia como principal forma de combatir al pueblo organizado, donde los cuerpos policíaco-militares tienen luz verde para aplicar de manera masiva la represión ante cualquier expresión de inconformidad y selectivamente la eliminación física a los luchadores sociales más comprometidos con las causas del pueblo trabajador.

La simulación de “buscar” a Edmundo y Gabriel Alberto en todas las cárceles de los tres niveles de gobierno y “abrir” a la prensa el campo militar No.1 es una mentira, además de cínica, ridícula, por que ¿quién busca a los desaparecidos en confinamientos legales?, por eso son detenidos-desaparecidos porque se encuentran fuera de la esfera constitucional-oficial, son prisioneros en mazmorras clandestinas que pueden ser cualquier instalación castrense y civil bajo la responsabilidad del área de inteligencia del aparato policiaco-militar. Tras más de cincuenta y tantos días, suficientes para “asear” el campo militar No. 1 dejan puerta “abierta” a los medios y aún así, permitirán ver solo lo que consideren conveniente.

Actuaciones mediáticas que pretenden justificar legalmente la no presentación con vida de nuestros camaradas, determinación criminal que se prueba al ver el trasfondo que lleva la amenaza abierta del dictadorzuelo Felipe Yunque I, de continuar criminalizando la lucha y reprimiendo con persecución, cárcel, militarización, asesinato y desaparición forzada al pueblo que se organiza y lucha.

El peligro real para el pueblo de México se ha materializado y aumenta cada día que transcurre la administración calderonista que en pocos meses se ha caracterizado por su autoritarismo y absolutismo, se percibe en cada decisión política implementada, aunque se esfuercen por maquillarlas con discursos patrioteros y una demagogia fascista que reside fundamentalmente en promover un exacerbado nacionalismo, que convoca a las “gentes de bien” a aplastar con la bota militar a esas clases “inferiores” que nos atrevemos a criticar la pureza celestial del gobierno de panistas al servicio de la oligarquía y el imperialismo norteamericano.

La desaparición forzada como crimen de lesa humanidad, siempre inicia de manera selectiva, a medida que el descontento y repudio popular crece por su abominable práctica ésta se va haciendo una medida genérica con un violento contenido de clase que despide fuertes tufos de racismo, deriva en acciones ilegales clandestinas de las fuerzas del Estado burgués mexicano para eliminar físicamente a todos los que de una u otra manera, con diferentes formas de lucha, nos oponemos a las injusticias de este régimen.

Por ahora somos nosotros y otros mexicanos que padecemos esta despreciable situación, dejarla pasar por privilegiar intereses político-económicos, por medrar con las legítimas demandas populares, renunciar por posiciones ideológicas a la universalidad de la ineludible defensa de los derechos humanos es un grave y lamentable error que pagaremos muy caro el conjunto del movimiento popular que luchamos por la transformación del país.

Es un momento histórico crucial para la lucha que por diferentes senderos y trincheras impulsa nuestro pueblo, escojamos... ¡permitir la reedición de la guerra sucia ó unirnos para detenerla! Impulsar la UNIDAD es una necesidad imperiosa pese a nuestras diferencias políticas, ideológicas y formas de lucha.

Unirnos para exigir en una sola voz y acción conjunta juicio y castigo a los responsables de hoy de los crímenes de lesa humanidad, que son Felipe Yunque I, Acuña Ramírez, Galván Galván, Medina Mora, García Luna y Ulises Ruiz, como en administraciones pasadas lo fueron sus antecesores represivos y sanguinarios.

Refrendado nuestro respeto a las diferentes formas de lucha, sin que ello signifique no dar nuestro punto de vista y alternativa acorde a nuestro lineamiento político de GPP, expresamos, de nueva cuenta, que el proceso de transformación requiere de todas y cada una de ellas, las cuales van marcando su momento histórico de acuerdo al desarrollo de las condiciones sociopolíticas del país así como del desarrollo cualitativo y cuantitativo del movimiento popular, ante ello, todas las fuerzas debemos asumir una actitud políticamente madura y consecuente con lo que decimos ser.

Llamamos a estas expresiones políticas, populares, y revolucionarias a dar una lucha honesta y consecuente en su sector y ámbito, estando concientes de sus alcances reales y en ese sentido conducirse ante el pueblo para no crear falsas expectativas que luego se transforman en frustraciones, al toparse una y otra vez de manera impotente contra el muro de la indolencia, burocracia, intolerancia, opresión política, de la legalidad burguesa, de la impune represión, a desterrar el economicismo, sectarismo y espontaneísmo que limitan y dañan el crecimiento y fortalecimiento del conjunto del movimiento popular para dar paso a una planificación seria y responsable de la acción política de masas que con lleva a la autodefensa organizada.

Basta de que siga poniendo el pueblo en lucha la cuota de sangre, debemos impedir de una forma u otra que las cárceles se sigan llenando de presos políticos y de conciencia y liberar a los ya existentes, ya no debe quedar sin castigo ningún asesinato político, ni una desaparición forzada más. Es aquí cuando la solidaridad es fundamental. Solidaridad como principio es irrestricta e incondicional se da y nada más.

Desde nuestras tierras veracruzanas que se encuentran a la puerta del avasallamiento de la población, empadronada o no, por parte de los distintos y a la vez tan iguales partidos políticos electorales que reducen el ejercicio de la democracia a la emisión del voto en un evento manipulado, condicionado y corrupto, al que la mayoría de los ciudadanos se ven forzados a “acceder”, no les queda otra, están sujetos a este juego sucio del poder por el poder por las injustas condiciones de vida, trabajo y el monopolio perverso de los procesos electorales y los medios de comunicación masiva, por parte de la oligarquía local y los políticos de oficio. ¡EXIGIMOS LA PRESENTACIÓN CON VIDA DE NUESTROS COMPAÑEROS EDMUNDO Y GABRIEL ALBERTO... ¡VIVOS LOS LLEVARON! ¡VIVOS LOS QUEREMOS!

¡PRESENTACION INMEDIATA CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS- DESAPARECIDOS DEL PAÍS!
¡LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡ALTO A LA GUERRA SUCIA!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡ESTAMOS PRESENTES!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ ESTATAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR
AÑO 43.

Veracruz de Ignacio de la Llave, a 25 de julio de 2007.
