A QUIEN CORRESPONDA.

Respetables señores (as) de los distintos medios de comunicación, de nueva cuenta solicitamos un espacio para la publicación del presente comunicado que es la continuidad de la información sobre la detención-desaparición de nuestros compañeros.


AL PUEBLO DE OAXACA.
AL PUEBLO DE MÉXICO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS.
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


El Comité Central del Partido Democrático Popular Revolucionario y la Comandancia militar del Ejército Popular Revolucionario PDPR-EPR


INFORMA:

Que el día 25 de mayo del año en curso, entre las 20 y 22 horas, en la ciudad de Oaxaca, fueron detenidos los compañeros

               Raymundo Rivera Bravo y
               Edmundo Reyes Amaya

Esta información ya fue dada a conocer por el Comité estatal del estado de Oaxaca y la Comandancia regional de zona, teniendo como respuesta de las corporaciones de seguridad nacionales y estatales el silencio y la negación a reconocer dicha aprehensión, razón por la cual insistimos por medio del presente comunicado para que el gobierno del ilegítimo Felipe Calderón Hinojosa, los presente de inmediato e informe a los medios de comunicación, a las organizaciones no gubernamentales de Derechos Humanos, a las organizaciones sociales y políticas de oposición y al pueblo en general el estado físico y psíquico en que están y el lugar en donde se encuentran detenidos nuestros militantes.

Esta aprehensión se ha dado dentro del contexto del Estado de sitio no declarado en que se encuentra el país y la “guerra” del gobierno espurio en contra del narcotráfico, mascarada que tiene como objetivo el reacomodo de los poderes fácticos negados por el “Presidente” y el exterminio de los luchadores sociales como ha sido el caso de Atenco, Oaxaca, de la siderúrgica Lázaro Cárdenas, la Parota en Guerrero, de los ambientalistas en el estado de México y el asesinato de Edmundo Nava Mota en Ecatepec, por señalar los más recientes.

Tememos que nuestros compañeros estén siendo feroz y brutalmente torturados con los “métodos” aprendidos de los asesores yanquis, israelitas, franceses y colombianos que han sido pagados por el Estado desde tiempo atrás y que hemos conocido a través de sobrevivientes de la guerra sucia de los años 70 y 80, y de los sobrevivientes de la GBI, “métodos” que van desde el tristemente célebre “pocito”, el “tehuacanazo” los “toques” en partes nobles, hasta los más sofisticados para no dejar huellas de golpes como son la asfixia a través de una bolsa de plástico, golpes con las palmas de las manos en las orejas, “remolinos” en la cabeza con los nudillos de los puños, golpes en el estómago para sacar el aire, posiciones de castigo durante largo tiempo e infinidad de formas de tortura más y la tortura psicológica consistente en hacer perder la noción de lugar y tiempo, amenazas contra la familia a sabiendas de que el o los torturados desconocen si en realidad está la familia en manos de sus torturadores, simulacros de fusilamiento, la “ruleta rusa” etc., etc.

Hoy en su euforia fascista, gobierno y oligarquía niegan que los tengan detenidos tratando de retomar la práctica de la desaparición forzada, cuando que sí los tienen en condiciones deplorables. Exigimos los presenten ya en las condiciones en que se encuentren, pues de otra manera están provocando en nuestro pueblo la agudización de las contradicciones de clase.

Sabemos que a nuestros compañeros no podrán arrancarles información alguna y por eso tememos por su vida y su integridad psíquica, ante la crueldad inaudita de sus torturadores y el interés político del gobierno espurio. Por lo tanto hacemos responsables a Felipe Calderón Hinojosa, Guillermo Galván Galván, Genaro García Luna, Eduardo Medina Mora, Francisco Ramírez Acuña y a Ulises Ruiz de lo que pueda sucederle a nuestros compañeros y de los acontecimientos futuros en nuestro país.

Amamos la Paz, lo hemos repetido reiteradamente y no tenemos el patrimonio de la violencia, la violencia es patrimonio del Estado como constantemente lo ha estado demostrando al criminalizar la lucha social y mantener en sus mazmorras a más de 800 luchadores sociales y de conciencia. 

Pedimos a todas las organizaciones de derechos humanos exijan a nivel internacional la presentación con vida de todos los desaparecidos de este país, así como a los que tienen en este momento, y les recordamos que la fuerza está en la prudencia y no en los asesinatos y violación de los más elementales derechos humanos.

Exigimos la presentación con vida de estos luchadores sociales porque no son delincuentes y no estamos dentro de la delincuencia organizada, no perjudicamos a nuestro pueblo, no hemos provocado con nuestras acciones la represión, y es el pueblo el que nos protege porque todos luchamos por tener una vida mejor. Nosotros lo hacemos con la autodefensa armada y por la Revolución Socialista, somos revolucionarios y sabremos responder hasta con nuestra vida por todo el daño que han hecho a nuestro pueblo.

Hacemos un llamado a todos nuestros compañeros, es el momento de cerrar filas para solidarizarnos y hacer una sola fuerza que pueda romper con el silencio y la negativa de presentar a estos compañeros en un plazo inmediato. Por nuestra historia, por nuestros mártires, por nuestro pueblo.

Al mismo tiempo, insistimos en el llamado a todas las organizaciones defensoras de los Derechos Humanos, organizaciones sociales, populares y políticas a brindarnos mutuamente la solidaridad porque sin ella no se podrá enfrentar a este régimen fascista.


¡EXIGIMOS LA INMEDIATA PRESENTACIÓN CON VIDA DE NUESTROS COMPAÑEROS!
¡LIBERTAD INMEDIATA A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!
COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 43
República Mexicana, a 5 de junio de 2007.
