AL PUEBLO DE MÉXICO.
AL PUEBLO DE PUEBLA.
A LAS PERSONALIDADES HONESTAS. 
A LAS ORGANIZACIONES DE DERECHOS HUMANOS NACIONALES E INTERNACIONALES.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES Y EXTRANJEROS. 


Una vez  más la represión sobre nuestros hermanos trabajadores se ha hecho sentir el primero de mayo, Estados Unidos de Norte América una vez más fue el escenario de la violencia de estado y mientras los oprimidos sufrimos  el dolor por saber que nuestros compatriotas  reciben las balas  de  los policías racistas  gringos, el Sr. Felipe Calderón y sus colaboradores no mueven ni un dedo por lo acontecido en el país del norte, por el contrario cierra los ojos y finge que no pasa nada.

Esto que esta  pasando  a nuestros hermanos y hermanas en el país vecino es una injusticia más de las políticas racistas contra todo aquel que intente levantar la voz buscando hacer valer sus derechos como ser humano, la forma de intentar resolver las necesidades de las mayorías por el gobierno yanqui es copiada por actual gobierno Mexicano y al igual que en los anteriores gobiernos,  seguiremos sufriendo la opresión, persecución encarcelamiento y asesinato de los luchadores sociales.

Hoy más que en otros tiempos  con las reformas realizadas a la constitución  en su Artículo 139, se han creado las condiciones para que toda inconformidad que nuestro pueblo plantee, si no es del agrado de los burgueses y gobernantes actuales se persiga, detenga, torture y   encarcele hasta por 40, años acusado de terrorista.

El pueblo haciendo uso de sus legítimos derechos alcanzados con  la sangre derramada por tantos hermanos campesinos,  obreros y estudiantes en un pasado que aún no olvidamos y que no olvidaremos,  tenemos el deber de defender nuestras garantías constitucionales y no permitir reformas que legitimen la represión contra los explotados del campo y la ciudad. 

La aprobación de la ley del ISSSTE por personas que no representan la voluntad de las mayorías de los trabajadores, es otro golpe contra la ya deteriorada economía de este sector, por lo que su lucha por echar abajo esta ley es justa y necesaria, ante esta injusticia,  debemos de unificar  nuestras fuerzas  todos los explotados del campo y de la ciudad hasta echar abajo la injusta ley.

Los operativos de nada han servido contra las luchas por el control de las mafias de narcotraficantes  y delincuentes organizados, quienes a diario operan en los lugares donde existen estos, sin que los moleste nadie. ¿Será que algún oficial militar o comandante de la PFP o AFI los protege? ¿De ser así será necesario esperar 6 años para que se aclare esta incógnita? Tal vez no sepamos ni en 6 años como es costumbre  en nuestro país.

Mientras  los militares asesinan y violan a gente inocente como son los casos de la indígena de Zongolica y de Coahuila, donde trece bailarinas fueron violadas, el Sr. Felipe Calderón protege  a estos delincuentes con uniforme, con sus declaraciones obliga a que sean  arregladas las pruebas para que no salga culpable el ejercito y de esta forma al igual que en la década de los 60 y  70 una vez más los delincuentes y criminales serán protegidos y los pobres del campo y los de la ciudad seguirán  poniendo los muertos.

En nuestro Estado nos encontramos en vísperas de una elección más y como las anteriores, ya están  repartiendo el poder entre los fieles servidores al sistema, los diputados plurinominales ya están siendo elegidos y para esto no ese esta  tomando en cuenta la voluntad de las mayorías, ¿como pueden decir que esto es democracia si no consultan al pueblo en el nombramiento de estos?

Los candidatos que se presentarán  para presidentes municipales, diputados y regidores, están siendo  nombrados a espalda de nosotros los poblanos y solo cuando ya estén seguros de  quien defenderá mejor los intereses de los empresarios  nos  darán a conocer sus nombres para que los legitimemos y poder decir que estos  representantes son democráticos. Que falsedad tan grande nos ha tocado presenciar, que burla a las mayorías y a todos aquellos que aun creen en la democracia burguesa. 

La creación de nuevas corporaciones policíacas que se encargaran de golpearnos y pisotear nuestras garantías defendiendo a los empresarios y políticas antipopulares es otro atropello más y prueba de el gran temor que tienen a la organización de los pobres es por esto que  no debemos detener nuestro trabajo organizativo por el contrario  unamos nuestras voluntades  y defendamos nuestras demandas mas sentidas. 

Los cuarenta millones de pesos que se invertirán en el equipamiento y capacitación de 250 elementos, bien podrían resolver muchas de las necesidades que tienen nuestros hermanos tanto en el campo como en las colonias populares, que carecen de los más elementales servicios.

Esto que estamos viviendo a nivel nacional repercute en nuestro Estado ya que como mexicanos somos gobernados por las mismas leyes, los gobernantes corruptos son protegidos a cambio de favores y reconocimientos. Es necesario que unamos nuestras fuerzas a las de las voces de inconformes que se levantan contra los traidores a la patria, exijamos que se ponga un alto a los operativos antipopulares por ser anticonstitucionales y no resolver el problema de fondo. 

No nos dejemos engañar una vez más por los vende patrias, por los  falsos representantes, ya que son los  enemigos  que con diferentes ropajes se presentan en los diferentes partidos políticos e intentan una vez más pisotear la voluntad de nosotros  los campesinos, obreros, estudiantes y pueblo en general. 

Retomemos el ejemplo de lucha  del general Ignacio Zaragoza y de nuestros hermanos de Zacapoaxtla quienes se enfrentaron el  5 de mayo de 1862 a un ejército bien educado y considerado en esos tiempos el mejor del mundo, a pesar de esto los franceses sufrieron una gran derrota en la heroica ciudad de Puebla. 

Hermanas, Hermanos, compañeros, si crees en las elecciones como una forma más de lucha, no permitas que te impongan a los candidatos, nómbralos tú  y no  te dejes engañar una vez más, defiende tu voluntad de lucha y no olvides que la vía fundamental para lograr nuestro objetivo estratégico,  es la vía armada revolucionaria y en torno a esta todas las demás formas de lucha. Unamos nuestros esfuerzos, organicémonos y hagamos presente nuestro rechazo a las imposiciones de este mal gobierno, no permitamos que sigan pisoteando nuestros derechos que tenemos como seres humanos, hagamos de cada injusticia una bandera de lucha.


¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA MILITAR DE ZONA DEL EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

Puebla de Zaragoza 5 de mayo del 2007.
