AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS TRABAJADORES DEL CAMPO Y LA CIUDAD
A LOS PUEBLOS HERMANOS EN LUCHA
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

Con Calderón, el usurpador, está en curso la pretensión de imponer una dictadura policíaco-militar del capital y la ultraderecha, bajo la cortina de humo de una guerra imaginaria contra el crimen organizado, amenaza creada como lo fue el “peligro” de los maras, “amenaza” ficticia elaborada como distracción mediática para justificar la militarización del sureste del país.

Lo único que hay como resultado de las guerras imaginarias de la ultraderecha es la militarización del país, la criminalización de la protesta social, el encarcelamiento de los luchadores sociales y el creciente empobrecimiento de la mayoría de los mexicanos, al grado de que la hambruna es una realidad en amplias regiones del país, agudizada por el aumento de la tortilla pactado e impuesto por las MINSA, MASECA y las grandes empresas transnacionales norteamericanas.

La bota policíaco-militar sólo ha venido pisoteando derechos y garantías constitucionales, aplicando en algunas regiones un estado de sitio con el respaldo descarado de la ultraderecha encarnada en grandes empresarios y sujetos sumamente reaccionarios que hoy piden venganza por aquellos tiempos juaristas y cristeros. Los grandes hombres de “negocios” y de conciencia “pulcra” pueden estar tranquilos y acrecentando sus cuentas millonarias en tanto que desde el Estado se impulsa y protegen las actividades del crimen organizado y de éste se alimentan las actividades extraconstitucionales de la ultraderecha. Los hechos están confirmando que la lucha contra el crimen está condenada al fracaso por ser sólo una simulación.

Los mexicanos asistimos a una época de dominio y autoritarismo reaccionario, una época de oscurantismo impulsado desde los Pinos y la cúpula reaccionaria de la iglesia que apoya sin tapujos la ofensiva de la ultraderecha contra todo aquello que huela a progreso. Al respecto hay que decir que aquellos que votaron por Calderón, esos que convalidaron el fraude y la imposición no deben lamentarse, ni darse golpes de pecho. Para quienes persisten en la protesta y movilización la historia del país y de la humanidad tiene ejemplos muy aleccionadores en la lucha contra el oscurantismo y la reacción, entre ellos los realizados por los hombres de ideales socialistas que siempre han luchado por el progreso, mientras que los fascistas, los hombres de ultraderecha, los clérigos reaccionarios luchan por la conservación del status quo de explotación del hombre por el hombre.

En la confrontación por la despenalización del aborto en el DF muy pocos lo ven o lo hacen no por un factor de salud pública y un derecho legítimo de las mujeres; algunos lo ven dentro del marco de sus pugnas e intereses personales, vamos, como parte de la proyección política. La lucha por el progreso nunca debe estar acotada por coyunturas o por meras conveniencias personales o de grupo, debe ser una lucha desinteresada y permanente, actuar en otra dirección es oportunismo político.

La cúpula reaccionaria del clero mexicano al igual que la ultraderecha es hipócrita, dicen defender la vida, manipulan los sentimientos de los católicos para movilizarlos en contra del progreso, pero al mismo tiempo bendicen las políticas económicas neoliberales de este gobierno antipopular que provocan muerte por hambre, por desnutrición, ¿Por qué no levantan la voz contra esta guerra silenciosa contra el pueblo trabajador?, ¿Por qué no cuestionan y condenan la iniquidad que generan la globalización y el neoliberalismo?

Ayer la clase trabajadora luchaba por mejoras salariales, la reducción de la jornada laboral, por mejores condiciones de vida, contra la explotación capitalista, hoy ésta sigue bajo nuevas modalidades por las mismas y nuevas demandas producto de las nuevas formas de explotación que conlleva esta época de globalización neoliberal. Equivocados están quienes piensan que luchar por un mundo con equidad es inútil, obsoleto. Las causas de la pobreza, la explotación y opresión capitalistas siguen siendo objetivas y mientras éstas existan la lucha contra ellas sigue siendo imperativa.

La ofensiva neoliberal promovida por Calderón pretende aniquilar, pulverizar los derechos y conquistas laborales, esa es la esencia de las tan anheladas y multicitadas reformas neoliberales impulsadas compulsivamente en los gobiernos de Fox y Calderón. Si ésta es la pretensión de este gobierno antipopular, el movimiento obrero de nuestro país debe romper con los marcos localistas y artesanales, se debe impulsar la lucha bajo las mismas banderas, bajo un programa general de lucha anticapitalista, rompiendo los obstáculos que impiden que la clase obrera del país rompa con el control corporativista, el dominio del charrismo y el neocharrismo. Son tiempos de impulsar la unidad, la lucha multisectorial levantando en alto no sólo la lucha contra el neoliberalismo, ésta sin el objetivo de la lucha por el socialismo carece de profundidad y se diluye con el paso del tiempo.

Desde nuestra trinchera de lucha exigimos la solución del pago de la deuda del FOBAPROA por los empresarios que fueron beneficiados, que paguen los impuestos necesarios porque lo que han estado haciendo es pagar sumas irrisorias que ofenden una vez más a nuestro pueblo.

También señalamos que no se puede dejar en manos de extranjeros ni la explotación, ni ningún aspecto comercial del petróleo y la energía eléctrica, privatización en marcha de PEMEX Y CFE que ha estado afectando al pueblo, ¡no se debe aceptar las subcontrataciones!

Debemos luchar por nuestra soberanía, y los legisladores tienen la obligación de no aceptar la pérdida de ella, ya que este gobierno propone sigilosamente el plan de Bush, de que participen los militares mexicanos en guerras extranjeras de rapiña.  Ya que dentro de poco tiempo esto permitirá que el gobierno norteamericano hagan sus bases de operaciones militares en Yucatán, Campeche, Quintana Roo para invadir al heroico pueblo cubano y demás pueblos hermanos como Venezuela, Bolivia y Ecuador. Así como se firmaron desplegados para la despenalización del aborto, hoy se debe hacer contra esta ley que quiere imponer el gobierno calderonista. De igual manera exigimos que como representantes populares no se le dé más largas al asunto de la libertad de los presos políticos y de conciencia del país.

1º de mayo, día internacional de la lucha de los trabajadores, pero también un año más de lucha contra este sistema y régimen por parte de nuestro partido, el PDPR, continuidad histórica del PROCUP-PDLP. 43 años de lucha revolucionaria, de esfuerzos colectivos, de errores y aciertos, de persistencia en la lucha a pesar de las vicisitudes de ésta.

Vaya un saludo revolucionario, ese que acostumbramos los camaradas de lucha, para todos nuestros militantes, colaboradores y simpatizantes. Recordemos esta fecha activando en cada estructura, en cada zona, en cada instancia los mecanismos necesarios para que las consignas y lema de nuestro partido suenen cual llamado al combate contra este sistema oprobioso.

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡ESTAMOS PRESENTES!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!
COMITÉ CENTRAL
DEL
PARDIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 43.
República mexicana, a 27 de abril de 2007.
