A QUIEN CORRESPONDA.

Enviamos por este medio dos comunicado de nuestro partido, como una respuesta necesaria.

Por su atención gracias.

 

C. JORGE FERNANDEZ MENEDEZ

PERIODISTA Y TITULAR DEL PROGRAMA TELEVISIVO

"México Confidencial", en cadena tres.

PRESENTE:

Señor, Jorge Fernández Menéndez, la presente es con la finalidad de desmentir la serie de infundíos e incriminaciones, que con toda intención una vez más despliega sobre nuestro PDPR-EPR en su programa nocturno llamado "México Confidencial" en cadena tres en transmisión en televisión abierta para el Valle de México.

Volvemos a reiterar que gran parte de su trayectoria la ha basado en ejercer el periodismo como dedo inquisidor del aparto de inteligencia y cuerpos de represión del Estado mexicano, al señalar infundamente a luchadores sociales, personajes progresistas como parte de nuestras estructuras, personas que han sido brutalmente reprimidas causando un daño fisco y moral para toda su vida, sobre estos daños y violación a los derechos humanos y constitucionales usted no menciona palabra, ni plasma letra alguna en los espacios públicos con que cuenta.

Con respecto a nosotros todas sus supuestas investigaciones, análisis y conclusiones, desde siempre, guardan una semejanza, como dos gotas de agua, con los informes del aparato de inteligencia. En la actualidad usted y no más de dos colegas de oficio, están contribuyendo con mucho empeño -porque el interés se sobre entiende- a conformar un expediente criminal por demás injurioso contra nuestros compañeros detenidos-desaparecidos  para permear en la sociedad mexicana que no tiene ningún sentido exigir la presentación con vida de Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, pues son unos criminales y criminalizar la lucha social y protesta popular es consigna gubernamental.

Le respondemos, para no dejar pasar esta nueva andana de calumnias que se despliega sobre la máxima fascista de repetir una mentira mil veces hasta imponerla como una verdad, por fortuna del pueblo de México, son pocos los que hoy tienen tan dolosa forma de ejercer el periodismo. Mediante nuestra respuesta daremos elementos de juicio a la audiencia que lo lee, escucha y ve, expuestos con anterioridad en nuestros comunicados que son conocimiento público. 

Más honesto sería por respeto a su audiencia, que planteara claramente que no comparte nuestra forma de lucha -y dejar aun lado si le ocasiona alguna irritación personal- y entraríamos de lleno en la válida y necesaria discusión político-ideológica sobre la vigencia de nuestro lineamiento político y estrategia de la lucha armada revolucionaria dentro del proceso de transformación que vive nuestro país.

Comienza el reportaje a cargo de Raúl Flores, aseverando caen dos brazos del EPR el ejecutor Gabriel Alberto Cruz Sánchez y el ideológico Edmundo Reyes Amaya. Nuestro partido es una organización político-militar, es decir, todas las estructuras que conforman a nuestro partido se rigen por esos dos componentes de manera dialéctica e indisoluble, donde el aspecto ideológico político precede al accionar militar, por lo consiguiente, todos los militantes nos esforzamos por cumplir esta fusión dialéctica como profesionales de la revolución en los ámbitos político y militar. Esa absurda división que se plantea fue la que ocasionó lamentables errores en otras experiencias revolucionarias. 

De la forma en que ustedes, trasmiten va con toda la intención de desvirtuar las causas sociales, políticas y económicas que dieron origen a nuestra lucha revolucionaria, además de pretender inútilmente nulificar -criminalizando nuestra lucha "brazo ejecutor"- el sustento político ideológico con que contamos como partido: estructura orgánica y el Lineamiento de Guerra Popular Prolongada de lo que se desprende: programa mínimo y máximo; estrategia y táctica; metodología de construcción; principios y estatutos.

El EPR pasó a ser de un grupo social a un grupo delincuencial. Esta equivocada calificación, de su reportero discípulo, demuestra falta de oficio y creatividad porque estas las calumnias utilizadas en esta y otras partes del reportaje son viles refritos de conocidos tiradores y señaladores del aparato de inteligencia que cobertura su actuar represivo sobre los luchadores sociales y revolucionarios. De los supuestos delitos que se nos imputan ninguno hemos aceptado, ni lo haremos porque no hemos sido nosotros responsables de dichos actos delictivos. No tenemos ni un solo compañero en prisión  que su detención haya sido en flagrancia de un delito del fuero común, todas son por motivaciones políticas-ideológicas y por su actividad revolucionaria. Todos nuestros presos políticos han sido consignados injustamente mediante tortura y con expedientes plagados de irregularidades y aberraciones jurídicas que ante la defensa jurídica se desgrana una a una pero no salen en libertad por ser un asunto de carácter político. Sería bueno que consultaran ¿no creen ustedes?

La estructuración del formato y guión del reportaje machacan con distintos "tonos" y "enfoques" una conclusión que inserta a manera de relleno, por lo cual nos permitimos de aquí en adelante adjuntar sus opiniones done éstas sean satisfechas con una sola respuesta… El diálogo es un pretexto con motivo de la detención desaparición, para realizarse, proyectarse; que lo que se ve ahora son "nuevas" políticas, como la comisión de intermediación; que es una negociación su generis… Con la intención de ordenar ideas: primero fue el crimen de Estado, que es un crimen de lesa humanidad imprescriptible, puntualizamos, la detención-desaparición forzada por motivos políticos de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez; después solicitamos públicamente mediante una treintena de comunicados dirigidos a las ONG'S defensoras de los derechos humanos, a las organizaciones sociales, políticas y populares a personalidades progresistas que exigieran la presentación con vida de nuestros camaradas e informábamos a nuestro pueblo de tan desdeñable acontecimiento; al encontrar cerrazón, indiferencia, prepotencia y persecución de parte de las distintas instituciones del Estado Mexicano a nivel federal y estatal, nos obligaron a desarrollar pequeñas acciones de autodefensa.

En la actualidad  después de analizar las difíciles condiciones que viven el país: una latente polarización social por el intento de imponer la reforma energética privatizadora de Calderón y por la hambruna -crisis alimentaria- que ya está haciendo desde hace años grandes estragos en las regiones más miserables y marginadas del país resultado de la debacle del sector agropecuario; la sangrienta pugna por el poder y dinero que se desarrolla de norte a sur, de este a oeste, que se origina desde las altas estructuras del Estado a las plazas de operación de la delincuencia denominada "guerra contra el crimen organizado".  

Concluimos que era necesario lanzar una iniciativa con ciudadanos honorables para que realizaran sus mejores esfuerzos para coadyuvar en la búsqueda de nuestros compañeros como parte de una lucha de todos los mexicanos por la presentación con vida de todos los detenidos-desparecidos del país y esperar pacientemente los resultados, dándole una oportunidad a este gobierno ilegítimo de conservar al país en paz. 

Como ya lo hemos expresado en incontables veces, jamás utilizaríamos la vida de nuestros compañeros y su libertad como un estrategia política-mediática para "proyectarnos" o "realizarnos"; como también ningún luchador social y revolucionario es moneda de cambio. No hay negociación alguna con el Estado.

En su reportaje mezclan una intervención del Sr. Jorge Lofredo, que expone lo siguiente: el EPR no da fuentes de financiamiento, debe esa información, explicar como se mantienen. Continua el Sr. Jorge,  si bien en su congreso se deslinda de los secuestros como forma de financiamiento, ahora por la comunicación que tiene en los medios debe una explicación, ya están abiertos. Termina su participación afirmando es una organización rígida e ideológicamente fuerte… A lo cual contestamos: desde el resolutivo de nuestro último congreso nacional, que acertadamente cita, no hemos realizado ninguna actividad de ese tipo, cabe aclarar que ni antes de hacer de conocimiento público estos acuerdos fuimos participes de los hechos que se nos imputan como secuestros entre otros. Agregamos que es también un resolutivo de nuestro congreso que cualquier militante y combatiente que caiga en las garras de nuestro enemigo debe asumirse como tal, revolucionario y miembro del PDPR-EPR y acogerse a los convenios de ginebra.

Nuestro partido, a sus 44 años de existencia, siempre ha vivido entre el pueblo de donde surgió, siendo estas mujeres y hombres de los distintos sectores sociales quienes nos protegen y sostiene mediante loables esfuerzos la lucha revolucionaria, que también es su lucha. No hay, ni ha habido, ni habrá financiamiento que provenga fuera de nuestras estructuras, esfuerzos y trabajo revolucionario.  De aquí en adelante sólo es un problema de credibilidad.

Continúa el "reportaje" con Raúl Flores, que en dos tiempos distintos afirma: el EPR su financiamiento es por medio del secuestro y narco; el narco hizo aún lado al EPR al ver que no dominan zonas geográficas. Como escribíamos en párrafos anteriores, nada tenemos que ver con actividades delictivas, somos revolucionarios, los pocos que insisten en estigmatizarnos como delincuentes están siendo utilizados por el aparato de inteligencia  ya sea por convicción, omisión o amenaza… aquí señores Jorge Fernández Menéndez y Raúl Flores tienen la palabra, sería de mucha salud y solvencia para su auditorio hacerles saber su respuesta.

En este párrafo está parte del reportaje y  la interacción del mentor y alumno, al final del reportaje… en el EPR hay debilitamiento y por eso pasa de acciones militares a políticas; el EPR, está herido de muerte y se acaba, y lo están obligando a poner las armas sobre la mesa para entregarlas, dice el reportero; en ese mismo sentido interroga el maestro -Jorge Fernández Menéndez-al alumno-Raúl Flores- ¿El EPR a desaparecido varias veces, no será una de esas tantas? Como fue en los años 90´s con la detención de Martínez Soriano ¿y nada? Hasta hoy siguen… Responde el reportero  que esta vez sí porque tiene una base muy pequeña, por eso es lo del diálogo, es un respiro, por eso hay posiciones políticas a cambio de las militares.

Si las conclusiones emitidas por ustedes son parte de su esmerado y profundo trabajo periodístico son aceptadas y respetables, más sin embargo, muy objetables, porque nuestra  prudencia es resultado de un análisis político por lo cual nunca debe ser tomado como síntoma de debilidad nuestra y menos aún en las nada fáciles condiciones político-sociales en que se encuentra inmerso el país. Pero si son resultado de las filtraciones de inteligencia del Estado mexicano, con el fin de provocarnos y que nosotros instintivamente accionáramos para demostrar lo contrario a sus dichos, les informamos que se equivocaron, nunca nos hemos conducido por la irracionalidad, resentimiento social y menos por venganza.

Efectivamente, el exterminarnos política y militarmente ha sido y continúa siendo el objetivo principal del Estado mexicano por medio de su guerra de contrainsurgencia que se inscribe en la Guerra de Baja Intensidad (GBI) como la alianza entre gobiernos lacayos y el  imperialismo norteamericano en su guerra contra los movimientos populares y revolucionarios de América Latina y otros confines del mundo. Que en la actualidad reedita sus peores capítulos, la guerra sucia, donde se cometen genocidios, asesinatos y detenciones- desapariciones tipificados todos por el derecho internacional como crímenes de lesa humanidad. Brutalidad represiva cuya sanguinaria columna vertebral es inteligencia militar -ejército federal-marina-paramilitares.

También cierto es, que algunos periodistas y personajes de otros oficios, comparten esos deseos y hacen votos de manera religiosa en la secta del yunque de vernos muertos no importa como: en cárceles de máxima seguridad, asesinados, o detenidos-desaparecidos. Pero eso no está en nuestras manos, menos aún en sus "santos" deseos, como tampoco dependerá de las medidas policiaco-militares-paramilitares que implemente el Estado para nuestra caza y eliminación. Porque están, frente a la voluntad y determinación de luchar de un pueblo, en el seno del cual nuestro partido con el concurso de sus esfuerzos para cambiar las condiciones de vida y trabajo de nuestra gente abanderando la revolución socialista ha echando profundas raíces, que ni las balas, ni la muerte, la desaparición forzada, que significa la ausencia de compañeros podrán arrancarlas y trucar su natural desarrollo.  Ya que no solo tenemos raíces, también somos polen y otras veces semilla.

Continuamos respondiendo de acuerdo a como lo exige el formato del reportaje y la modalidad que nosotros determinamos en consecuencia… El que el EPR se "halla metido de lleno a la APPO" los puso cerca de agentes entregadores, fueron muy vistos, "dejaron de ser muy clandestinos a ser muy vistos; En voz de… de Raúl Flores, maneja que Edmundo vendía libros frente a la plaza en el centro histórico de Oaxaca, que era muy tranquilo, que asistía a eventos culturales, políticos, discusiones de diferentes tipos, sin hacerse notar.

Aquí tenemos que explicar, como ya se hizo en varias ocasiones sobre el trabajo revolucionario y la clandestinidad como una medida de seguridad que preserva las fuerzas de nuestro partido. La primera vez que se expuso fue en las entrevistas que nuestro partido diera a la revista ¡Por esto! En 1985 como PROCUP. La clandestinidad no es anonimato, es aquel cuadro político-militar que se mueve en el seno de las masas organizadas incidiendo en la dirección del movimiento sin ser detectado por el enemigo, estos compañeros realizan trabajo de construcción política y crean una conciencia de clase entre el pueblo organizado y no organizado y viven insertados naturalmente en el tejido social del pueblo trabajador ya sea en el campo y la ciudad, gente que normalmente nos protege y aprecia. Siempre hemos estado en las masas pero no como lo han presentado o imaginan ustedes.

Lo que si es cierto, es que dentro del movimiento magisterial-popular de Oaxaca, el gobierno de Ulises Ruiz al igual que el gobierno federal infiltraron orejas, provocadores, golpeadores, como normalmente lo hacen para golpear, desvirtuar y terminar con un movimiento, esa es una práctica de Estado reprimir al movimiento popular y escamotear la solución de las demandas. Pero en esta ocasión rebasaron todos lo límites porque dejaron esas tareas sucias en manos de grupos paramilitares creados ex profeso para asesinar y desaparecer a luchadores sociales, lideres del movimiento popular-magisterial y revolucionarios. 

Aclaramos que no fue porque fueran "muy vistos" durante el movimiento popular-magisterial su detención-desaparición se da dentro del contexto represivo que vive Oaxaca, orquestada intelectualmente desde las mismas estructuras del poder local y federal cuya ejecución corrió a cargo de los grupos paramilitares creados para impulsar la guerra sucia contra luchadores sociales y revolucionarios. Grupos como "la burbuja"  que hoy disuelven para que sus integrantes sigan bajo el manto de la impunidad gubernamental.

Precisamos que los entregadores fueron gentes desclasadas que traicionaron a su pueblo, siendo utilizados por el Estado en tiempos de Diódoro Carrasco y Ernesto Zedillo Ponce de León. Campesinos convertidos en seres sin escrúpulos que señalaban a su familiares y paisanos para que  el gobierno con distintos cuerpos de represión encarceló masivamente, masacró y desaparecía de manera forzada a vecinos, autoridades municipales, ejidales y de bienes comunales, representantes de organizaciones populares, sin mediar en edades y género. Por pura curiosidad preguntamos ¿ninguno de ustedes dos (Jorge y Raúl)  investigó, denuncio o público tan atroces acontecimientos?  

 Con respecto a nuestro compañero Edmundo Reyes Amaya, es falso ese señalamiento de que "vendía libros" en la plaza del centro histórico de Oaxaca, estos rumores sin fundamento quieren encuadrarlos en los planes del gobierno de Felipe Calderón en contubernio con Ulises Ruiz al querer inventar una causa judicial inexistente en contra de nuestros compañeros para decir que se les seguía de oficio y diluir el crimen de lesa humanidad (desaparición forzada) para así poderlo clasificar cínicamente como un delito menor del fuero común, como es el secuestro castigar a un chivo expiatorio y darle "feliz" carpetazo al caso. 

Bajo ningún argumento legal o circunstancia social es el caso de nuestros compañeros, porque lo acontecido con ellos es un crimen contra la humanidad y éste es sancionado en los tribunales internacionales de acuerdo  a la Declaración Universal de los Derechos Humanos y es la ONU quien exige el cabal cumplimiento a los Estados que la suscriben y de igual forma, dicha ley internacional dice que el Estado donde se cometió este crimen de lesa humanidad será el único responsable porque aconteció dentro de su territorio y jurisdicción legal, hasta que no se demuestre lo contrario, sin importar que autoridad local, federal, cuerpo policiaco, militar o institución ejecutó la desaparición forzada. 

Continuamos el mismo sentido y forma juntamos sus afirmaciones dispersas en el formato del reportaje pero que tiene que ver con lo mismo… Los golpearon fuerte por detener  a su estratega nacional Gabriel Alberto; su nueva política es para ganar tiempo, para formar más comandantes; afirma sin mencionar la fuente que son 30 líderes del EPR; que el EPR actualmente no tiene cabeza, ya que Tiburcio y Elodia están muy enfermos… Toda nuestra vida y actividad revolucionaria está ligada profundamente a la colectividad. Es mediante las colectividades que funciona nuestra estructura orgánica partidaria y del ejército. El trabajo personal sucumbe concientemente ante la fuerza de la razón del colectivo. No hay dirección más serena, brillante y lucida que la colectividad. 

Sobre el mismo punto, la construcción personal de cada uno de nosotros se da al mismo compás que se va construyendo el partido y el ejército, fogueándonos en la lucha de masas y acciones de autodefensa. Estudiando el lineamiento y las ciencias universales; haciendo teoría de la práctica vivida; el aprendizaje y enseñanza se desarrollan entre nosotros de manera dialéctica y al calor de la lucha misma; aquí nos esforzamos por formar mujeres y hombres teórica y técnicamente capaces, firmes ideológicamente, con un alto grado de sensibilidad y solidaridad humana. Por lo tanto, los liderazgos circunstanciales cumplen sólo un papel en el partido, lo fundamental dentro de esté es el pueblo que concientemente se incorporó a la lucha revolucionaria. Lo que ustedes manejan es la concepción burguesa que parte de una concepción política de las "masas pasivas" y "los héroes activos".

En uno de los espacios del programa, casi al final de la entrevista entre el mentor y el alumno, después de culminado el reportaje con una sonrisa en los labios y una expresión de felicidad ambos afirman a lo dicho por Raúl Flores…esta vez si… quedan puros comandantes no hay tropa… Únicamente nos resta responder con una interrogante ¿No que ya se habían ido?...

Prosiguieron  con preguntas cortas afirmaciones escuetas… Hoy en día ya se perdió el encanto de las acciones de PEMEX… No sabemos que le encuentra de encantador este reportero (Raúl Flores) a las acciones de autodefensa a las que nos vimos obligados a impulsar por la actitud del gobierno de Felipe Calderón y Ulises Ruiz  al negarse presentar con vida y libertad a nuestros compañeros detenidos-desaparecidos. Resalta a la vista su insensibilidad como ser humano y seriedad como periodista, pues esto no es juego de encantos y desencantos.

Afirmación que se contradice cuando Jorge Fernández Menéndez le pregunta a Raúl Flores ¿Cuál ha sido  su mejor "reportaje"? y responde fingiendo una cara sentimentaloide… el recorrido que hice de Tultitlán, Estado de México a Nuevo Laredo junto con emigrantes y sobre la trata de blancas…

Por esta ocasión esto todo. Gracias por la atención prestada.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMISION DE PRENSA Y PROPAGANDA
DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

Año 44
República Mexicana, a 13 de junio de 2008.

------------------------------------
&#8195;
C. JORGE FERNANDEZ MENENDEZ

PRESENTE

En tres de sus más recientes columnas periodísticas cuyo nombre es "RAZONES" sigue manteniendo su línea de periodismo sustentado en fuentes policíacas, al continuar con sus ya conocidas acusaciones e incriminaciones en contra de luchadores sociales, consagrándose como un periodista de consigna contra nuestro partido y el movimiento popular. Reafirmándose usted mismo, como tal, cada vez que escribe de nosotros poniendo especial esmero por ficharnos en calidad de delincuentes pretendiendo generar un linchamiento público y así justificar la represión e impunidad gubernamental contra nosotros y otros luchadores sociales.

No es ético, moral ni mucho menos profesional de un periodista, funcionar como ministerio público, juez y parte acusadora sin pruebas mas que las filtraciones del Cisen e inteligencia militar y sus elucubraciones personales,  ante esta aberración de su "profesión" el camuflaje de periodista no alcanza a cubrir sus labores propias de coadyuvante de la contrainsurgencia, que ha quedado demostrado después de tantos años de hacer esta labor en nuestra contra y otros movimientos populares.

No podíamos esperar menos de usted, sorpresa sería que practicara un periodismo objetivo, imparcial y honesto, pero eso sería todo un acontecimiento renunciar a sus convicciones y aficiones, así como a sus grandes retribuciones económicas y premios que ha recibido de parte de las altas esferas del poder.

La incriminatoria afirmación sobre nuestro compañero detenido-desaparecido Gabriel Alberto Cruz Sánchez, que es un asesino entre otras injurias es totalmente falsa, para lo cual exigimos pruebas testimoniales y materiales y no juzgar a la ligera en base a filtraciones policíacas que sólo han servido para justificar que a los luchadores sociales se les asesine y desaparezca como es el caso de nuestros dos compañeros y los 75 detenidos-desaparecidos en resto del país (30 en Guerrero, 38 petroleros en Cadreyta, 5 en Oaxaca, 1 en el Estado de México y 1 en Michoacán) en lo que va de la administración de Felipe Calderón, crímenes de lesa humanidad que pretenden ser diluidos con esta clase de afirmaciones.

En nuestro partido, desde nuestros orígenes hasta hoy, jamás se ha formado una brigada de ajusticiamiento, puede usted consultar en las entrevistas que nuestro partido dio a la revista ¡Por Esto!, y en los resolutivos de nuestro último congreso donde se hace públicas las estructuras de nuestro partido.

Nosotros nunca solicitamos negociación alguna al gobierno del ilegítimo Calderón, como se ha dado cuenta en nuestros comunicados, lo que sí solicitamos fue la intervención de ciudadanos honorables que por su solvencia moral, calidad humana y valor civil para que intercedieran con sus oficios ante las autoridades correspondientes sobre la detención-desaparición de nuestros compañeros. La mayoría de articulistas, reporteros, especialistas en la materia y analistas políticos así lo entendieron, que era una instancia de mediación para una demanda específica: presentación con vida y en libertad, y no de negociación.

Nunca criticamos de manera alguna la negociación que entablaron los compañeros del EZLN siempre hemos sido respetuosos de todas las formas de lucha, de igual manera las decisiones y acciones tácticas que cualquier organización determine. De nuestra parte el EZLN recibió solidaridad.

La determinación de impulsar la comisión de mediación parte de un análisis de las condiciones políticas, sociales y económicas en que se encuentran en el país, nada tiene que ver con la supuesta detección y acoso a nuestros militantes y combatientes, que es un riesgo que permanente enfrentamos y estamos dispuestos a correr por la revolución. La represión institucionalizada es un hecho innegable, es cierto, y más cuando en el país la ultraderecha  gobierna con medidas policíaco-militares.

Los indígenas amnistiados por el gobierno de José Murat, fueron absueltos por ser inocentes de los cargos que se les imputaron al vincularlos como parte de nuestras estructuras y se impulsa de parte de gobierno estatal como una salida política ante el descontento popular que se mantenía por la injusticia jurídica que cometieron el gobierno de Diódoro Carrasco y Zedillo, así es como se da la liberación de esta gente inocente.

Por principios organizativos, metodología de construcción y funcionamiento orgánico en nuestras filas partidarias y ejército no hay compañeros indispensables. Nuestro partido es la unión de esfuerzos, capacidades y recursos que se funden en la colectividad, es así que mediante la colectividad se resuelven las tareas de dirección y operatividad en los ámbitos político y militar.

Al interior de nuestro partido no existen agrupaciones ni grupos disidentes estos rumores vienen del mismo lado de siempre, de inteligencia militar, en un intento fallido más de crear desconfianza entre nosotros y dar una falsa imagen de nuestro partido ante el pueblo. Reiteramos nuevamente que el delito de lesa humanidad cometido contra nuestros dos compañeros es responsabilidad directa del Estado mexicano, sin que ésta se diluya por el lugar geográfico, jurisdicción política y jurídica en que se haya perpetrado, como tampoco lo exculpa de este  crimen el que los ejecutores materiales sean un cuerpo policiaco, militar o paramilitar. Negamos un vez más de manera categórica que la detención-desaparición de nuestros dos compañeros tenga que ver con supuestos ajustes de cuentas entre revolucionarios.

Es de poner atención que usted insiste en tipificar la detención-desaparición de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz como secuestrados, es ésta  una de las salidas que planean los gobierno de Felipe Calderón y Ulises Ruiz  que se concluya como un caso de secuestro y asesinato ¿simple coincidencia? Cuando por otro lado las evidencias encaminan a grupos paramilitares, como los ejecutores, formados por militares, marinos, policías ministeriales y afis.         

Cabe preguntar ¿Si su actitud responde a diferencias políticas con nosotros? ¿Estrategia de mercadeo?, ¿Compromisos con algún oligarca o jefe de inteligencia militar? Es sano que usted exprese qué motivos personales tiene para empeñarse tanto en crear un expediente criminal contra nuestro partido, el ponerse como la punta de lanza del aparato de inteligencia en los medios de comunicación para golpear y provocar.

En sus escritos se percibe una lógica sobre la base de las filtraciones policíacas, elucubraciones personales que denotan una falta de reflexión racional, pero sí una tendencia de criminalizar desde el periodismo a los luchadores sociales, a quienes usted afirma de manera irresponsable de que son nuestros comandantes, en su mayoría son luchadores sociales, representantes de organizaciones legales que por sus dichos hoy corren el peligro de ser encarcelados, asesinados o desaparecidos. ¿No ha reflexionado usted sobre este hecho y lo que implica?

Por lo tanto, seguramente usted ya se habrá dado cuenta de la responsabilidad que lleva acuestas a partir de sus declaraciones.  No nos podemos explicar ¿Por qué tanto resentimiento social de parte de usted?, siempre nos hemos preguntado ¿Tuvo familia que perteneciera a la guerrilla o familiares que pertenecieron a ésta y se quedaron con dinero?, o ¿Será que tuvo algún familiar cercano que fue torturado durante la dictadura argentina? ¿Qué le hizo llegar a nuestro país y no quedarse en su natal Argentina?

Independientemente de todo, nos despedimos cordialmente.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMISION DE PRENSA Y PROPAGANDA
DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

Año 44
República Mexicana, a 13 de junio de 2008.

