AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLITICAS Y REVOLUCIONARIAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

El gobierno federal, así como el estatal de Ulises Ruiz se mantienen en negar la existencia del crimen de lesa humanidad que significa la desaparición forzada, al pretender diluir su responsabilidad en estos delitos imprescriptibles que quieren presentar como simples casos del fuero común al tipificarlos como secuestro y a lo sumo castigar a sus peones, que aunque son piezas desechables cuentan con el manto protector del Estado que los mantiene en la impunidad, procurando su pronta liberación por temor a que estos denuncien a los responsables intelectuales. Sin duda todos  los hilos conducen a Ulises Ruiz y Felipe Calderón

Los diferentes sectores de la sociedad y nosotros seguimos esperando una respuesta oficial clara y concreta sobre el caso de la detención-desaparición de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, a pesar de la actitud irresponsable y cínica de Ulises Ruiz que quiere eximirse de responsabilidad siendo reiterativo al decir que "quien los tenga los presente vivos". ¡Cuánto cinismo! 
Por muchas declaraciones que dé Ulises Ruiz, su gobierno no deja de ser represivo, sanguinario y corrupto, en él se han cometido 5 desapariciones forzadas documentadas, ejecutadas por los cuerpos policíacos y paramilitares que cuentan con su aquiescencia. Que de acuerdo al derecho internacional el responsable de estos crímenes es quien gobierna el territorio donde suceden, en este caso el Ejecutivo estatal.

Si verdaderamente tuviera la certeza de que en el estado que gobierna sanguinariamente no aconteció tan aborrecible delito ¿Por qué razón dice que no mete las manos al fuego por nadie?, es decir, por ninguno de la caterva de sus funcionarios. ¿Hasta dónde llegan los compromisos con el gobierno de Felipe Calderón para mantenerse en el puesto? Lo que queda claro es el compromiso mutuo de complicidad entre represores y asesinos.

¡Ulises miente! Nuestros compañeros se reportaban cada vez que terminaban una de sus tareas, el día 24 de mayo del año próximo pasado se reportaron antes de iniciar una reunión de trabajo y al terminar hicieron lo mismo por la tarde para iniciar otra actividad, fueron dejados en un punto de la ciudad por la tarde cerca del Hotel del Árbol a eso de las 5 p.m. porque a las 7 p.m. tenían un compromiso por esos rumbos para trabajar por la noche. Para el 25 por la mañana que deberían de reportarse, ya no lo hicieron ni respondieron a los mecanismos de enlace y comunicación establecidos. Es más, las cosas personales que tenían que recoger en un buzón el día 25 ya no llegaron por ellas.

Necesario es aclarar que nuestros compañeros NUNCA estuvieron hospedados en el Hotel del Árbol, esa es una versión policíaca, como tampoco su interior lo usaron como punto de reunión, lo mencionamos como un punto de referencia del lugar donde compañeros de nuestro partido los dejaron por última vez. 

Su detención-desaparición se da en territorio oaxaqueño, ellos son oriundos del estado, por lo tanto participaron como muchos otros compañeros en el desarrollo de los acontecimientos del descontento popular hacia el gobierno de Ulises Ruiz. No tenemos duda de quiénes los detuvieron, ni tampoco Ulises Ruiz que sabe quién los detuvo y a quienes se los entregaron,  fue en el contexto de los operativos policíaco-militares que se instrumentaron contra el movimiento magisterial popular, en esos meses Ulises Ruiz y el gobierno federal estaban empeñados en exterminar la protesta popular al costo que fuera como parte de su alianza para apuntalarse mutuamente en el poder.

Si bien es cierto que a partir de la presión popular y las acciones de autodefensa de nuestro PDPR-EPR, la PGR tuvo que aceptar a medias la denuncia que presentaron los familiares de nuestros compañeros, esto no libera al gobierno de Ulises ni al de Calderón de la responsabilidad de este delito. Hay que recordar que sus instituciones y funcionarios no dieron curso a las denuncias que promovieron los familiares de nuestros compañeros, el trato fue de prepotencia y amenazas a sus personas.

¿Qué se puede esperar de un gobierno en donde "aparecen" cuerpos de ciudadanos con signos de tortura y tiro de gracia y que son exhumados sin mayor trámite? ¿Qué se puede esperar de este gobierno que es amenazado por el crimen organizado por no cumplir con sus pactos?  Todo puede suceder menos el esclarecimiento de la verdad, sus declaraciones recientes se dan con toda la intensión de proteger a los grupos policíacos-militares y paramilitares en donde Jorge Franco, ex secretario general de gobierno, es señalado por diferentes fuentes como cabeza de estos anticonstitucionales grupos que asesinaron y desaparecieron impunemente a participantes del movimiento magisterial popular.

Señor gobernador, su gobierno está manchado de sangre y rebasa todo cinismo, fueron decenas de asesinatos políticos cometidos por su gobierno durante las protestas del 2006-2007, si dice estar limpio de estos crímenes responda ¿Dónde está el comandante Jonás Gutiérrez  detenido-desaparecido por un grupo policíaco-paramilitar? Su respuesta también la espera el pueblo de Oaxaca y sus familiares. Hacemos esta pregunta porque es un punto clave en la averiguación del paradero de nuestros compañeros, porque es conocedor físico de quienes detuvieron y desaparecieron a nuestros compañeros.

El gobierno federal es responsable de la política que determina los asesinatos a los luchadores sociales, la tortura, las desapariciones forzadas por motivos políticos, que ejecutan los gobiernos estatales con tal de recibir partidas presupuestarias extraordinarias para seguir enriqueciéndose como individuos y poder pagar a elementos importantes del ejército para que en nombre de los cacicazgos locales y empresariales como el de los Ramírez en Michoacán intimiden y torturen a los luchadores sociales. ¿Es a este tipo de incidentes a los que se refería el subsecretario de gobernación González Uyeda y que sin ningún recato han empezado para tratar de provocarnos y justificar así un baño de sangre? 

Insisten en amenazar y torturar a los luchadores sociales que suponen son de nuestro partido en el país, pero sean o no, si dan continuidad a estos hechos nos veremos en la necesidad de revalorar nuestras tácticas, lo que no deseamos; porque nuestro pueblo exige dar una respuesta contundente ante la continuidad de estos agravios.

Lo advertimos, porque muchos de los gobernadores de la Conago, en sus reuniones deberían reflexionar y considerar que sus estados son blancos perfectos de acciones de respuesta de autodefensa desde el momento en que permiten que el ejército sirviendo a particulares agravien a nuestro pueblo. La misma reflexión debieran hacer los presuntos representantes de nuestro pueblo que son los diputados y senadores porque continúan siendo cómplices de todos los agravios que en el país se han suscitado.

Principalmente son estados donde gobierna la derecha en los que su política contra nuestro pueblo la han hecho en base a triquiñuelas y robo a la nación, con una conducta de doble moral, como lo han hecho Ulises Ruiz, Carlos Marín, Juan Manuel Oliva y otros que están preparando a sus policías para darles un trato bestial y fuera de toda dignidad humana a los luchadores sociales y demás gente que por accidente o por necesidad atraviesan retenes donde están militares que ya intoxicados con enervantes, porque a eso los acostumbran los mandos, por eso asesinan a gente de nuestro pueblo.

El gobierno a través de la CNDH, se lava las manos de manera sutil con el envío de tibias recomendaciones a "quien corresponda" simulando que van a acatarlas, esto lo hace como si fuera un juego para mediatizar al pueblo y darle credibilidad a su existencia, quedando claro que un organismo de ese tipo no sirve para nada. La mayoría de comisiones de derechos humanos estatales están supeditadas por temor o por dinero al ejecutivo y a los deseos de los empresarios y también actúan como la CNDH. 

Tampoco necesitamos los "borregos" o supuestas filtraciones del gobierno, procuraduría o CISEN, que algunos periodistas dan por válidas, como dijimos antes, es necesario que se presente la investigación que está llevando la institución a la que le corresponde que es directamente la secretaría de gobernación a la cual está supeditada la PGR,

Si el plan del gobierno federal es mediatizar nuestra exigencia de presentación con vida y en libertad de nuestros compañeros mediante argucias legaloides y falsas promesas, así como neutralizar las acciones de autodefensa con la supuesta atención a nuestra demanda está equivocado. Nuestra palabra está empeñada con el pueblo y con quienes dignamente asumieron coadyuvar en la búsqueda de nuestros compañeros, pero toda la opinión pública también sabe que el gobierno federal no se ha comprometido oficialmente a nada. Si le han apostado al olvido y a la impunidad es un grave error y esperemos que verdaderamente asuman los costos que se deriven de sus actos.

Si este es el panorama de nuestro país respecto a los derechos humanos, ¿Cómo se le ocurre a la moderna "heroína" de la ultraderecha Ingrid Betancourt después de su teatral liberación pedir que Felipe Calderón intervenga para lograr la liberación de los prisioneros de guerra que viven exactamente igual que los insurgentes farianos?, cuando que Calderón mantiene a los luchadores sociales, desaparecidos, muertos, torturados o en cárceles de exterminio, donde son humillados, torturados a más no poder, tratando de despersonalizarlos orillándolos al suicidio, mientras los guardias gozan de más privilegios entre más sadismo usen contra ellos.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

República Mexicana, a 13 de julio de 2008.
