AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

Ante el lamentable y reprobable hecho del secuestro y asesinato del niño Fernando Martí, las declaraciones de los funcionarios públicos y de Felipe Calderón en el sentido de que la sociedad se conmovió con tan aberrante hecho, nosotros creemos que es justo este sentimiento. 

Pero, queremos recordar que también una gran parte de la sociedad sigue conmovida por los aberrantes hechos de aprehensión, desaparición y asesinatos de luchadores sociales en el país; por lo que, si con el infamante asesinato del niño Fernando Martí, el Sr. Calderón retoma su iniciativa para que se aplique la pena de muerte o la cadena perpetua, esperamos que también así envíe su iniciativa de ley para que los responsables de los delitos de lesa humanidad que se cometen en contra de los luchadores sociales pagaran con la misma pena, ya que quienes los cometen tienen nombre y apellido empezando por los gobernadores: Ulises Ruiz de Oaxaca, Mario Marín de Puebla, Eduardo Bours de Sonora, Juan Manuel Oliva de Guanajuato, por poner algunos ejemplos

Desde 1960 por decir una fecha, jamás se ha castigado a los asesinos de los luchadores sociales que siempre han sido auspiciados y solapados por el gobierno y esto ha generado que continúen con sus aberrantes crímenes porque tienen el respaldo y gozan de toda impunidad.

Hoy, en el caso de nuestros compañeros desaparecidos Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, han puesto en libertad al subdirector operativo de la Policía Ministerial del Estado Pedro Hernández Hernández y a su chofer el agente Ángel Reyes Cruz "porque no se presentaron pruebas contra sus defendidos" como declarara su abogado. ¿Qué institución es responsable de presentar dichas pruebas?, desde luego, la Procuraduría General de la República, encabezada por Eduardo Medina-Mora, quien al igual que Ulises Ruiz Ortiz sabe perfectamente la responsabilidad de los anteriores arraigados y quiénes son del grupo paramilitar que comanda Jorge Franco, ligados estrechamente a la delincuencia organizada y en lugar de ponerlos a la disposición del Ministerio Público con un expediente bien elaborado y fundamentado, los premian con el manto de la impunidad y a algunos hasta con puestos políticos.

Por otra parte la actitud de la mayoría de legisladores ante estos hechos es pasiva y vergonzante, mientras con el aberrante secuestro y asesinato del niño Fernando Martí se escandalizan, no lo hacen con todas las personas que a diario son plagiadas y asesinadas en el país, tampoco con la detención, tortura, encarcelamiento, desaparición forzada de los luchadores sociales y menos con nuestros compañeros desaparecidos Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, en cuyas personas también se están cometiendo crímenes de lesa humanidad y ante los cuales se callan por conveniencia política.

Mientras… y ante estos acontecimientos, el Sr. Calderón y sus voceros dan rienda suelta a la propaganda negra al tratar de engañar al pueblo diciendo que nuestro partido ha recibido entrenamiento de parte de las FARC de Colombia, al considerar que somos tan mediocres (como ellos) que nos entrenamos y asesoramos (como ellos) en el extranjero. Es el gobierno del Sr. Calderón el que se asesora con supuestas "eminencias" norteamericanas, israelíes, francesas, colombianas, etc., preparadas para confundir a los pueblos. Como Vicente Fox que se asesoró con Aznar y Solá, españoles de derecha, éste último perito en mediatización y las áreas de propaganda blanca, gris o negra y guerra psicológica como se llaman dentro de la estrategia de la Guerra de Baja Intensidad cuya aplicación se ha profundizado con el arribo del Sr. Calderón, con lo cual ha crecido la impunidad y la corrupción. Esta política que no sólo permite sino que ha invitado a mercenarios a incorporarse a los cuerpos represivos del Estado darán continuidad con los secuestros de los que tanto se queja la burguesía mexicana y seguirán asesinando y desapareciendo a los luchadores sociales en todo nuestro país.

Por nuestra parte, no hacemos más que llevar adelante los principios de nuestro lineamiento político al desarrollar nuestras actividades políticas y militares basados en nuestro propios esfuerzos, que no son pocos porque están respaldados por nuestro pueblo y a pesar de lo elitista que es la educación en nuestro país en nuestras filas militan todo tipo de profesionistas y técnicos empeñados en poner a la disposición de la lucha revolucionaria sus conocimientos. Si bien profesamos la solidaridad con las luchas de pueblos hermanos, sin presunción podemos decir abiertamente que no hemos necesitado asesoramiento extranjero hasta este momento. No estamos tan devaluados.

En nuestro país existe una gran parte de la sociedad que exige justicia por el cúmulo de delitos que comete el gobierno federal y sus representantes por medio de sus operativos policíaco-militares,  y a esta parte de la sociedad ni la ven ni la oyen, como hace el Sr. Calderón y su gobierno con la Comisión de Mediación que propusimos y que con gran valor aceptaron los ciudadanos que la forman.

Por lo que aún estamos en espera del reconocimiento gubernamental de manera oficial de la Comisión de Mediación, así como también de la respuesta oficial y por escrito a los cuestionamientos de la misma  

Del Sr. Calderón y de todos sus burócratas depende la paz porque ellos con su política son quienes generan la violencia. Del gobierno depende cumplir con nuestras demandas, de no ser así debieran plantearlo públicamente y no dar mensajes a sus mercenarios de la pluma para que nos digan lo que no se atreven a decirnos y recurren a instigarlos para que se ensañen con los luchadores sociales gozando con su sufrimiento al acusarlos sin pruebas -como si fuera una situación personal- para que los asesinen o los tengan en las prisiones de alta seguridad en donde tratan de despersonalizarlos. Por lo que insistimos en exigir su libertad inmediata e incondicional.

El gobierno panista no entiende ni comprende la situación que vive el pueblo mexicano y se aferra a secuestrar a millones de seres humanos, ciudadanos mexicanos que cada día sufren de hambruna y mueren de enfermedades curables cometiendo un verdadero genocidio. ¿Quién es responsable? Todos los priistas que en el pasado tuvieron el poder y hoy los panistas que lo ostentan, es decir, el Estado.

¡Qué bueno que el Sr. Ulises Ruiz coincida con Calderón! en la aprobación de la perpetuidad en la prisión de quienes son presuntos secuestradores, que a decir verdad a los únicos que les van a imponer esas cadenas es a los luchadores sociales y como ejemplo está la condena de 64 años que le impusieron a Ignacio del Valle y coacusados, porque de ser así los primeros que deberían de inaugurar su "justiciera" ley deberían ser el Sr. Calderón, Ulises Ruiz por cometer crímenes de lesa humanidad y su caterva de cómplices por tener secuestrados a millones de mexicanos con sus políticas neoliberales. También esas penas deberían dárselas a los delincuentes de cuello blanco, como a los defraudadores del FOBAPROA, los que vendieron las empresas paraestatales y que hoy quieren vender a PEMEX, a los Bribiesca, a los Mouriño, a Romero Deschamps…

Una vez más queremos dejar constancia que queremos la paz, por eso exigimos al Sr. Calderón y su gobierno que tomen en cuenta muy seriamente a la Comisión de Mediación y la entrega con vida de nuestros compañeros y nuestro pueblo se de cuenta hasta que grado de prudencia tenemos y que esto no se tome como un acto de debilidad o desorganización de nuestro partido, para que cuando haya una reacción ante el despotismo de estos tiranuelos no se sorprendan ni se asusten porque las condiciones objetivas están ya produciendo las subjetivas en las que el pueblo crea sus liderazgos y sus vanguardias para entrar en combate. El horno no está para bollos.

¡Reconocimiento irrestricto a la Comisión de Mediación!

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 44
República mexicana, a 11 de agosto de 2008.

