AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


¿Acaso Calderón ya amenazó y mandó acallar a los medios para que no den a conocer nuestros comunicados y nuestras entrevistas?

Este mes de abril se cumplen 11 meses de la detención desaparición de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, once meses durante los cuales el reclamo y la exigencia de su presentación de familiares, amigos, personalidades democráticas y organizaciones de defensa de los derechos humanos no han sido atendidas por el gobierno de Felipe Calderón Hinojosa. Es más, ni siquiera se han dignado a revelar el resultado de las “investigaciones” que supuestamente han realizado, mucho menos a atender  la orden que el 5 de octubre del año próximo pasado emitió en los siguientes términos el Juez Cuarto de Distrito del estado de Oaxaca dependiente del Poder Judicial de la Federación, bajo el expediente 1174/2007, Mesa I.

 Por lo que mediante auto de fecha tres de octubre del año dos siete, acuerda:
“Se decreta DE PLANO la suspensión de oficio respecto al acto reclamado consistente en la DESAPARICION FORZADA de GABRIEL ALBERTO CRUZ SANCHEZ, contra actos del presidente de los Estados Unidos Mexicanos y otras autoridades…”

“…Se decreta de Plano la suspensión de oficio respecto del acto reclamado consistente en la DESAPARICION FORZADA de GABRIEL ALBERTO CRUZ SANCHEZ, para que esta cese de inmediato y las autoridades responsables lo hagan aparecer, ya el acto reclamado es de naturaleza continua, pues subsiste mientras la autoridad lo mantiene oculto o en el anonimato y cesa cuando éste aparece o se establece cual fue su destino”

“… Debiendo las autoridades responsables informar dentro de un plazo de 24 horas sobre el cumplimiento dado a esta determinación apercibidos que de no cumplir se les sancionará conforme a la ley penal por el delito de abuso de autoridad…”

Hace 30 años que los criminales embozados en el gobierno le dieron rienda suelta a sus instintos criminales con total impunidad torturando, secuestrando y desapareciendo a los luchadores sociales. La situación que hoy vivimos no es nueva, son rescoldos del proceso de descomposición de un sistema político autoritario y represivo bajo la férula del gobierno de los Estados Unidos que con toda desfachatez hizo del presidente Gustavo Díaz Ordaz y su secretario de gobierno Luís Echeverría Álvarez, agentes de la CIA. 

En esa etapa se cerró todo camino democrático y de libertades plasmadas en nuestra Constitución por lo que surgieron los hombres que formaron los grupos revolucionarios y decidieron empuñar las armas para defenderse de la despiadada represión de estos criminales.

De tantos jóvenes que sería interminable la lista para enumerarlos mencionamos al compañero Jesús Piedra Ibarra porque su madre desde el momento de su desaparición lo reclama hasta la fecha. Logra reunir a otras madres que como ella tenían hijos desparecidos y otras que se han solidarizado con ella, la inmadurez colectiva en este proceso hizo que por pequeñas cosas, contradicciones que podían ser resueltas ocasionaran que se dividieran y cada quien formara su comité.

Las actitudes de los criminales represivos siguieron dándose hasta estos días y se han agudizado con la llegada al poder –ilegítimamente– de Felipe Calderón Hinojosa, Juan Camilo Muriño y César Nava, gerente siempre de transnacionales; actitudes criminales que se recrudecieron con Vicente Fox, Ulises Ruiz y con Felipe Calderón a través de la represión sistematizada dejando un saldo hasta la fecha de más de 500 luchadores sociales encarcelados y más de 30 desaparecidos, nada más que hoy tienen una coartada, que a algunos luchadores sociales desaparecidos los acusen de ser parte de las luchas dentro del narcotráfico. Un solo ejemplo: mayo de 2007 para los criminales del Estado fue el mes de la cacería brutal y despiadada de luchadores sociales, con la detención-desaparición de 15 trabajadores de PEMEX que eran parte del sindicato en la refinería de Cadereyta, dentro de ellos los hermanos Zamarripa, lista de desaparecidos que tiene el FNCR. 

Campaña que abarca en su primera fase hasta la detención de Francisco Paredes en Michoacán. Dando continuidad hasta estos días de asesinatos, secuestros y desapariciones e injustas detenciones con sentencias absurdas a los que han participado en los movimientos de descontento social, con la coartada de doble moral, de los hoy ilegítimos, de negar que ellos son responsables de la desaparición y asesinatos de líderes y gente honesta dentro del movimiento popular. 

No sabemos si de buena fe o en complicidad con Calderón, en la televisión, Federico Doring y René Arce hicieron un compromiso de buscar un diálogo con nuestro partido, después de esto desaparecen de la escena y no vuelven a mencionar absolutamente nada, ¿A qué se deberá?

Ante estos hechos repugnantes el Sr. Calderón dice “que cuando se siembra odio y cizaña se recoge división y encono” él es el principal individuo que ha estado sembrando odio y cizaña y todavía se lamenta que exista una resistencia en los revolucionarios y en el pueblo del cual formamos parte, es tal su falta de capacidad y de razonamiento que en lugar de resolver los problemas existentes en nuestro país los agudiza, y no piensa que esto le da esa oportunidad de resolverlos ahora y no cuando el pueblo tome las armas para hacer que se cumpla la Constitución.

Hemos desenmascarado que PEMEX ha hecho contratos con grandes transnacionales que han sido estafadores en sus propios países como Repsol y ha hecho dueños de todos los ductos de petróleo a otras compañías extranjeras, las cuales en estos momentos están ocupando mercenarios para vigilarlos; por lo que es necesario y estamos de acuerdo en que petróleos mexicanos sea absolutamente de los mexicanos, porque siendo realmente nuestro lo protegeremos y daríamos la vida por él y si alguien nos lo quiere arrebatar con eufemismos como el de la modernización o que no tenemos la capacidad técnica, ni económica para explotarlo tendrán el debido rechazo y la resistencia popular.

Ya basta de mentiras, el petróleo es parte de nuestra soberanía nacional y el pueblo hemos respondido con la resistencia, unos por la vía pacífica que es lo que queremos todos, pero ante la criminalización de la protesta social y de las desapariciones constantes de ciudadanos como pueblo tenemos el legítimo derecho de la autodefensa, y cada quien en su trinchera debe continuar desenmascarando la corrupción y el solapamiento que hace el Estado de la escoria de la sociedad, como la corrupción en el deporte que denuncia Ana Gabriela Guevara, la pedofilia que desenmascara Lydia Cacho y San Juana Martínez, así como los senadores que han descubierto la impunidad de la familia Fox, sobre todo de los hermanos Bribiesca.

Si bien es cierto que en el PRI todo miembro fue cómplice de la guerra sucia y de los asesinatos de luchadores sociales, actualmente hay algunos priistas que quieren reivindicarse y defender los bienes de la nación como es el petróleo, pero hay otros que siguen una línea criminal solapando la política calderonista como son Emilio Gamboa Patrón, Manlio Fabio Beltrones, Francisco Labastida, Diódoro Carrasco, Santiago Creel y Héctor Larios como un club de criminales que han intentado por todos los medios vender la soberanía de nuestro país y ellos sí secuestrar al país.

Apoyándose con psicópatas como es un tal José Antonio Ortega que en el periódico Milenio del 20 de abril de este año menciona que Guillermo Valdez, director del CISEN ha informado que la dependencia a su cargo tiene algunos “contactos” con miembros del EPR para evitar nuevos atentados y que el Procurador General Eduardo Medina Mora y Nicandra Castro que el EPR se ha dedicado al plagio. ESO ES UNA VIL MENTIRA porque si es así no sabemos con quien están hablando porque nosotros no tenemos ningún contacto con el gobierno ilegítimo de Calderón, mucho menos a espaldas de nuestro pueblo. También es mentira la acusación de que nos dedicamos al plagio y otros actos para tener fondos económicos ya que desde nuestro congreso realizado en año 2000 nos hemos apoyado en nuestro pueblo, en sus esfuerzos y su creatividad para realizar las tareas de la revolución.

Este sujeto de marras, es el que puso una demanda contra la estudiante Lucía Andrea Morett Álvarez, sobreviviente del ataque criminal que hizo el gobierno colombiano con Álvaro Uribe a la cabeza asesinando a cuatro estudiantes mexicanos que habían ido a un congreso a Quito, Ecuador. Actitud que lo desnuda en su verdadera esencia como un hombre de la ultraderecha al servicio de la inteligencia norteamericana, que cínicamente fue a felicitar al genocida de Uribe en Cancún.

Sin embargo, hay hombres con dignidad que han tomado un papel relevante en estos momentos y en defensa de sus estudiantes han protestado por la muerte de ellos porque fueron estudiantes brillantes de nuestra máxima casa de estudios que es la UNAM y del Politécnico Nacional, no se esperaba menos de un rector y un director con esa sensibilidad humana y académica.

Este gobierno represor ha aprendido tales cosas del PRI que ha dividido a quienes defienden y representan los presos políticos porque no quiere discutir con un frente que los represente a todos y en lugar de aprobar una amnistía federal al no tener consistencia jurídica los va sacando a cuentagotas mientras castiga otros, es decir, saca a unos para meter a otros a las cárceles de exterminio. Una vez más insistimos en que ningún preso político debe estar en las cárceles de exterminio, por lo tanto exigimos que sean cambiados de prisión a nuestros compañeros José Luis Duran Mata y Sergio Bautista Martínez, recluidos en la prisión de máxima seguridad del Altiplano.

Nosotros no daremos tregua hasta que no aparezcan nuestros compañeros. Por eso, nuestro partido comunica a nuestro pueblo y a toda la militancia la determinación de mantenernos en alerta y bajo las condiciones actuales, repetimos, nuestra Campaña de hostigamiento continuará bajo nuestros tiempos y formas, porque estos criminales no han presentado a nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez negando que las fuerzas militares los tienen, cuando sabemos y estamos seguros que sí los tienen. Van a cumplir 11 meses en la tortura física y psicológica y es tiempo que los presenten con vida y en libertad.


¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!

¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 44
Desde algún lugar de Guanajuato, a 22 de abril de 2008.
