C. CIRO GOMEZ LEYVA

PRESENTE

Para iniciar es acertado el hecho de habernos dado respuesta pública a nuestra misiva anterior ya que se da en el campo de la discusión de ideas y  el debate de los conceptos en el marco del respeto a la libre expresión, entre dos actores de la vida política del país, usted como periodista profesional y nosotros como parte de la izquierda revolucionaria dentro del espectro nacional y la lucha de clases.

Sr. Ciro Gómez Leyva, sus artículos nos han hecho reflexionar porque como seres humanos no estamos exentos de cometer errores. Y uno de los errores, muchas de las veces, es creer y hasta de buena fe lo que dicen personajes como José Antonio Sánchez en su libro El secuestro en México.

Lo hemos conocido como un hombre que ha sido solidario con la gente que ha sufrido injusticias, recordamos el papel que usted tuvo en el Canal 40 en la denuncia del caso del pederasta Marcial Maciel que perteneció a la Orden de los Legionarios de Cristo, le dio oportunidad a las víctimas de dar sus razones, así como a los familiares de otros jóvenes que fueron condenados a prisiones de alta seguridad como la de Almoloya de Juárez, hoy del Altiplano.

El señor Ortega junto con el señor Velasco Arzac que dicen representar a la sociedad civil por medio de la organización "Mejor Sociedad Mejor Gobierno" son la punta de lanza de la ultraderecha más radical en el poder llamada el Yunque, y que su único interés es vernos muertos, en la cárcel o desaparecidos y a nuestras familias humillándolas e intimidándolas con amenazas.

Qué bueno que se sorprendió cuando vio el nombre de la señorita Paola Gallo junto a "otros plagiados por la guerrilla", lo cual por principio es falso y tiene la intención de tener el objetivo de decir o tratar de decir que, para qué buscamos a los desaparecidos si son parte de una banda de criminales, lo cual también falso.

El señor Gallo desmintió en la televisión que fuéramos los autores, ya que si se dedicó con su propio esfuerzo, como lo está haciendo la señora Isabel Miranda de Wallace que puso los espectaculares en toda la ciudad de México y por sí sola detuvo a los plagiarios de su hijo. Este tipo de valientes acciones prueban que hay un hilo muy delgado entre la delincuencia común y  parte de la policía.

El secuestro de la señorita Gallo como dice su padre fue hecho por delincuentes comunes los cuales están en la cárcel gracias a su valor y éstos nunca han pertenecido a nuestro partido como oportuna y puntualmente a través del comité estatal de Veracruz negamos cualquier vinculación al caso, quedando claro que el mentado "apache" no tiene relación alguna con nosotros (anexamos comunicados).

Cuando el "alto mando federal" al que recurrió y le confirmó que fuimos nosotros los responsables del secuestro y asesinato de la señorita Paola Gallo, lo único que hizo fue comprometerlo al escribir una mentira, tratando de crear un expediente criminal para justificar que no aparezcan nuestros compañeros desaparecidos. A este "alto mando federal" le recomendamos si es que tiene la voluntad de escucharnos, tenga cuidado porque ya sabe el prestigio que tienen ante la sociedad, y le decimos, que no lo comprometa, no porque nosotros creamos que no sea usted un hombre sensato, que así como cualquiera de nosotros puede equivocarse y cometer errores.

 Y el que usted nos diga por extensión terroristas se nos hace extraño que sea uno de los pocos que se atreve a decirlo, cuando la mayoría de analistas y periodistas no lo hacen, unos porque tal vez no les interesa y otros porque al estudiar la filosofía no nos dan esa categoría. 

Discúlpenos pero esa categoría de terroristas que usted menciona no es más que una definición ideológica imperialista de Bush.

Nos preguntamos al igual que la audiencia del canal 40 ¿Dónde está aquel Ciro que defendió con todo lo que pudo y como pudo la invasión del cerro del Chiquihute por un grupo paramilitar de Salinas Pliego y que les quitó el Canal 40? Y lo único que pudimos hacer fue darles la solidaridad al Canal 40 y a sus trabajadores de una manera pública. 

Compartimos el criterio de su colega Carlos Marín, con el cual usted coincidió que: "el periodismo no se puede ejercer desde una posición totalmente neutral".

Con todo nuestro afecto, respeto y agradecimiento por la oportunidad de contestarle nos despedimos de usted fraternalmente. 

¿Mañana, dos, tres eperristas masacrados?
¿Mañana, más eperristas detenidos-desaparecidos?
¿Mañana eperristas enjuiciados como trerroristas?

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!

¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!

¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!

¡VENCER O MORIR!

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!

¡RESUELTOS A VENCER!

¡CON LA GUERRA POPULAR!

¡EL EPR TRIUNFARA!

COMISION DE PRENSA Y PROPAGANDA

DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO

PDPR

Año 44

República Mexicana, a 29 mayo de 2008.
