AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

¡VIVA EL GLORIOSO PUEBLO INDÍGENA DE XOXOCOTLA!...

Que una vez más arriesgando su integridad, como en 1968, apoyó y ayudó a sostener el movimiento estudiantil del cual fue partícipe al unírsele y sumar su lucha por rescatar su siembra y cosecha de cacahuate que la trasnacional Mafer acaparaba. Xoxocotla, pueblo que también fue masacrado y asesinado por guardias rurales en los principios de la década de los 70's, así mismo rodeado y hostigado por el ejército mexicano, una historia de lucha y resistencia, una historia de los viejos luchadores sociales de esa etapa, como lo es la del glorioso pueblo de Topilejo.

Hoy, nuevamente son solidarios con el magisterio de Morelos y con los movimientos populares de nuestro país; contra la soldadesca disfrazada de gris que golpea y asesina y que dentro de la perversa concepción de Guerra de Baja Intensidad (GBI) es obligada por sus superiores a saquear las pocas pertenencias de los detenidos en sus casas destrozándolas, detener a los más indefensos, destruir los automóviles que estén a su alcance para configurar los delitos de daños en propiedad ajena y daños en vías de comunicación como pruebas fehacientes para acusar a los detenidos, cuando son las hordas soldadescas las que los cometen. ¿Qué perfil psicopático tienen estos hombres para realizar tales acciones? y ¿qué perfil psicopático tiene el Sr. Felipe Calderón, jefe supremo de las fuerzas armadas que ha ordenado la continuidad de la intervención del ejército federal en la contención de los movimientos populares?

¡VIVA ELMAGISTERIO DEMOCRATICO!

Que continúa enfrentando combativamente, reforzando y respaldando su lucha con pueblos dignos y combativos como el de Xoxocotla contra las medidas que el gobierno neoliberal ha intentado imponer, al seguir en la lucha contra la Ley del ISSSTE, contra la privatización de PEMEX y contra la Alianza por la Calidad de la Educación (ACE) que tiene como fin la privatización de la educación descargando el costo de ésta en los padres de familia, anulando los derechos y conquistas laborales de los trabajadores de la educación y la derechización en los contenidos educativos, esto no puede ser de ninguna manera calidad educativa. 

Algunos medios de comunicación y algunos "analistas" tratan de satanizar la movilización magisterial argumentando que los maestros desean continuar con la práctica de la venta y herencia de plazas, cuando es sabido por todos que estos lastres los practican principalmente el sindicato y sus secciones charras, haciendo de esto una vulgarización de las demandas del magisterio democrático para desvirtuar las causas legítimas de la lucha magisterial-popular, encaminada a justificar la represión que incitan los empresarios y funcionarios panistas, priístas y más de alguno que se dice ser de izquierda. 

La represión gubernamental contra el magisterio movilizado comprende: las amenazas abiertas, el hostigamiento psicológico, las amenazas de levantar actas de abandono contra el magisterio movilizado, todo porque éste está luchando porque se acaben con los métodos de los líderes charros quienes son los principales promotores de la venta de plazas, la corrupción y el tráfico de influencias y de enervantes, siendo Elba Esther Gordillo y su cómplice Miguel Ángel Yunes Linares la cabeza de la serpiente de la mafia del Estado.

Hoy, se necesita urgentemente denunciar a nivel nacional e internacional este otro acto infame y brutal de un gobierno no de tintes autoritarios, sino autoritario sin ambages y de partidos que no difieren en nada como es el PAN de Adame miembro del Yunque y el PRI del asesino Ulises Ruiz Ortiz, Mario Marín o los Patrón Laviada, los Bours, los Peña Nieto quien ha premiado a la policía mexiquense que violó y torturó a jóvenes mujeres de Atenco encarcelándolas al igual que a hombres jóvenes y maduros de quiénes Ignacio del Valle, Felipe Álvarez y Héctor Galindo Gochicoa han sido condenados a más de 100 años de prisión permaneciendo en el Penal de alta seguridad del Altiplano.

¡Fuera matices de análisis de la realidad! Realidad, hay una sola, preñada de REPRESION, CORRUPCION, IMPUNIDAD e INJUSTICIA. Por lo tanto, se necesita unidad y la REVOLUCION SOCIALISTA que es cada vez más imperiosa.

Jamás, a un ser humano consciente se le puede chantajear con situaciones de tipo consanguíneo o afectivas, porque para defender al pueblo y estar con él lo único que hace falta es amor a éste y fidelidad a los principios que, para nosotros, contiene la filosofía marxista leninista. No como dogma, sino como guía para la acción de un pueblo que lucha para liberarse de la opresión y la explotación. 

El gobierno debe reconocer que las fuerzas militares tienen a nuestros compañeros desaparecidos Edmundo Reyes Amaya, Gabriel Alberto Cruz Sánchez y más luchadores sociales como Francisco Paredes Ruiz, quienes siguen siendo sometidos a tortura física y psicológica; la existencia de presos políticos que son maltratados en cárceles de exterminio, ya que niegan desvergonzadamente esta realidad. 

Dijimos que otro acto de represión a nuestro pueblo tendría una respuesta, no lo olviden. Lo que se acumularía a la falta de voluntad política de Felipe Calderón Hinojosa y su equipo, quienes han enmudecido ante la Comisión de Intermediación para no presentar a nuestros compañeros vivos y en libertad. ¿Qué es lo que quieren hacer? ¿Provocar con el desgaste? 

¡Que caray!  Nuestro país se está cayendo en pedazos debido a la continuidad que sigue dando a su política neoliberal a pesar de que analistas sensatos y nosotros mismos hace más de un año previmos que el resultado sería más miseria, desempleo y mayor represión con desapariciones forzadas. Sin embargo, con todo cinismo y esquizofrenia Felipe Calderón y su entusiasta gabinete de lúmpenes-burgueses-especuladores mienten con una facilidad enfermiza, por lo que ellos son el verdadero peligro para México.

Por eso decimos: denle celeridad a la respuesta de las demandas de la Comisión de Mediación, a nuestras demandas y a las demandas de  nuestro pueblo o serán los responsables de las acciones de autodefensa que el pueblo emprenda.

El pagano del fracaso del neoliberalismo sigue siendo nuestro pueblo como ha sucedido con el error de diciembre del 94, el rescate carretero, el rescate azucarero y el Fobaproa-Ipab, para nombrar lo más conocido.

El oportunismo de algunos que se dicen de izquierda no tiene límites, mismos, que nunca tuvieron nada y que hoy son cooptados por medio de cañonazos que  no pasan ni del millón de pesos y llevan un tren de vida al que no estaban acostumbrados deslumbrados con la "comodidad y modernidad" adquiriendo un estatus vergonzoso ante la sociedad y familiares conscientes, cuando antes presumían de su humildad, de sus ropas desgastadas, remendadas y se ufanaban de dirigir a las masas.

El pretexto del combate al narcotráfico y la campaña mediática que hace apología de la violencia gubernamental han servido como cortina de humo para encubrir sus tropelías como antes fue el mito del chupacabras y los marasalvatrucha. Hoy esa "cortinota", es el mito mediático de los Zetas, los distintos cárteles de la droga y la "Familia Michoacana". Y los Estados Unidos  de Norteamérica a través de la CIA ha logrado enfrentarlos entre sí para controlar el trasiego y el consumo de enervantes para salir de su crisis económica como lo hizo en la depresión del 29 prohibiendo la venta de alcohol y controlando por medio de la mafia a los que acumulaban el capital de este consumo, otorgándole el perdón ya que con el lavado de dinero engrandecieron después ese país transformando a las cabezas de las mafias en prominentes empresarios, como ejemplo está el judío Lansky que hace pocos años murió de muerte natural, Lucki Luciano, los Kennedy, a los constructores de los grandes edificios como el Empire Estates, a los creadores de Las Vegas. Historia que en México sucede con Salinas Lozano, padre del clan Salinas; los Hank Rohn, los Chedrahui, los Ramírez, los Bours, los Montiel, los Gamboa Patrón, los Beltrones… 

Recordemos el caso del general Olivert North que por mandato presidencial traficaba toneladas de cocaína y opio para sufragar los gastos que producía el armamento que les daba a los contrarrevolucionarios que atacaban a la Revolución sandinista, comprobado está hoy que las tropas invasoras en Afganistán protegen el contrabando de heroína como un medio más para tratar de adueñarse de las riquezas de los países que son grandes productores de petróleo.

En México el gobierno de Felipe Calderón y la ultraderecha tratan por todos los medios, y están haciendo todos los intentos para que en un momento determinado de conveniencia acusarnos a nosotros y a los luchadores sociales de estar ligados con el narcotráfico, para poder sostener su falsa tesis de la narcoguerrilla o narcoterrorismo. Adelantamos esta tesis porque han querido cooptar a falsos luchadores sociales que consideran débiles para que con confesiones falsas traten de involucrarnos con una mafia que está dirigida por la ultraderecha en complicidad con el gobierno. Dándoles la consigna de hacer que éstos con sus provocaciones nos hagan pelear con ellos y consolidarlos como las fuerzas paramilitares que existen en Colombia.

Ante la agudización de la miseria y la lucha de clases en el país, se están desarrollando los ensayos y las formas para implantar a nivel nacional el toque de queda, la anulación de las garantías individuales y el estado de sitio, presionando a los gobiernos estatales y municipales para su aplicación, desde luego que no a Ulises Ruiz, ni Mario Marín, ni a los Burs sino a los que el pueblo ha elegido democráticamente, exigiendo por diferentes medios la renuncia a quienes no aceptan este autoritarismo.

La criminalización contra los luchadores sociales y contra las manifestaciones del descontento popular ante la injusticia no tiene límite, como sucedió recientemente con la masacre contra los pobladores de Chincultik, Chiapas, que con todo cinismo Juan Sabines quiere eludir su responsabilidad en este acto criminal catalogándolos como mercancía al darle un valor económico a la vida de estos mártires. La represión en el país no es patente de un solo partido.

La inmolación del líder campesino-indígena profesor jubilado Ramiro Guillén denota la dignidad de  nuestro pueblo que aun a costa de su vida lucha por la defensa de su dignidad y sus derechos, ante la indolencia propositiva de un gobierno priísta en primera instancia que no tiene decoro ni honradez para atender los justos reclamos, respondiendo a estos con el cinismo de dar el pésame cuando que pudieron haber evitado la muerte de este mártir popular, deseando que todos tengan la misma forma de protesta en lugar de realizar una marcha o canalizar su protesta en las filas del movimiento revolucionario usando la razón de las armas porque el arma de la razón cada vez tiene menos espacio con estos gobiernos antipopulres. 

En la criminalización contra el descontento popular están las tentaciones autoritarias haciéndo eco a la ultraderecha, como ejemplo está la detención de 7 jóvenes que participaron en la marcha del 2 de octubre, acusados sin fundamento y que están recluidos en el reclusorio norte y una mujer en Santa Marta Acatitla, debe revisarse el caso porque es peligroso porque la confianza del pueblo podría perderse y promover una abstención que solamente al PRI le favorecería. La única prueba condenatoria que tienen es su forma de vestir y pensar al autodefinirse como anarcopunks, ¿Desde cuándo la forma de pensar y vestir es un delito?

Los miles de millones de dólares subastados para que supuestamente no caiga más el peso ante el dólar, ¿a dónde fueron a parar? ¿Otra vez a los especuladores o a los que están acumulando este dinero como guardaditos para sus campañas políticas como es el caso de Peña Nieto? ¿Eso le va a regalar a México en el bicentenario?  

No está demás decir que si se aprueban los contratos de PEMEX a la iniciativa privada nacional y extranjera, la relativa estabilidad del país terminaría por complicarse aun  más, porque una mayoría de nuestro pueblo que ha participado en contra de estas trampas y en contra de las mentiras del Estado existe la voluntad de combatir contra los responsables del desastre nacional.

¡El pueblo tiene el derecho a hacer la Revolución!: Artículo 39 de nuestra Constitución Política.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL 
DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL 
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 44
República Mexicana, a 13 de octubre de 2008.
