A LA COMISION DE MEDIACION

Miguel Ángel Granados Chapa, Enrique González Ruiz, Juan de Dios Hernández Monge, Rosario Ibarra de Piedra, Gilberto López y Rivas, Carlos Montemayor, Samuel Ruiz García.

PRESENTES

La resistencia del gobierno federal a no reconocer que nuestros compañeros desaparecidos forman parte de lo que constituye desaparición forzada y por lo tanto crimen de lesa humanidad y que nada más reconoce que sólo son personas secuestradas para nosotros es verdaderamente inaceptable.

Nuestros compañeros fueron detenidos por fuerzas policíaco-militares del Estado mexicano independientemente de instancia o institución que haya participado, éstos son los autores materiales pero los autores intelectuales es el gobierno federal representado por Felipe Calderón que ha solapado y busca ganar tiempo para seguir haciéndolo con el gobierno de Ulises Ruiz para presentarse los dos en el festival de la Guelaguetza como si nada pasara en el país, cuando no ha dejador de haber represión y así mostrarle al pueblo de Oaxaca que aunque Ulises sea un represor y asesino les dé el mensaje que a pesar de ello lo apoya. 

Ni si quiera han llamado a declarar al Teniente de Navío Manuel Moreno Rivas y al Teniente de Fragata José Manuel Vera Salinas que son parte de un grupo paramilitar desde el tiempo de José Murat, los dos pertenecen al CISEN y que no diga Guillermo Valdez que ya no son o que han renunciado, siguen en activo. Este Vera Salinas fue el que asesinó al comisariado ejidal y al médico en San Blas Atempa, Oaxaca, por lo cual una de sus recompensas fue una camioneta del año Explorer tipo Durango y beneficiado con más concesiones para engrandecer sus negocios de la venta de teléfonos celulares. Este sujeto andaba con policías colombianos que hoy también ellos molestan a los luchadores sociales y con anticastristas cubanos venidos de Miami. ¿Ya acaso se investigó quienes son los dueños, quienes los ocupaban u ocupan las casas de seguridad denunciadas en el Proceso Nº 1644 con fecha de cuatro de mayo del año en curso?

Después de la desaparición de nuestros compañeros descaradamente sigue siendo protegido por el gobierno federal y se va como jefe da la policía y tránsito de Cancún, Quintana roo y su esposa se muda al puerto de Veracruz. 

No basta tampoco con el retiro del Subsecretario de la Defensa Nacional, General de División Tomás Angeles Daguahare, ni la del General Alfredo Oropeza Garnica de la 28 zona militar con sede en la ciudad de Oaxaca.  ¿A caso ya se olvidó que el General Oropeza fue quien personalmente torturó en Guerrero después de la matanza de el Charco a Erika Zamora?, ¿A caso por eso lo jubilaron? No, lo jubilaron por el informe que hace público el periódico Milenio del martes 6 de mayo de este año?

Tampoco han llamado a declarar a la exprocuradora Lizbeth Caña Cadeza confesa de que había jefes policíacos que actuaban de una manera independiente y que no le informaban ¿Quiénes son esos jefes policíacos?

¿Qué hay de los demás involucrados que supuestamente no tenían nada que ver con las hordas bélicas que asesinaron a los manifestantes durante el movimiento magisterio-popular? Porque todos ellos participaron por comisión u omisión y complicidad con la desaparición forzada de nuestros compañeros.

El caso de nuestros compañeros es el primero en ser reconocido por la Unión Europea como un delito de desaparición forzada en México, crimen de lesa humanidad imprescriptible  tipificado y definido así por la Comisión Internacional para la Protección de las Personas contra las Desapariciones Forzadas, adoptada por la ONU desde el año de 2006. 

Le recordamos por medio de ustedes al gobierno federal que lo que planteamos y lo que decimos siempre lo cumplimos, porque en nosotros existe el honor y el decoro que dudamos exista en el gobierno.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!

¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!

¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!

¡VENCER O MORIR!

¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!

¡RESUELTOS A VENCER!

¡CON LA GUERRA POPULAR!

¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO.
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

 Año 44

Desde algún lugar de la República Mexicana, a 27 de mayo de 2008.
