AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


La violencia desde y por el Estado adquiere diferentes rostros y formas contra nuestro pueblo, entre ellas está el hambre, la miseria, la pobreza, el desempleo, la insalubridad, el desamparo social, la desnutrición infantil que está generando daños irreversibles en toda una generación a la cual se le condena a vivir sólo para sobrevivir mendigando dentro de la lógica capitalista neoliberal, es decir, el Estado a través de los gobiernos panistas y priístas están empujando a las nuevas generaciones a vivir dentro del cretinismo social, porque como autómatas  pueden ser sometidos con facilidad al régimen neoliberal y sus medidas inhumanas.

La otra parte de la violencia institucional contra el pueblo es aquella que se implementa a través de los instrumentos represivos públicos y clandestinos amparados en un estado de derecho oligárquico, porque este régimen ya dio muestras sobradas de la depredación económica, política y social a la que son capaces los grandes empresarios, los gobiernos panistas y los políticos de oficio que sostienen por todos los medios este régimen antipopular, porque les ha resultado una forma eficaz y rápida de enriquecimiento ilícito, los panistas como relevo de los priístas han reproducido los métodos de los segundos, dado que sólo pueden sostenerse en el poder con la represión abierta y encubierta.

La violencia del Estado policíaco militar es generalizada contra cualquier manifestación de descontento, pero sobre todo la represión está dirigida contra el descontento organizado, cebándose con los luchadores sociales consecuentes, con los defensores de los derechos humanos honestos, con miembros activos de organizaciones defensoras del medio ambiente, contra los sindicalistas independientes, contra los que luchan por la defensa de las preferencias sexuales y el derecho de la libre reproducción, contra los que defienden el derecho a la educación, contra los movimientos progresistas y sus representantes, pero sobre todo la represión en estos momentos está orquestada por el CISEN, gobernación, la SSPF e inteligencia militar contra todo descontento organizado que suponen que pertenece al movimiento revolucionario, en específico con nuestro PDPR-EPR.

Obedeciendo el viejo método contrainsurgente se coacciona, se hostiga, se desprestigia, se criminaliza y se crean expedientes delictivos y “relaciones” inverosímiles entre luchadores sociales, sus organizaciones y nosotros. Esto es fascismo en donde no se permite otra forma de pensar, de organizarse más que la del régimen, en este caso, la del panismo y la ultraderecha. La vieja táctica de desprestigiar, aislar y golpear para aniquilar.

En el México de hoy que a nivel internacional Calderón y su cuerpo diplomático osan exhibir una “democracia joven y pulcra”, gobernada por “decentes demócratas” que demagógicamente se dicen estar preocupados por los pobres y el desarrollo del país, encolerizan cuando organizaciones internacionales defensoras de los derechos humanos los contradicen y desenmascaran con pruebas fehacientes de la sistemática violación de los derechos humanos y la anulación de facto de los derechos constitucionales que afecta a todos los sectores de la sociedad mexicana, porque casi nadie escapa a la represión calderonista. Tan grande es su autoritarismo para gobernar que hasta quienes lo llevaron ilegítimamente al poder actualmente lo reprueban por sus medidas económicas y sociales que toma con tal de seguir financiando la militarización y represión en todo el territorio nacional, ahora lo ven como un político ladino e inescrupuloso.

Lo mismo se desaparece y se asesina impunemente a sindicalistas petroleros por estar en contra de la privatización de Pemex, a comuneros por la defensa de sus tierras, a ambientalistas que se oponen al ecocidio, a profesores democráticos, a periodistas y abogados honrados, a luchadores sociales, así como se desaparece un sindicato por voluntad y decreto presidencial.

Alertamos al pueblo y a la comunidad internacional que el gobierno de Calderón en complicidad con algunos gobernadores, como es el caso del gobierno del estado de Chiapas y de Oaxaca, están preparando una nueva campaña de represión contra todo el movimiento popular y toda expresión de inconformidad a la cual se pretende criminalizar para justificar el hostigamiento, las detenciones masivas, los asesinatos políticos, el encarcelamiento de luchadores sociales en cárceles de exterminio y la desaparición forzada de luchadores sociales y de revolucionarios como política de Estado.

Sabemos y denunciamos públicamente que el aparato represivo y los cuerpos de inteligencia federal han elaborado listas de miles de hombres y mujeres que consideran un peligro para la “estabilidad y el desarrollo social”, valga decir, un estorbo para sus grandes transas, sus sucios negocios y acuerdos antipopulares, listado que tiene como “fundamento” estar vinculados a nuestras acciones de autodefensa y a la insurgencia armada. 

En una lógica perversa del gobierno calderonista, sus instrumentos de represión y los gobernadores que jocosamente hacen eco a la ultraderecha han retorcido tanto la ley y en un hecho de interpretación fascista de ésta a los luchadores sociales, a los opositores del régimen y a los revolucionarios se nos pretende juzgar por nuestros ideales fabricando delitos del fuero federal, vincularnos al crimen organizado al mismo tiempo que ser acusados de rebelión o motín, sin que quede asentado que el verdadero motivo es político, es decir, estar en desacuerdo con las políticas neoliberales, el gobierno ilegítimo y el régimen neoliberal.

El fantasma del estallido social es pretexto de “tomar estas providencias” de parte del gobierno calderonista, a la vez que para quienes han hecho de la política una forma de vivir holgadamente lo asumen como un chantaje político. Ni democracia, ni parlamento, el Legislativo en estos momentos está reducido –salvo algunas honrosas excepciones- en un vergonzante instrumento de validación de las medidas y propuestas antipopulares del Ejecutivo y de los acuerdos tras bambalinas que sólo benefician a los grandes empresarios y a las empresas transnacionales.

El poder Legislativo se encuentra avasallado por lo más antidemocrático y reaccionario de la mal llamada clase política y de los mercenarios de la política como son los políticos que militan en partidos satélites del PAN y del PRI, comparsas de esta administración fascista.

Mientras los medios se ocupan de las contradicciones y rebatingas palaciegas en las cúpulas del poder económico y político, los índices de desempleo y represión se disparan como nunca antes, el único empleo que se puede conseguir en el marco de la crisis económica y la represión generalizada es enrolarse en los cuerpos policíacos y militares, así como a los diferentes aparatos de inteligencia, reclutamiento que se da no sólo por el desempleo desenfrenado, sino porque también llenan un perfil patológico para ser torturadores, asesinos y represores de su propio pueblo.

Los recursos y efectivos del CISEN son más de los que hacen públicos, están dedicados fundamentalmente al trabajo de contrainsurgencia, el espionaje a políticos y a empresarios, es una labor de rutina enfermiza que sacia sus bajos instintos, lo verdaderamente peligroso es el seguimiento policíaco-militar que hacen a los luchadores sociales y al conjunto del movimiento popular con fines represivos y criminales, buscando que todo ciudadano sea un soplón de este gobierno ilegítimo, una “chiva” que denuncie a los revolucionarios.

Afortunadamente una vez más se equivocan, porque así como hay sujetos psíquicamente enfermos, descompuestos y desclasados socialmente que se prestan a estas bajezas, también hay un pueblo que aunque sufra hambre y represión conserva su dignidad y lealtad a la lucha popular, informando de quiénes son las orejas y entregadores del gobierno, los nombres de los represores clandestinos, de dónde viven y sus movimientos, de los jefes paramilitares, de los caciques y empresarios que financian los grupos de paramilitares, de los políticos de oficio vinculados al crimen organizado desde y para el Estado. Por cierto los agentes del CISEN que fueron balconeados en el internet podrán haber cambiado de domicilio y auto, pero la pregunta es ¿Tendrá el CISEN el presupuesto necesario para la cirugía facial para cada uno de estos esbirros del capital?

La mayor falacia dicha por funcionarios del CISEN, que propalan públicamente y mediante filtraciones a sus voceros oficiosos, anunciando prepotentemente que nos tienen acotados. Gómez Mont y el director del CISEN mienten cínicamente al igual que su jefe Calderón cuando pregonan que hay diálogo y a la vez se reprime, se elaboran expedientes criminales, se crean listas de ciudadanos y luchadores sociales para reprimir, se ignora a las fuerzas progresistas, se corrompe y coacciona a la izquierda domesticada haciendo oídos sordos con una actitud déspota y fascistoide.

Ante nuestra demanda de la presentación con vida de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, así como de Francisco Paredes Ruiz y otros luchadores sociales, el gobierno de Calderón y sus funcionarios han apostado a la táctica del olvido y el desgaste, implementando sobre todo su proceder represivo privilegiando la salida policíaco-militar a una demanda política y social, como es la presentación de todos los detenidos-desaparecidos.

Ni acotados ni contenidos, ni venganzas ni resentimientos; análisis y correspondencia con el desarrollo de la lucha de clases en el país, con el desarrollo cualitativo de las masas organizadas. Nuestro partido y ejército sabrá interpretar oportunamente el sentir y la demanda del accionar revolucionario que el pueblo demande sin trámite burocrático, sin atenerse del consentimiento de líderes inconsecuentes.

Ante la represión la unidad del pueblo para generalizar las acciones políticas de masas sin medrosidad, mucho menos como chantaje para la obtención de prebendas personales o de grupo; la solidaridad nunca se condiciona se da y se acepta de manera incondicional y consciente; la consecuencia y la responsabilidad con lo que decimos ser y representar se refleja en la práctica cotidiana, por lo tanto en estos momentos las acciones de las masas organizadas cualitativamente deben ser superiores a las actualmente implementadas, porque no podemos seguir respondiendo con la misma táctica cuando la realidad ha cambiado con la imposición desde los Pinos de un estado policíaco-militar.

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS! Todos estamos obligados a luchar por la libertad de todos los presos políticos y de conciencia; por la presentación inmediata con vida de todos los detenidos-desaparecidos; por la defensa sin cortapisas del sindicalismo independiente; por la exigencia del cumplimiento de nuestros derechos constitucionales a la educación, a la salud, a la seguridad social, al empleo; por el respeto a la soberanía nacional y popular. Preparémonos conscientemente para resistir y responder organizadamente al terrorismo de Estado, a la criminalización de la pobreza y la protesta popular, a la profundización de la violación sistemática de los derechos humanos, que por sus convicciones fascistas este gobierno pretende arribar a la anulación de todo derecho constitucional.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL
PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!
¡VIVAN LOS SINDICATOS INDEPENDIENTES!
¡POR LA LIBERTAD SINDICAL!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!

¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITE DE PRENSA Y PROPAGANDA
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

Año 45
República Mexicana, a 2 de noviembre de 2009.-

