AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

Por experiencia, los mexicanos sabemos que la Comisión Nacional de Derechos Humanos no ha cumplido con las funciones que dice tener, la supuesta autonomía de que se ha ufanado y la falta de facultades vinculatorias de sus recomendaciones han sido sus grandes debilidades y en lugar de que se dedicara a defender los Derechos Humanos de la sociedad, se dedicó a defender la impunidad de gobernantes y funcionarios que los violaron. Ni duda cabe que ha habido violaciones de todo tipo a los derechos humanos que ellos mismos probaron y comprobaron al igual que los obstáculos que pusieron las autoridades locales de Oaxaca y federales en el caso de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, a pesar de los testimonios de personas que los vieron muy golpeados, graves, por las torturas que les infirieron quienes los detuvieron y entregados al ejército para internarlos en el Campo militar número uno donde, insistimos, se encuentran.

¿Qué podemos esperar de la CNDH en esta etapa con su nuevo presidente?

Pues, a pesar de todas las pruebas que se aportaron, a pesar, del destacado papel de la Comisión de mediación que realizó esfuerzos sobrehumanos para que presentaran a los compañeros, el capricho y la venganza del Sr. Felipe Calderón Hinojosa y de la cúpula del ejército fue, hasta la fecha, continuar torturando y además, negando que ellos tienen a nuestros compañeros, cuando todo mundo o las ONG’s saben que los tienen.

La falta de voluntad política para resolver todas las violaciones contra los Derechos humanos que han cometido miembros del ejército ha originado que hoy, el representante de Amnistía Internacional en México, Alberto Herrera, proponga que se realicen manifestaciones ante las embajadas de México del mundo para denunciar las violaciones que el ejército comete día a día, que no son presuntas, porque hay pruebas claras de los desmanes que hace la milicia con cualquier ciudadano.

Milicia que ha declarado, con todo cinismo, que la estrategia que han desarrollado contra el crimen organizado es un ensayo para descubrir los “focos rojos” de descontento social y “ubicar” es decir reprimir a los luchadores sociales y cuando los militares que han torturado, reprimido o asesinado son descubiertos, los cesan sin ser juzgados para luego formar con ellos grupos paramilitares consentidos, sostenidos y dirigidos por las cúpulas del ejército, gubernamentales o empresariales para asesinar selectivamente a estos luchadores sociales. Demos algunos ejemplos: el asesinato de Lenin Ortiz Betancourt, hijo de los profesores Mónica Betancourt y Rigoberto Ortiz dirigentes del Movimiento Democrático Magisterial Poblano; el estudiante de la BUAP y de la UNAM Fermín Mariano Matías originario de Puebla, asesinado, cuyo cadáver fue abandonado en territorio del estado de Tlaxcala, el asesinato de Mariano Abarca Roblero, luchador social de la Red Mexicana de afectados por la minería (REMA) del movimiento en contra de la entrega de la industria minera en Chiapas, el asesinato de los luchadores sociales de la OCEZ Jordán López Aguilar y Ballardo Hernández de la Cruz cuando se produjo la injusta detención de José Manuel Hernández Martínez, hoy ya en libertad; el asesinato de Miguel Pérez Cazales dirigente del Consejo de Pueblos de Morelos, el asesinato de la hija y el yerno de una de las madres que pertenecen a la ONG Nuestras hijas de regreso a casa… esto sucede a todo lo largo y ancho del país, aunque algunos reporteros que se creen analistas políticos defiendan a capa y espada al Estado y al ejército diciendo que esos son hechos aislados, cuando que son hechos premeditados dentro de la estrategia de Guerra de Baja Intensidad (GBI) y que como declarara el representante de Amnistía Internacional, un sólo hecho de estos no debiera existir en un país que se presume democrático.

Son miles las demandas que llegan a Amnistía Internacional y, cómo se puede probar quiénes fueron si el mismo ejército encubre los hechos y actúa en plena impunidad.
Pero, no solamente son asesinados los luchadores sociales que desarrollan su lucha dentro del marco de la Constitución, además asesinan a los luchadores sociales que en un momento dado toman las vías de la insurgencia armada, como sucedió con el lamentable hecho de la muerte del Comandante Insurgente Ramiro del ERPI. Con este vil y cobarde hecho escalan una vez más los asesinatos selectivos. 

Queremos aclarar con todo énfasis que no existe lucha intestina o interna alguna dentro de los diversos grupos revolucionarios existentes en nuestro país y que si algún luchador social que salga de la cárcel fuese asesinado no nos utilicen como pretexto, porque nuestro partido tomó como principio la decisión de resolver todo caso de manera política, quienes saben la historia de los acontecimientos pasados en nuestro partido, saben que a pesar de los delitos cometidos por algunos ex compañeros, tales como el robo, la violación, la delación y la deserción les hemos dado un trato eminentemente político y desde los años 70 hemos rehuido siempre toda lucha fratricida.

Por lo que reafirmamos que no se dará ninguna confrontación fratricida, porque cada quien con sus defectos y virtudes está haciendo algo por cambiar este sistema de opresión. 
Ahora bien, consideramos que es necesario continuar insistiendo en la exigencia de la presentación con vida y en libertad de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, y por lo mismo, solicitamos a la Comisión de mediación que retome la función que con tanto acierto y esfuerzo sobrehumano venía desempeñando, para lo que les proponemos que sea con la ayuda de otros esfuerzos de quienes como los que la conforman tienen la autoridad moral para sumarse a ésta.

Insistimos, debido a los dichos del Sr. Calderón, y el Sr. Fernando Gómez Mont de que tienen la voluntad de dialogar con el pueblo y de atender todas sus demandas.

Insistimos, porque nos enfrentamos a la continuidad del delito de lesa humanidad de desaparición forzada  y asesinatos de luchadores sociales como política de Estado.

Insistimos para que no siga habiendo impunidad y sean juzgados los elementos que han participado en desapariciones forzadas y asesinatos del presente, tales como el General de división Guillermo Galván Galván, el general Javier Oropeza, el gobernador de Oaxaca Ulises Ruiz y su procurador general de justicia; Mario Marín de Puebla; que se investigue al rector de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla que es el que tenía una “buena” relación con el brillante estudiante de física de la BUAP, Fermín Mariano Matías, así como a los asesinos del pasado como Arturo Acosta Chaparro por mencionar a uno de los más torvos.

Estamos concientes de las múltiples ocupaciones de las personalidades de la Codeme. Sin embargo, volvemos a solicitar e insistir que reconsideren nuevamente el funcionamiento de la misma. Por lo que esperaremos su respuesta con paciencia y la seguridad de su compromiso con la lucha por la justicia.

Es el momento de que todo aquél que se considere un luchador social se pronuncie para que reanude su función la Codeme, si ésta aceptase daríamos a conocer el nombre de las personas que participarían en el desarrollo de esta encomienda.

Nos hemos enterado que la cúpula del ejército podría cambiar a nuestros compañeros y demás detenidos desaparecidos del Campo militar número uno al bunker de la Secretaría de Seguridad Pública Federal (SSPF) que tiene ubicado debajo de lo que fueron los juzgados que están a un lado de lo que fue el Penal de Lecumberri de Negro historial, en donde se encuentra actualmente el Archivo General de la Nación.

Alertamos a los obreros y obreras del SME porque si bien Felipe Calderón Hinojosa y el ejército han privilegiado la represión selectiva creyendo que al eliminar a los líderes descabeza las luchas populares podría activar la represión masiva a su máxima expresión, recordemos Guadalajara, Jalisco, cuando era gobernador Francisco Ramírez Acuña.

Hermanas, hermanos, camaradas: un año más está por terminar, motivo por el cual enviamos un fraterno saludo y un abrazo camaraderil y revolucionario de la dirección de nuestro partido y ejército a todos y cada uno de los que nos han ayudado a sobrevivir ante la represión de este estado policiaco militar y a todos los luchadores sociales que de una u otra forma se rebelan y resisten la criminalización de la protesta social y la impunidad gubernamental, deseamos con toda sinceridad que pasen estos días festivos con calma, serenidad y reflexión, sin bajar la guardia, para encontrar los mejores métodos de lucha ante este Estado opresor, para detener la noche de los cuchillos largos.
 
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!
¡VIVAN LOS SINDICATOS INDEPENDIENTES!
¡POR LA LIBERTAD SINDICAL!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA GENERAL
DEL EJERCITOPOPULAR REVOLUCIONARIO
EPR


Año 45
Oaxaca de Juárez a 13 de diciembre de 2009.

