AL PUEBLO DE MEXICO 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS 
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS 
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS! 


Corría el año de 1996, un 28 de junio, cuando en el acto de conmemoración del primer aniversario de la masacre de Aguas Blancas, hicimos acto de presencia dando a conocer a nuestro pueblo la existencia de nuestro Ejército Popular Revolucionario (EPR), formalizado sólo dos años antes (el 18 de mayo de 1994), cuando aún nos llamábamos Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo-Partido de los Pobres, mejor conocido como PROCUP-PDLP nombre que cambiaríamos posteriormente por el de Partido Democrático Popular Revolucionario-Ejército Popular Revolucionario (PDPR-EPR) que es como nos llamamos ahora.

Recordemos que un año antes, el 28 de junio de 1995, un grupo numeroso de campesinos de la  Organización Campesina de la Sierra del Sur (OCSS), en el Estado de Guerrero que tenían la necesidad de abono químico para sus siembras que, como siempre, el gobierno del estado de Guerrero les había prometido hacer llegar (­debido a una demanda expresa de la OCSS), les fuera entregado ya, pues las siembras iban creciendo y requerían que fueran abonadas a tiempo, fue emboscado y masacrado por la policía ministerial en el vado de Aguas Blancas de Atoyac de Álvarez.

Recordemos que como se ha vuelto costumbre, “la escena del crimen” fue modificada grotescamente, hubo armas sembradas para justificar el cruel ataque a mansalva tratando de hacer creer que los agresores habían sido los indefensos campesinos luchadores sociales que pagaron con su vida el haberse organizado para exigir el respeto de sus derechos y el cumplimiento de las promesas siempre incumplidas del cacicazgo ejercido por los Figueroa, padre e hijo.

Nadie hubiera conocido la verdad y muchos hubieran creído como lo pregonaba el gobierno de Guerrero y federal que la OCSS era parte de nuestro partido, de no ser por un valiente hombre que hizo llegar el video original a otro no menos valiente comunicador: Ricardo Rocha, quien lo difundió dando a conocer la verdad de los hechos y puso al descubierto la manipulación de los gobiernos federal, estatal y municipal.

Por esa razón el día 28 de junio de cada año, es un día difícil de olvidar como otras fechas más, en las que el Estado oligárquico mexicano ha respondido a justas demandas populares con la violencia que lo ha caracterizado a través de su ejército federal, policías estatales o ministeriales y de bandas paramilitares procreadas y entrenadas por ellos mismos.

Hoy y siempre, se hará necesario recordar esta masacre perpetrada sobre campesinos y luchadores sociales inermes cuya lucha ha sido pacífica ya que está relacionada estrechamente con una difícil decisión que tarde o temprano habrá de tomar todo luchador social que por conciencia y congruencia desee seguir luchando por una sociedad justa, por el respeto de los derechos humanos, por el derecho al trabajo y a la vida, dado el riesgo que ésta corre debido a la política contrainsurgente o de guerra de baja intensidad del Estado y sus gobiernos federal y estatales en su ésta sí, guerra por arrebatarle al pueblo todo espacio “legal” dentro del cual desarrolla sus actividades.

Hasta este momento histórico de nuestra Patria existen organizaciones, partidos y luchadores sociales que consideran que los cambios necesarios, ¡urgentes! en México pueden ser realizados por la vía pacífica, dentro de los marcos legales y a través de las elecciones; nosotros no lo creemos así. Sin embargo, no los desalentamos, les pedimos, les exigimos que sean congruentes, que defiendan esos espacios a capa y espada y defiendan su voto.

Consideramos, que las espantosas alianzas que ha realizado el PRD no tienen los principios que son necesarios para “desde dentro” cambiar el sistema capitalista o como en realidad algunos desean “humanizar al capitalismo”. Alianzas que corroboran o dan razón al “fin de las ideologías” validando el sistema capitalista y sobre todo su ideología, de cuyas miasmas se nutren conspicuos dirigentes de partidos políticos que se dicen de izquierda obteniendo los resultados actuales: dirigentes de “izquierda” desarrollando y realizando las mismas políticas que los de la derecha, imitando y sobrepasando el estilo de gobierno del PRI y el PAN, autoritarios, corruptos, antidemocráticos, soberbios con sus subalternos y el pueblo pero, agachones y lambiscones con “sus superiores” en la continuidad de la denigración de la política, porque es la única forma que conocen y no quieren ni sabrían reinventarse ellos mismos ni a la política porque carecen de principios y valores que les resultan chocantes y dogmáticos.

Recordemos una realidad ya vivida, insistimos, recordemos los resultados del “voto útil”. Había que sacar al PRI de la presidencia de la República como fuera y llegó Vicente Fox (situación que advertimos desde nuestro periódico El insurgente y a través de nuestros Comunicados). Recordemos, la postulación de candidatos externos al PRD y llegó Zeferino Torreblanca a la gubernatura en Guerrero y Jaime Sabines en Chiapas, que son sólo dos botones de muestra.

No consideramos que sea la vía pacífica la que conduzca al pueblo de México a restituir derechos laborales, sindicales, agrarios y ciudadanos perdidos durante esta larga -ya- negra noche del neoliberalismo a pesar, de los invaluables esfuerzos que realizan quienes están seguros de poder conseguirlo. Por eso hoy, les recordamos que existe nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario, PDPR  con un lineamiento político, estrategia, tácticas, métodos, el periódico El insurgente; un estilo de trabajo que se ha venido afianzando a través de 45 años de lucha en la clandestinidad, el estudio teórico del marxismo leninismo como guía para la acción, la confrontación entre la praxis que hemos desarrollado, la teoría y los resultados obtenidos, debiendo rectificar en muchas cosas sobre todo en la primacía del elemento humano por sobre los recursos materiales: sean económicos, tecnológicos, militares, o de cualquier índole; además de la intensa preparación teórica en la filosofía y su historia, el marxismo, la historia universal y de México, las ciencias de la conducta humana, las experiencias en otros países del mundo, la preparación física y militar; porque sin militantes (sean estos hombres, mujeres), que hayan adquirido los conocimientos básicos necesarios para explicarse los alcances del capitalismo y la penetración de su ideología, es decir, una conciencia plena, no podremos concretar un cambio social que empieza por uno mismo.

Hemos rebasado la etapa aquélla en la que sabíamos qué no queríamos, sabíamos qué queríamos pero no sabíamos cómo hacerlo, teníamos una idea pero, nos faltaban elementos teóricos de toda índole, la praxis revolucionaria, la experiencia, y hoy, aunque no lo hemos logrado en su entera magnitud, hoy hemos retomado una metodología que había sido relegada por equis número de razones y estamos en la lucha que jamás dejará de ser por adquirir una conciencia revolucionaria que nos permite derrumbar conceptos y actitudes propias de la ideología capitalista y que se manifiestan en la vida cotidiana, a veces sin que nos demos cuenta, y estos conceptos son los que, precisamente, impiden ya en el plano de la práctica política de quienes se dicen o se sienten de izquierda intentar cada vez que sea necesario hasta lograrlo, el proceso que nos conduzca a la unidad.

Esta reflexión viene al caso porque el 28 de junio conmemoramos un año más de dar a conocer la existencia del EPR como ya lo habíamos mencionado en líneas anteriores y porque deseamos asumir como militantes del partido y por ende de nuestro ejército la obligación de continuar con la preparación teórica y militar. Además hacemos una invitación a todos aquellos hombres y mujeres de cualquier edad que desee pertenecer a nuestro PDPR-EPR, para que empiece desde ahora, si es necesario, a aprender a leer y escribir, a estudiar y a entrenar, sobre todo si está viendo ya las limitaciones de las múltiples formas de lucha que nuestro pueblo desarrolla debido a la falta de una conciencia clara, bien informada y a actitudes producto de la ideología burguesa impuesta.

En esta etapa nuestros esfuerzos están dirigidos a lograr que el Ejército Popular Revolucionario, tenga ya la preparación necesaria para ser parte de los cambios que se avecinan de tal forma que cada combatiente sea al mismo tiempo un maestro-alumno de quienes estén a su alrededor para educarnos, reeducarnos y prepararnos para que no repitamos los errores de la revolución de 1917, los muertos los sigamos poniendo nosotros el pueblo, y el gobierno vuelva a quedar en la misma burguesía que posee el poder de facto.
Ya que como todos observamos y sentimos en carne propia, el Estado y su gobierno con el Sr. Felipe Calderón Hinojosa a la cabeza ha agudizado la criminalización de la lucha popular, las detenciones, los asesinatos, las desapariciones forzadas como la de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Alberto Cruz Sánchez.

Pero dado que el Estado no responde satisfactoriamente a las demandas de nuestro pueblo, decimos que nuestra tregua no puede ser una tregua indefinida, aunque hemos cumplido esa petición de la Comed, no se  sabe en que momento el Estado quiera romper la delgada línea de la tregua con sus frivolidades, con sus declaraciones cantinflescas, con sus incoherencias belicosas, con sus exabruptos fascistas y quiera postergar de manera indefinida las demandas populares.

El Estado está agudizando la represión, tiene postrados a los trabajadores del SME que están en huelga arriesgando sus vidas de una manera pacífica, ya asesinaron a un trabajador más que estaba también en resistencia pacífica, la burla a los familiares de Pasta de Conchos, la toma de la mina de Cananea, los miles de huérfanos debido a los desmanes y crímenes de  la soldadesca, luego, ¿qué requerimos?

El Estado no debiera continuar burlándose de las organizaciones del pueblo, de los revolucionarios como parte de él y de los luchadores sociales, no debiera continuar con sus calumnias y difamaciones para tratar de desprestigiar al movimiento popular, ese es un entretenimiento vulgar y una manifestación fascistoide de los más bajos instintos del ser humano. 

No pueden causar ningún daño al movimiento popular y revolucionario porque a pesar de las persecuciones, los desaparecidos, los presos políticos y los asesinados, el movimiento popular continúa madurando y su crecimiento se percibe, se siente, porque el ejemplo de anteriores movimientos, la reflexión, la serenidad y la organización ya está dando sus frutos.

No se puede alardear de lo que carecemos, no podemos hacerle creer al pueblo lo que no somos, el pueblo sabe que sin su participación seríamos débiles pero, seguimos fortaleciéndonos y nutriéndonos y tal vez moriremos con él. Ya es hora de prepararse como se ha venido haciendo para que a cada golpe que el enemigo aseste, haya un contragolpe político y militar.


¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR! ¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJERCITOPOPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 46 República mexicana, a 28 de junio de 2010.

