AL PUEBLO DE MEXICO 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS 
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS 
AL MUNICIPIO AUTÓNOMO DE SAN JUAN COPALA

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


La historia de las organizaciones sociales de izquierda, así como las organizaciones revolucionarias que se han propuesto enfrentar al Estado tiene muchas aristas, las hay que en el intento terminan enmarañadas en los huecos legales del mismo Estado convirtiéndose en acto seguido en oportunistas del movimiento social haciendo de éste un modus vivendi, un modo de conseguir por medio del chantaje prebendas y migajas que el sistema les da ya que ello representa un instrumento paliativo para contener el descontento social y un obstáculo para el desarrollo de las fuerzas progresistas.

Así tenemos que algunos que se dijeron ser luchadores sociales y otros ser revolucionarios terminaron en organizaciones legales, que hoy comen, conviven, justifican y defienden a los que decían combatir y peor aun, los hay que por frustración y a falta de una preparación política ideológica vendieron su movimiento convirtiéndose en traidores que hasta la fecha trabajan para el Estado.

La lucha de clases en nuestro país tiene nombre y apellido y aunque muchas voces pregonan que tenemos libertad, que tenemos democracia y que por tal motivo la lucha armada no tiene cabida, nosotros decimos lo contrario, la lucha de clases es más vigente que nunca y como consecuencia la lucha armada.

Las condiciones de vida son cada vez más deplorables, las ejecuciones extrajudiciales en contra de los luchadores sociales siguen en ascenso, el enemigo a enfrentar tiene cuerpo y forma: es el Estado con todas sus instituciones empezando por la Suprema Corte de Justicia cuando “gracias” a sus fallos libra a Mario Marín de los delitos cometidos en contra de Lidia Cacho protegiendo también a pederastas de la talla de Kamel Nacif y Miguel Angel Yunes Linares, en Puebla o exonera a Ulises Ruiz responsable directo, precisamente, de las ejecuciones extrajudiciales de Willy Brand y los activistas y luchadores sociales de la APPO que perdieron la vida, de dirigentes sociales, populares, magisteriales y campesinos e indígenas como también es el caso particular de Timoteo Alejandro; del encarcelamiento y vejaciones a más de 500 activistas también de la APPO. Hechos que hemos mencionado una y otra vez en comunicados o artículos de nuestro periódico El Insurgente el cual les invitamos que lean con más frecuencia para que estén enterados porque también para nosotros “nada humano nos es ajeno” nos referimos con esto a que no hay injusticia que no nos duela empezando con la  muerte de niños e inocentes ya sea por hambre, enfermedades curables, por caer entre fuego cruzado o por motivos políticos ya que la injusticia es producto del sistema y los sujetos que hoy gobiernan a México.

En este sentido les decimos que nuestro partido y ejército es parte del pueblo, que luchamos con el pueblo, no luchamos “por” el  pueblo  y cada día nos esforzamos por aprender a defendernos de los embates del sistema, no defendemos a cada persona en particular ni tampoco hacemos la tarea que le corresponde porque somos el pueblo los que tenemos que aprender a defender nuestros derechos y a conocer al enemigo de clase, para nosotros no cabe duda de las capacidades y la creatividad que tenemos como pueblo, porque somos quienes nutrimos nuestras filas insurgentes en el Ejército Popular Revolucionario y nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario sin que exista una diferencia sustancial en nuestra organización.

Por lo mismo no mistificamos al campesino, al indígena o al obrero, ya que no existe la pureza ni la inocencia por el simple hecho de ser clase, ya que puede caer en los mismos vicios y se padece el mismo cáncer que el sistema ha incubado. Como en un momento dado pueden ser la deshonestidad, el egoísmo o la ambición de poder que es fomentada y alimentada por los gobiernos y el Estado como parte de su estrategia de Contrainsurgencia o de Guerra de Baja Intensidad para evitar a toda costa la unidad de los pueblos que hoy por hoy permanecemos en lucha contra el sistema o las injusticias pero no hemos podido remontar nuestras diferencias que la mayoría de las veces son de forma más que de fondo y que aunque fueran de fondo, es decir, estrategias diferentes perseguimos un mismo objetivo, por lo que estamos obligados a buscar los caminos que nos lleven a converger, estamos obligados a diferenciar cuando se trata de provocaciones armadas por el gobierno como en el caso del grupo paramilitar priísta UBISORT que tiene fatales consecuencias como son la pérdida de valiosas vidas, de ubicar cuando se trate de viejas rencillas personales producto de desacuerdos, supuestos maltratos, envidias, resentimientos que buscan venganza y arrastran a los más influenciables sin tomar en cuenta que se entra en el juego de la GBI al convertirse en un obstáculo más para la unidad en el que el gobierno ya ni siquiera necesita intervenir porque ya tiró la piedra y escondió la mano.

No mistificamos a nadie, en cada sector del pueblo existen quienes luchan con principios y quienes luchan sin principios, no es una lucha entre buenos y malos, por lo tanto:

1. Con respecto a por qué tanta indignación por el asesinato de Heriberto Pasos Ortiz  y del hecho que ustedes tienen una larga lista de muertos que no merecieron de nuestra parte ni siquiera una palabra de repudio (dicho por ustedes), les decimos que para nosotros y para nuestro pueblo es dolorosa la muerte de un ser humano por motivos políticos y sociales realizada a manos del Estado y nos es aun más doloroso cuando se da entre los mismos compañeros de clase ya sea por ignorancia y lo más grave aun cuando se da por una incomprensión de la lucha y la falta de capacidad para dar las alternativas recurriendo a la división, calumnia y la venganza, hechos que en nada ayudan a la unidad de nuestro pueblo en su emancipación política.

2.  Les decimos que en nuestro artículo titulado “San Juan Copala y el paramilitarismo” en el periódico El insurgente número 127 pagina 15 y 16, del mes de mayo, mencionamos que: “…el grupo paramilitar UBISORT… Son los actores directos de la agresión a la caravana de activistas  que se dirigía al municipio de San  Juan Copala, teniendo como resultado el asesinato de Beatriz Alberta Cariño y del finlandés Jyry Antero Jaakkolaa y otros heridos entre ellos un fotógrafo de la revista contralinea.” En otro de los párrafos dice… “El objetivo de la actuación de dichos grupos paramilitares en San Juan Copala obedece a una maniobra policiaca para golpear militarmente a quienes se organizan de manera independiente en función de la defensa de sus derechos; a la vez que endereza una campaña de difamación para desprestigiar a la organización del MULT, pretendiendo crear así las condiciones para golpear a dicha organización, en especial a sus líderes aplicando la táctica contrainsurgente Israelí, la de golpear en los dirigentes de las organizaciones.” En otro artículo titulado “Ulises después de la derrota” en El insurgente número 129 pagina 31 y 32, del mes julio y agosto, decimos…  “Los asesinatos contra la población de  San Juan Copala a cargo de los paramilitares de UBISORT a las órdenes de URO inculpando de estos hechos con perversidad a la gente del MULT para generar un clima de lucha fratricida con los del MULTI. Desgraciadamente no nos equivocamos ya que no cesaron en acusar junto con UBISORT al MULT como responsables de los asesinatos.

3. En nuestro lineamiento político uno de los principios es reconocer todas las formas de lucha que emanen de la creatividad del pueblo en función de su emancipación, en lo particular en nada nos molesta su proyecto, lo único que señalamos es que se debe ser muy cuidadoso para no servir como instrumento del gobierno y debido a contradicciones secundarias poner en charola de plata a luchadores sociales independientemente de la organización en que militen, como en este caso en el que tanto el MULTI como el MULT pertenecen a LA OTRA CAMPAÑA. Ya basta de protagonismos sin sentido, la unidad del pueblo es lo primero, los invitamos a trabajar en función de ello. Consideramos que las contradicciones existentes se pueden superar con la discusión política, despojándonos de prejuicios y esforzándose por elevar las miras.

4. No mencionamos a Beto Pazos porque exista una razón “especial” o estemos “contra ustedes” sino porque fue un luchador social más, asesinado. Lo que nos ha llamado la atención es precisamente la facilidad con que el Estado puede involucrar a organizaciones o a miembros de ellas en una lucha fratricida y como al amparo de “usos y costumbres” es el deseo de venganza y no de justicia el que orienta los pasos de una conducta.

5. Así también nos llama la atención del por qué ustedes no se han pronunciado por la desaparición forzada de los luchadores sociales, y mucho menos de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez.

6. Jamás nos referimos a quienes los acompañan dijimos que “… algunos personajes de Izquierda, organizaciones y medios de comunicación tenían alguna responsabilidad por omisión o comisión…” por el simple hecho de hacerle el juego a la campaña del Estado. Nuestra intención jamás es la de intimidar, de que se queden solos como ustedes mencionan, más bien el aislamiento se da al estar lejos de la realidad, al no estar enterados del contexto de la lucha a nivel nacional, cuando no nos esforzamos en estudiar los pronunciamientos de las organizaciones hermanas y caer en reclamos reactivos, la discusión se debe dar con base en principios, con una metodología y un lineamiento político, teórico y práctico de por medio; sin eso toda discusión será estéril y sin sentido.

Para nosotros está claro que el asesinato de Beto Pazos, como los de muchos luchadores sociales incluidos los de su dirigente Timoteo Alejandro en San Juan Copala y de Beatriz Alberta Cariño Trujillo y Jyry Jaaekkolaa, así como la desaparición forzada de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez son responsabilidad directa del Estado Mexicano y sus funcionarios, Ulises Ruiz Ortiz hoy ex gobernador, esto no quita que en algunos casos haya traidores, entregadores y los que caen en la trampa del gobierno para realizar dichas ejecuciones extrajudiciales. 

Compañeros, queremos decirles que es así como los consideraremos ya que también están sufriendo los embates del Estado y sus corifeos, no nos dejemos llevar por supuestas o reales contradicciones, busquemos el camino de la unidad, esa debe ser nuestra tarea unida a la entrega con la que los luchadores sociales se han caracterizado toda su vida.

Para terminar nos preguntamos ¿Quién asesinaría al maestro Julián Martínez Ramírez también del MULT el viernes tres de diciembre? Seguramente URO, o ¿Ustedes qué dicen?

Por lo tanto, esta es la primera y última vez que les demos una respuesta de este tipo y lo lamentamos.


¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR! ¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ DE PRENSA Y PROPAGANDA
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO

PDPR-EPR

Año 46.
República mexicana, a 14 de diciembre de 2010.
