AL PUEBLO DE MÉXICO 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS 
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS 
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS! 


Vamos a cumplir 47 años con todo nuestro esfuerzo (que no sacrificio), después de haber pasado por condiciones en las que ha habido errores tales como arribar a una relación clientelar debido a que habiendo obtenido medios económicos  para crear un fondo de guerra, el dinero se empezó a repartir sin ton ni son, lo que ocasionó que algunos militantes se perdieran caricaturescamente en la comodidad pequeño burguesa, por imitación y falta de formación o consolidación ideológica.

Otra situación difícil que atravesamos fue la lucha por la “horizontalidad” con el fin de esconder detrás de la clandestinidad una actitud ante la vida inconsecuente ante los principios revolucionarios y nuestro lineamiento político y evitar a toda costa la supervisión del trabajo que supuestamente desarrollaban, diciendo que se trataba de una “fiscalización” y falta de confianza que no debía existir entre compañeros.
Consideraron desde su muy particular punto de vista o “sentido común” que con el gasto que hacían jamás se iban a terminar los bienes de la revolución.

Estas son algunas de las situaciones que cuando no fueron aceptadas ocasionaron que hubieran deserciones y una que otra digna renuncia sin que de por medio existiera una lucha ideológica sino un reclamo por reales o supuestos agravios al no existir el silencio cómplice con lo que estaba sucediendo como lo exigían. Agravios en su mayoría sentidos como tales debido a una falta de salud mental y como consecuencia una parcial pérdida de juicio y el resentimiento social, que no es posible admitir en una persona que se diga ser revolucionaria.

Aunque algunos compañeros se fueron en la finta  y en otros despertó su verdadera personalidad con una disminución de su juicio mental, no hablemos ya de su juicio crítico al ser alimentados los peores y más bajos instintos del ser humano.
Una razón de que se diera esa situación fue la necesidad de algunos ex compañeros de que fueran escuchados sus grandes problemas personales y crear una complicidad por comisión u omisión que condujo a lo que fue un complot para atacar a compañeros que no estaban de acuerdo con estos acontecimientos.

Otra razón por la que se dan estas situaciones es porque se abandonan los principios que nos dieron origen y hoy, los que permanecemos en nuestro partido los retomamos con resultados diferentes.

Cuando los desertores se llevaron los medios que decían que servirían para desarrollar las tareas revolucionarias creyeron que nosotros nos íbamos a quedar paralizados. Sin embargo, no fue así, nuestros principios quedaron intactos porque solamente con el pueblo y dentro de él pudimos y hemos podido avanzar. 

Sin embargo, quedan resabios de esa actitud que tratamos de corregir pero como decimos nosotros, es difícil educar pero mucho más difícil reeducar, porque los errores que cometimos no solamente son un arma que le dimos al enemigo sino también a algunos militantes que persisten en una mala actitud ante la vida y se resisten a cumplir las tareas que sin imposición se dan o se quieren hacer sino también todavía usan su sentido común para desarrollar lo que ellos consideran adecuado.

La acción que se dice político-militar pero que no tiene demandas concretas políticas no es una acción revolucionaria que construye sino una acción de una confederación en donde hay una repartición del capital recuperado, ¿Habrá una diferencia entre el crimen organizado y esta otra acción?

Nosotros hemos avanzado mucho más en lo político y militar que usando dinero para conseguir clientela.

Históricamente el gran error de los caudillos fue que sin una ideología definida tuvieron poca gente cuando no había dinero; pero después la gente hasta hacía cola para entrarle a la bola para al final dejar nuevamente a los antiguos amos y nefastos generales apropiarse de los medios de producción, y el gobierno y es hasta ahora que estamos en la misma situación que hace cien años. 

Desde esta trinchera de lucha revolucionaria le enviamos a nuestro querido pueblo  de México un sincero y fraterno saludo revolucionario con motivo del recibimiento de un nuevo año, que consientes estamos que será un año difícil en el ámbito económico, político y social que exigirá de todo nosotros la colaboración, definición y compromiso con los nuevos acontecimientos. Así mismo  agradecemos  el apoyo económico, físico, de solidaridad, de protección y moral que han hecho posible que sigamos creciendo y  fortaleciéndonos al mismo tiempo que estar fuera del alcance del Estado y su s aparatos de represión.

Estamos terminando un año en donde las cuentas son desastrosas, en donde el sistema dominante no cuenta ni un segundo de descanso para: asesinar, robar, encarcelar, desaparecer como a nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez y muchos mas, corromper, explotar etc. A nuestro pueblo y a los luchadores sociales, ya no nos quedan palabras para calificar el artero asesinato de la activista Marisela Escobedo en Chihuahua, el injustificable “accidente” en los ductos de petróleos de San Martín Texmelucan en donde el desastre ocasionado es lamentable, claro, para nuestro pueblo, para el gobierno es un accidente más en donde no habrá responsables que juzgar ni delito que perseguir, ese es el cinismo, la corrupción y la impunidad con que se conducen los gobiernos local y federal.

A los deudos que han perdido sus familiares en esta lucha, a los que a causa de la corrupción y la impunidad, la de la desaparición forzada, del fuego cruzado y de las balas de las fuerzas represivas de Felipe Calderón han perdido a sus seres queridos, DE NUESTRA PARTE NUESTRO MAS SENTIDO PÉSAME.

A nuestros compañeros que perdieron la vida ya sea porque fueron asesinados, por muerte natural o por enfermedad y que nos dieron forma y estructura y sobre todo a aquellos que al ser torturados no hablaron ni delataron protegiéndonos y protegiendo a quienes hoy son desertores que gozan de las prebendas de los medios económicos que se llevaron y de la clandestinidad en su paso por nuestro partido. A TODOS ELLOS UN RECUERDO PERENNE.

Un saludo fraterno a quienes sin ser parte de nuestro partido se han comprometido a darnos la mano a pesar de los riesgos que corren, a los medios honestos que nos han permitido hacernos visibles y a todo nuestro pueblo les deseamos la unidad y la reflexión para este año venidero.


¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS!
¡POR LA PRESENTACION DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR! ¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

Año 46.
República mexicana, a 29 de diciembre de 2010.

