AL PUEBLO DE MEXICO 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES 
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS 
A LAS ORGANIZACIONES POLITICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS 
HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS 


En recientes notas publicadas principalmente en página web www.olinepuebla.com, firmadas por el Sr. Carlos Gómez, sobre todo en el artículo intitulado EPR y FNLS están detrás del movimiento en la BUAP,se hacen aseveraciones incriminatorias, tendenciosas  e irresponsables para allanar el camino y justificar la represión contra los luchadores sociales, los estudiantes comprometidos con las causas populares, los defensores de los derechos humanos y personalidades progresistas. 

Por tales afirmaciones infundadas y tendenciosas nos vemos obligados a precisar lo siguiente: 

1.      Como es del conocimiento público todas las acciones político-militares desarrolladas por nuestro partido y ejército son siempre reivindicadas, y en este caso negamos rotundamente que tengamos algo que ver con las protestas estudiantiles-populares, originadas a partir de un injusto incremento a la tarifa del autotransporte público. 

2.      Siendo precisos ni el FNLS, así como tampoco la LED están vinculadas a ninguna de nuestras estructuras. La recurrente fabricación de militancia y vinculación de personalidades progresistas, luchadores sociales y organizaciones populares con nuestro partido y ejército es unatáctica represiva política-policiaca clásica que tiene origen en el aparato represivo y los grupos de inteligencia policiaco-militar, para  justificar no sólo la represión masiva y selectiva, sino también para “legalizar y justificar” mediática y jurídicamente los crímenes de lesa humanidad cometidos por el Estado mexicano, como son la desaparición forzada y las ejecuciones extrajudiciales por motivos políticos. 

3.       En el pasado reciente desde el gobierno antipopular y represivo de Mario Marín en complicidad criminal con CámelNacif  y Miguel AngelYunes Linares se trató de vincular a la periodista Lidia Cacho con nuestro partido en represalia por su valiente denuncia contra la pederastia, tráficos de personas, trata de blancas y corrupción de menores, el costo que tuvo que pagar fue, el secuestro, tortura psicológica,el intento de homicidio y encarcelamiento temporal; lo mismo sucedió con el opositor contra al Plan Puebla Panamá y defensor de los derechos de los pueblos indios y campesinos; así mismo a destacados defensores de los derechos humanos, laborales y sindicales han sido vinculados con nosotros para enseguida enderezarles expedientes judicialesy policiacos que faciliten su represión; el caso más paradigmático con respecto a la actitud sanguinaria y sádica del Estado fuela detención-desaparición y posteriormente asesinadodel líder estudiantil-populary consejero estatal del PRD, Fermín Mariano Matíasdetenido después de que se le señalóde pertenecer a nuestro partido a través de una campaña mediática y en los pasillos-oficinas de la universidad por conocidos porros que para cotizarse y vivir en la impunidad se vanaglorian de su pasado guerrillero. 

4.      Esto nos obliga a preguntar ¿Qué pretende el gobierno de Puebla y sus corifeos con señalar a estas organizaciones (FNLS y LED) de ser de extrema izquierda y vincularlos a nuestro partido?, ¿A quiénes y a cuántos pretenden asesinar y desaparecer con estas filtraciones oficiosas?, ¿Será la nueva estrategia del próximo secretario de seguridad pública el diputado federal priista Ardelio Vargas Fosado, policía-político de cuño caciquil, quien en sus haberes fascistas tiene la represión al movimiento indígena-popular en Chiapas en 1994? ¿Será este el umbral de la forma de gobernar de la espantosa alianza PAN-PRD?, por lo que se ve y se vive en nuestro estado, “ya se supo” que se prepara un nuevo baño de sangre y ya están pertrechados los escudos de impunidad para los perpetradores de la violencia institucionalizada. 

5.      Sr. Carlos Gómez, con toda sinceridad y respeto que nos merece cualquier trabajador de la comunicación, exigimos que presente nombres y pruebas de sus fuentes, porque de otra manera se pone en el denigrante papel de vocero oficioso de un gobierno represor. Porque declaraciones infundadas como las que se emiten en su artículo, como también, tienencorresponsabilidad todos aquellos que han hecho eco de dichas filtraciones realizadas desde el aparato represivo al poner en peligro la integridad física y la vida de los señalados por usted. Este tipo de señalamientos finalmente conducen a la desaparición forzada y el asesinato como  fue el caso del estudiante Fermín Mariano Matías, producto de los “ya se supo” vertidos desde las estructuras oficiales de la universidad y el gobierno de Puebla. 

6.      Sus opiniones hacia la comunidad estudiantil aparte de ser incriminatorias expresan una subestimación y constituyen un insulto a la inteligencia, creatividad y sensibilidad social que ha caracterizado al sector estudiantil en la historia de lucha de nuestro pueblo. Entendemos que en sus opiniones va implícito un juicio valorativo, pero¿Cuál es el origen y objetivo de éste?, ¿Obedece a un posicionamiento político ideológico o a una consigna gubernamental? 

7.      Nuestro partido y ejército, el PDPR-EPR, no es ningún grupo de extrema izquierda, somos revolucionarios y las causas que le dieron origen a nuestro partido y nuestra lucha son las profundas desigualdades económicas, políticas y socialesque existen en nuestro país, siendo Puebla un fiel reflejo de estos nefastos contrastes que preponderan en México. La iniquidad galopa desenfrena a lo largo y ancho de nuestro estado, del campo a la ciudad donde viven los pobres de los pobres. Siusted, parte de una lógica simplista de que los jóvenes son un excelente campo de cultivo para los grupos guerrilleros (revolucionarios) por su facilidad de manipularlos como infiere en su escrito, se equivoca, todo el país en estos momentos es campo fértil no solo para la rebeldía de las masas populares, sino para la insurgencia popular organizada, dado el grado de precariedad de la población y las grandes injusticias que existen en el país, generalizadas y profundizas por el gobierno ultraderechista del ilegitimo Calderón. 

8.      Si entre curiosidades estamos y nos guiamos para elaborar juicios especulativos e incriminatorios esto quita la seriedad y el cuidado que usted mismo recomienda al tratamiento de un tema.Con ésta posición pretendeeludir la responsabilidad personal de sus juicios valorativos,descargándola en fuentes y correos electrónicos de dudosa procedencia, que después imprudentemente otros retoman y reproducen como una verdad absoluta. Coincidentemente esa es la clásica denuncia policiaca hecha por porros, policías políticos, agentes de seguridad e información, medios de comunicación afines a las políticas del Estado, además, de algunos periodistas que asumen el papel de voceros oficiosos a fin de obtener prebendas. 

Quienes vivimos en el estado de Puebla y en particular en la ciudad capital, para quienes tenemos un salario exiguo, para quienes vivimos del único e incierto ingreso del subempleo, para quienes cada día es una batalla para ganarnos el sustento diario honestamente, el injusto incremento del pasaje en el transporte público urbano no sólo es una demanda estudiantil y menos se encuentra aislada del sentir de los sectores populares, porque, en primera es un acto arbitrario y una injusticia popular por cuanto atenta a la precaria economía de la mayoría de los poblanos, por eso no es ni raro, ni extraño que en las movilizaciones y protestas populares confluyan los diferentes sectores del pueblo. 

Nos despedimos de usted, esperando que nos de el derecho a réplica en su espacio de difusión. 


¡POR LA PRESENTACIÓN CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS! 
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS! 
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAIS! 

¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA! 
¡VENCER O MORIR! 
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS! 
¡RESUELTOS A VENCER! 
¡CON LA GUERRA POPULAR! 
¡EL EPR TRIUNFARA! 

COMITÉ DE PRENSA Y PROPAGANDA 
DEL 
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 

EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR-EPR 

AÑO 47 
Puebla de Zaragoza, a 24 de enero de 2011.

