AL PUEBLO DE MICHOACAN
AL PUEBLO DE MÉXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS
A LA COORDINADORA DE UNIVERSITARIOS EN LUCHA

¡HERMANAS, HERMANAS, CAMARADAS!

La brutal represión ejercida la madrugada del sábado 28 de abril del año en curso en Morelia Michoacán contra los estudiantes de la Coordinadora de Universitarios en Lucha (CUL), perteneciente a la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, constituye un crimen de Estado y una agresión al pueblo, confirma el amasiato del priismo de viejo cuño con el fascismo ascendente del PAN, que en contubernio entre gobierno federal, estatal, municipal, la oligarquía local, algunos medios de comunicación afines a esta política represiva, los voceros y representantes pro fascistas que se autoerigen como sociedad civil se ensañaron contra los hijos del pueblo que exigen el legítimo derecho constitucional a la educación.

Fue una acción preparada y premeditada, con alevosía y ventaja, en el marco del convenio de coordinación en materia de seguridad pública, signado horas antes que da continuidad a la operación Michoacán Seguro iniciada en enero del 2007 por el espurio Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, hoy convalidada, respaldada y ejercida por Fausto Vallejo Figueroa, quien no pudo ya ocultar sus convicciones represivas y criminales, propias de la mafia del priísmo de viejo cuño, que hoy cómo antes nuevamente derraman la sangre del pueblo masacrando a estudiantes al estilo del 2 de octubre del 68, del 10 de junio del 71 y los miles de crímenes cometidos por la dictadura priísta, que de nueva cuenta se aplica como política de Estado.

Esta acción represiva y criminal refleja la esencia del estado de derecho oligárquico y la aplicación de facto de un estado policiaco-militar, donde el “marco de la ley” y “el estado de derecho” significan complacer a oligarcas personeros del capital, criminalizar la protesta popular, reprimir, asesinar, encarcelar, torturar y desaparecer a luchadores sociales, defensores de derechos humanos, periodistas críticos y honestos, obreros, campesinos, estudiantes… es decir, a todo aquel que se manifieste en contra del régimen capitalista y sus políticas de Estado.

Esta acción conjunta ha dejado un saldo de cientos de detenidos, bestialmente golpeados, torturados y un número indeterminado de desaparecidos, de los cuales algunos murieron por la golpiza propinada por los policías municipales, estatales y federales que participaron en el sanguinario, doloso e anticonstitucional operativo policiaco-militar; irrumpiendo violentamente al interior de las Casas del estudiante 2 de Octubre, la Nicolaita y Lucio Cabañas Barrientos cometiendo todo tipo de vejaciones, violaciones a los derechos humanos y atrocidades, comportándose como verdaderos mercenarios amantes del terrorismo de Estado, acosando sexualmente y amenazando a mujeres, saqueando y robando todo objeto de valor, en un hecho que en el estado de Michoacán sólo tenía el precedente del 2 de octubre de 1966 cuando al igual que hoy la autonomía de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo fue violada, con la característica particular de que hoy la heroica e histórica universidad está en manos de un rector corrupto, represor, criminal y pro fascista afín al Estado.

Esta administración priísta local pretende una vez más imponer el terrorismo de Estado, manipular la opinión pública para mediatizar la conciencia social del pueblo, al igual que el gobierno federal se escuda en el fetiche de la seguridad pública como premisa para el desarrollo económico, propicia el divisionismo entre el pueblo al reducir la educación a un asunto de chovinismo, cuando ésta por ser un derecho universal y constitucional debe ser garantizada a cualquier ser humano en general y a cualquier mexicano en particular independientemente de su condición socioeconómica y su origen geográfico.

Falsas y tendenciosas resultan las declaraciones de Fausto, cuando asevera que los estudiantes de otros estados del país abusan de la hospitalidad de Michoacán, y al alegar que hacen mal uso de los impuestos de los michoacanos, estos no son privativos de nuestro estado de Michoacán, son un mecanismo de explotación y saqueo que priva en todo el país. En consecuencia, el pueblo tiene derecho al usufructo de esta riqueza social en cualquier parte de nuestro país, en especial cuando se trata de derechos universales y constitucionales como lo es la educación pública.

Mal uso de los recursos económicos es seguir manteniendo e incrementando el presupuesto a los cuerpos represivos; mal uso es invertir recursos del pueblo en mantenimiento y remodelación de espacios públicos que después se ponen al servicio de empresarios y oligarcas locales; abusar de la hospitalidad de los michoacanos es enriquecerse a través de familiares y prestanombres por la vía de la influencia política y abuso de poder como históricamente lo ha hecho Fausto; abuso es tener toda una vida viviendo a costa del erario público sin devengar su salario en beneficios para el pueblo, abuso es pretender privatizar el centro histórico de Morelia y convertirlo en un espacio donde se promueve el consumismo, la prostitución, el alcoholismo y la enajenación de la juventud, bajo la careta del turismo.

Los verdaderos responsables de este hecho sangriento, delincuentes, criminales y terroristas son los promotores y ejecutores de la violencia institucional; son la camarilla de politicastros y oligarcas agrupados en la mafia priista que hoy detenta el poder en Michoacán, particularmente Fausto Vallejo Figueroa, Jesús Reina García y Elías Álvarez Hernández, gobernador, secretario de gobierno y director dela SSP respectivamente. Así como Nocetti Tiznado, presidente municipal interino de Morelia; son Calderón y sus diferentes funcionarios civiles y militares de su gobierno como el nefasto, sanguinario y criminal Alejandro Poiré Romero; son los medios de comunicación que estuvieron incitando, exigiendo la represión y el baño de sangre contra los estudiantes; son los representantes de la supuesta sociedad civil como Guillermo Guzmán Fuentes ex funcionario priista que hoy se ostenta como representante de la “sociedad civil” y pretende hablar a nombre del pueblo michoacano mostrándose tal cual es, un lacayo de la oligarquía y el gobierno federal; parte de  los responsables es Salvador Jara Guerrero rector de la Universidad Michoacana que en lugar de emprender la defensa de los universitarios se ha sumado a la campaña de linchamiento y criminalización mediática contra los estudiantes nicolaítas.

Ante este artero y criminal acto terrorista de Estado, al pueblo y sus organizaciones solo le están dejando como única alternativa el legítimo derecho a la autodefensa popular; ante esta arremetida de la mafia política y oligárquica se requiere la unidad política y de acción  de las diferentes organizaciones populares e independientes, estudiantiles, gremiales, sectoriales y democráticas; ante esta embestida reaccionaria al pueblo michoacano le corresponde brindar la solidaridad y emprender la defensa por todos los medios del movimiento estudiantil-popular, las casas del estudiante hoy agredidas son el producto de la lucha del pueblo que data desde los tiempos del Cardenismo.

A la CUL, hoy víctima de la brutal represión, les brindamos nuestra solidaridad e invitamos a no dejar caer las banderas de lucha que dieron origen a esta organización estudiantil; a no ceder a las pretensiones de la mafia priista que se ha aliado con el fascismo del PAN y las autoridades universitarias; a seguir con el puño y la voz en alto sin olvidar nuestros orígenes de clase que deben guiar la defensa de los verdaderos intereses del pueblo explotado y oprimido.

A todas las organizaciones populares independientes, sindicales, campesinas, obreras, estudiantiles… a cerrar filas contra la represión y violencia institucional, que hoy es contra el sector estudiantil, pero que forma parte de una ofensiva general en contra del conjunto del movimiento popular independiente y el pueblo en general; a emprender las acciones pertinentes que frenen esta ofensiva criminal de Estado.

Exigimos categóricamente la presentación y liberación inmediata de todos los estudiantes detenidos y desaparecidos en este operativo, el cumplimiento cabal de las legítimas demandas de los estudiantes universitarios, así como juicio y castigo a los responsables de este artero crimen de Estado.

¡A CERRAR FILAS CONTRA EL TERRORISMO DE ESTADO!
¡A IMPULSAR LA AUTODEFENSA DEL PUEBLO!
¡A SEGUIR EXIGIENDO LA PRESENTACIÓN CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR! ¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA DE ZONA
DEL
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

Año 48.
Desde algún lugar del estado de Michoacán de Ocampo, a 29 de Abril de 2012.
