AL PUEBLO DEL ESTADO DE MEXICO
AL PUEBLO DE MÉXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS

 HERNANOS, HERMANAS, CAMARADAS

Las  condiciones económicas, políticas y sociales que prevalecen en el Estado de México,  son las mismas que existen  en el ámbito nacional y las políticas llevadas acabo para la solución en nada se diferencian de un gobierno y del otro, aunque sean gobernados por distintos partidos, la diferencia estriba en la etiqueta, del títere en el poder, todos obedecen a los dictados de los grupos nacionales e internacionales de potentados, de explotadores que han creado organismos y mecanismo para seguir alargando la existencia del sistema capitalista; sistema que a la mayoría de los políticos al ser fieles esbirros les ha permitido vivir en la opulencia y la impunidad.

Es preciso decir que muchos de sus mecanismos para acallar el descontento social son de origen fascista. 

Así tenemos que en nuestro estado las grandes ganancias y la explotación de nuestros recursos naturales como son: el agua, la madera, las minas, etc., se concentren en unas cuantas familias, principalmente los del grupo atlacomulco, que son los más privilegiados, solo así se explica la fortuna que amen de la corrupción hizo Arturo Montiel que es y seguirá siendo protegido por sus sucesores. 

Nuestro Estado de México cuenta con más de 15 millones de habitantes, del cual más de 11 millones vive en la pobreza  y 2 millones en la miseria, que no es otra cosa que la hambruna, que no cuentan con los mínimos recursos para conseguir para la alimentación, dos millones de humanos que lejos están de conseguir lo que el mismo sistema capitalista dicta para la subsistencia, lo mínimo para seguir produciendo, qué esperanzas de conseguir la canasta básica, qué esperanzas de contar con un espacio en donde vivir dignamente que a decir de los datos del INEGI más de 7 millones no cuenta con vivienda propia. 

Es en el municipio de Ecatepec, en el cual por tener más de tres millones de habitantes, se concentra el mayor número de pobres, que por cierto gobernó Erubiel Ávila, en la lista destacan Chalco, Valle de Chalco, Chimalhuacán, Nezahualcóyotl, Tlalnepantla, Naucalpan y Toluca etc., mientras que en el ámbito rural están San Felipe del Progreso, San José del Rincón, Villa de Allende y Temoaya, entre otros.

El rezago social de estos municipio es alarmante más del 30% de la población no cuenta con algún seguro social, 10% de las hogares habitados no tienen letrinas o excusados, el 6% no está conectado a alguna red de drenaje y el 8% carece de la red de agua potable.

 La violencia sigue en aumento y cada vez son más los municipios en donde el crimen organizado hace acto de presencia.  ¿Cómo puede hablar Peña Nieto que le preocupa que la violencia haya llegado a Veracruz, cuando en el Estado que gobernó no hizo nada para solucionar el problema?, el Estado de México se ha convertido en el primer lugar en feminicidios, casos hasta hoy no resueltos, según datos de la misma procuraduría son más de 1500 denuncias; del 2010 a la fecha suman más de 2500 denuncias de personas desaparecidas, crimen de lesa humanidad sea por el motivo que sea. 

El robo en el trasporte publico se ha incrementado, así como el secuestro y la extorción, en complicidad con los presidentes municipales, los cuerpos policiacos principalmente la ASE que en contubernio permiten que se extorsione todo tipo de negocio con “cuotas” que van desde los 50 pesos hasta los 10 mil pesos semanales, o en su defecto permitir que estuviera un chavo como supuesto ayudante que en realidad es un narcomenudista.

 Así la inseguridad es un fenómeno no resuelto y como sucede en todas partes lo utilizan para golpear a las organizaciones populares, asesinar y encarcelar a los luchadores sociales, y en su defecto para lucrar y llenar los bolsillos de policías y jueces corruptos. Hemos sido testigos de los feminicidios desde el gobierno de Peña Nieto y de Erubiel de los cuales nada se ha dicho y han tratado de ocultar, callando a los familiares de las víctimas y a los medios de comunicación. 

La impartición de justicia es un fenómeno de privilegios, para los potentados toda la impunidad y para la clase oprimida todo el peso de la ley, así se explica que hasta hoy existe nulo interés de Erubiel por su impartición ya que a pesar de la recomendación de la CNDH no se ha hecho justicia con respecto al caso Atenco, en donde hubo muertos , torturados , encarcelados y mujeres violadas por policías del cual el responsable directo es Peña Nieto, quien quiere ser presidente para entre otras cosas seguir gozando de impunidad.

Un saludo fraterno a los atequenses a seis años de impunidad y nuestra solidaridad ante su espíritu de lucha y continuidad en la misma. 

Existe un rezago en materia de educación,  más del 5% de la población es analfabeta, aunado a la baja calidad educativa, en donde existe un porcentaje considerable de niños que están por terminar la primaria y no saben leer ni las operaciones básicas de matemáticas, las condiciones de muchas escuelas son raquíticas no cumplen con los mínimos requisitos pedagógicos . La educación en el estado prácticamente ya está privatizada aunque la enmascaran como pública porque en las escuelas todo se tiene que pagar. Es una gran mentira la distribución de útiles gratuitamente ya que éstos son repartidos entre organizaciones afines al PRI.

El PRI es el partido que domina el panorama político en el estado de México, entre las formas de dominación está la de mantener a colonias y municipios cautivos a través de organizaciones como Antorcha y Mujeres emprendedoras, aprovechando la ignorancia de la gente por medio de vivales que los explotan, los estafan y los engañan al administrar las campañas de electrificación, servicios de drenaje y agua, asfaltado, proporcionándolos a cuenta gotas de manera tal que exigen a los colonos copia de su credencial de elector y el curp, quienes entregan sus documentos convirtiéndose en votantes cautivos del PRI y estos documentos son utilizados para preparar el fraude electoral del 2012.

Antorcha es una de las organizaciones que prácticamente obliga a los colonos a asistir a sus marchas y plantones a los que son acarreados y la mayoría de las veces ellos mismos tiene que pagar sus alimentos, movilizaciones para solicitar los servicios que por derecho el gobierno tiene la obligación de proporcionar a sus habitantes, demandas básicas con las que lucra para hacer creer que tienen “poder” y así ganar puestos en la administración de los gobiernos municipales  y diputaciones con individuos con un gran atraso cultural, político y social que no les permiten plantear proyectos que verdaderamente beneficien al pueblo.

En el estado de México hay una explosión demográfica, fundamentalmente debido a la emigración de otros estados del sureste como Oaxaca, Veracruz, Guerrero; de Hidalgo, San Luis Potosí y actualmente del norte del país debido a la violencia de la “guerra contra el narcotráfico” de Felipe Calderón;  y a que el estar cerca de la capital hace suponer a la gente que habrá manera de sobrevivir, convirtiendo la zona metropolitana en un gran dormitorio ya que no hay trabajo en el estado y se tienen que desplazar diariamente al Distrito federal para encontrarlo. 

Campesinos, indígenas y trabajadores asalariados que vienen huyendo de la miseria y llegan a formar los cordones de miseria metropolitanos porque no hay trabajo y caen en las manos de organizaciones como  la antes descrita antorcha que administra su miseria económica y prohíja la miseria espiritual y para lo único que los utiliza es para beneficiarse de su voto.

Son víctimas desplazadas que llegan a deforestar los cerros para juntar leña y guisar porque no tienen para el gas que sube mes con mes, que se consuelan con pepenar de la basura y que con lo poco que ganan se asimilan al entorno urbano, no les enseñan a sus hijos su lengua materna para que no sean despreciados ni discriminados hasta por otros indígenas porque no hablan igual adentrándose al consumismo para aparentar un estatus que en realidad no tienen.

 Esta es sólo una pálida imagen del panorama en que los gobiernos priistas han mantenido a nuestro estado y hoy Erubiel Ávila sigue fielmente los mandatos de sus patrones capitalistas a quienes protege sus intereses para seguir lucrando con las necesidades del ser humano y cuando no lo consiguen recurren a la represión masiva y selectiva, al encarcelamiento, al asesinato, a la desaparición forzada de los luchadores sociales, es lo más vil lo más bajo y atroz que puede existir. 

Nuestro Partido Democrático Popular Revolucionario y Ejercito Popular Revolucionario PDPR-EPR les hace un llamado al pueblo del Estado de México y a todas las organizaciones populares a sumarse al esfuerzo de la unidad nacional para enfrentar juntos las embestidas del sistema, a no permanecer callados y alzar la voz con la denuncia pública de las injusticias y la desigualdad a las que nos tienen sometidos los gobiernos panistas y priistas. 

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAÍS!
¡POR LA PRESENTACIÓN DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR! ¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL DEL ESTADO DE MÉXICO.
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR
COMANDANCIA DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
EPR

AÑO 48.

Estado de México, a 9 de mayo de 2012.
