AL PUEBLO DE MEXICO y A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACION NACIONALES E INTERNACIONALES
A LAS ONG`S DEFENSORAS DE LOS DERECHOS HUMANOS DEL PAIS Y EL EXTRANJERO
A LAS ORGANIZACIONES POLITICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!


Por medio del presente comunicado, enviamos un profundo agradecimiento a todas y todos, quienes de manera solidaria y pública exigieron una vez más de distintas maneras la presentación con vida de nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, así como de otros y otras luchadoras y activistas sociales que han sido desaparecidos, hace cinco años que el Estado mexicano cometió este acto de barbarie represivo y criminal bajo el ilegitimo gobierno de ultraderecha del señor Calderón, que represento para nuestro pueblo la reedición de la guerra sucia e intensificación de la contrainsurgencia como soporte principal de la aciaga administración panista. 

Para cada uno de ustedes, un reconocimiento por su alta calidad humana y sensibilidad social para con las demandas más sentidas de los distintos sectores del pueblo, por exigir la aplicación imparcial de la justicia, cese a la impunidad de gobernantes, miembros formales y clandestinos del aparato represivo del Estado, justicia y paz social, por el respecto y cumplimiento irrestricto de los más elementales Derechos Humanos y Constitucionales para todos los trabajadores del campo y la ciudad.

Sepan que son un ejemplo y motivación para nosotros (PDPR-EPR) que ven en sus personas y colectivos a ese pueblo indómito y digno, del mismo modo, les perciben inequívocamente para los diferentes sectores en lucha, sobre todo para las presentes y futuras generaciones de jóvenes que al presenciar la congruencia entre sus pensamientos y palabras, al asumir de manera resuelta e incondicional la exigencia de presentación con vida de dos militantes de un partido político-militar revolucionario en estos tiempos de imposición de la ultraderecha y profascismo en todos los ámbitos de la vida y territorio mexicano, no es cosa sencilla de asumir.

Activistas de Derechos Humanos, campesinos, intelectuales, obreros, maestros, colonos, militantes de organizaciones políticas o populares, sindicalistas, estudiantes, pequeños propietarios, profesionistas, artesanos, científicos, indígenas, periodistas, luchadores internacionalistas, artistas, trabajadores urbanos y rurales en general y luchadores sociales, sin distingo a ninguno, gracias mil, porque cada uno de manera voluntaria y consciente aportó su solidaridad para  las justas demandas de ¡ presentación con vida! y  ¡vivos se los llevaron, Vivos los queremos! Nuevamente rompiera la pretensión del cerco gubernamental quedando de manifestó como la unidad de ideas y acciones, fortaleciendo la lucha para que NO queden en el olvido como pretende perversamente el Estado; para desterrar la impunidad gubernamental y por un juicio y castigo a los culpables de este crimen de lesa humanidad en el país y el mundo.

De igual manera, mil gracias, a las organizaciones y colectivos populares, defensoras de Derechos Humanos, ambientalistas, gremiales, electorales progresistas, indígenas, campesinas, estudiantiles, del arte, la ciencia y la cultura, cooperativas, a los comités de apoyo y solidaridad con la lucha de nuestro pueblo en México y allende las fronteras, a la banda y distintas agrupaciones urbanas; a los trabajadores de la salud, educación, del transporte, a los hombres y mujeres trabajadores del sector público y privado… por ese esfuerzo loable de valor incalculable por su esencia humana y concreción social y política en la vida diaria.

Concurrencia multisectorial que  a la vista de algunos pasa “desapercibido”; para el Estado y la cofradía de políticos de oficio, gobernantes corruptos y lacayos de toda laya es un “atentado” contra las instituciones, “estabilidad” e “imagen” del país. Para nosotros es la construcción colectiva de la conciencia social nacional; son significativos esfuerzos para impulsar demandas comunes y sentidas del momento histórico sociopolítico actual. Es un paso entre los muchos más que se dan desde las diferentes formas de lucha que se encaminan por el sendero de la defensa y conquista de demandas sociales, del progreso, el cambio  y la transformación de raíz de la sociedad. Es el proceso del concurso socialmente diverso a favor de las alianzas populares.

Antes de concluir agregamos, las formas de lucha existentes (siendo dos fundamentales: la democrática, dentro de los marcos legales y la lucha armada revolucionaria, que engloban todas las tácticas de la lucha popular) impulsadas desde los distintos sectores sociales, estructuradas y dirigidas por diferentes organizaciones políticas, populares y revolucionarias que coexistimos en el país como parte del desarrollo de la lucha de clases, ambas son respetables, viables, y constituyen un  proceso histórico, social, económico y político, discutible, sobre todo, en lo que se refiere a estrategia, táctica, objetivos y metodología de lucha, sin embargo, es más grande y fuerte lo que nos unifica en la praxis como pueblo organizado y en lucha, frente a la realidad sociopolítica del país, es decir, explotación, desempleo, desigualdad, hambre, exclusión, represión, opresión política y los actos criminales de los gobernantes en turno del Estado mexicano.

Impulsemos de manera honesta y consecuente todas las formas de lucha de acuerdo a las exigencias del momento histórico que estamos viviendo,  contribuyendo cada militante y organización con su capacidad, experiencia, voluntad de combatir y creatividad al proceso de transformación que de manera desigual e ininterrumpida se desarrolla en todo el territorio mexicano, desde las diferentes trincheras de lucha.


¡PRESENTACIÓN CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS DE AYER Y HOY!
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAÍS!
¡JUICIO Y CASTIGO A LOS CRIMINALES DE ESTADO!

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMISIÓN DE PRENSA Y PROPAGANDA DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO-EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
(PDPR-EPR)

AÑO 48
República mexicana, a 27 de mayo de 2012.
