AL PUEBLO DE MEXICO
A LAS ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS NACIONALES E INTERNACIONALES
A LAS ORGANIZACIONES POPULARES, POLÍTICAS Y REVOLUCIONARIAS
A LOS MEDIOS DE COMUNICACION DE MEXICO Y EL MUNDO
A LOS MEDIOS ALTERNATIVOS DE COMUNICACION

¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

Felipe de Jesús Calderón Hinojosa llegó como ilegítimo y se va también como un chacal, dejando en el país una estela de muerte, ríos de sangre y decenas de miles de detenidos-desaparecidos. Su política policíaco-militar enlutó a miles de hogares, deja decenas de miles de huérfanos y a otros tantos que hoy viven en la incertidumbre permanente por no saber el paradero de padres, hermanos o hijos. Son también más de 100 mil los detenidos en cárceles, la mayoría de ellos con cargos insostenibles; y para cerrar la danza macabra de este gobierno, más de un millón de desplazados por la violencia de Estado.

En el ocaso del gobierno de Calderón, se deja ver el siniestro acuerdo entre panistas y priistas en el relevo del poder Ejecutivo, donde los primeros van zanjando en los tres poderes el camino a los priistas en función de los intereses de la oligarquía y de colofón garantizar impunidad a Calderón y el grupo oligarca y de politicastros que lo apoyó en sus tropelías contra el pueblo.

El puntal legitimador de los cuerpos represivos para sostener su gobierno antipopular ha significado una larga noche de terror para el pueblo, el fuero de facto de la cúpula policíaca y militar está siendo garantizado para continuar con los priistas y panistas en los diferentes niveles de gobierno y en los poderes de la nación. Y asegurar la imposición oligárquica de Peña Nieto, que hoy pone en venta recursos naturales al mejor postor.

En los crímenes de lesa humanidad, las fuerzas represivas (policías de todos los niveles, ejército, marina y paramilitares) son los responsables materiales de asesinatos extrajudiciales selectivos y masivos, de la desaparición forzada de miles de mexicanos y centroamericanos, asimismo de la constante violación a los derechos humanos y constitucionales, crímenes aborrecibles que endosan con facilidad a la mítica delincuencia organizada en afán de librar responsabilidades y culpabilidad.

La guerra contra el narcotráfico, aunque luego la negó, formó parte de la estrategia de contrainsurgencia que los priistas heredaron al PAN y hoy éste se las regresa en una forma exacerbada y generalizada en todo el país, con la misma saña se reprime en estadios de futbol que en centros de educación pública u oficinas sindicales; para los esbirros del sistema lo mismo les da asesinar a mujeres, niños y ancianos, todos con el mote de “delincuentes”.

La “lucha contra la delincuencia” en los hechos ha constituido una guerra no declarada contra el pueblo, una escalada represiva que sólo encuentra aval en los medios de comunicación alineados al régimen y en los tribunales de un Estado de derecho oligárquico. Los grandes cómplices de los crímenes de lesa humanidad y la guerra contra el pueblo son el duopolio Televisa-Tv azteca, los diputados y senadores que convalidaron toda medida policiaco-militar a sabiendas que eran una agresión profusa al pueblo.

Los ganones de la violencia institucional, de la crisis económica y la descomposición social son los oligarcas afines al panismo y el priismo que se reparten como botín de guerra ciudades, parcelas y ejidos, pueblos y rancherías abandonadas a fuerza de la violencia policíaco-militar disfrazada de paramilitares o de la delincuencia que desterraron a sus legítimos dueños. Oligarcas y políticos nefastos son quienes se apropian en subastas amañadas y precios irrisorios de bienes e inmuebles que al pueblo le costó toda una vida de trabajo.

En el acto congruente de la persistencia en la lucha por transformar esta realidad lacerante para el pueblo, fueron detenidos desaparecidos nuestros compañeros Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez, al igual que decenas de miles de mexicanos que han corrido esa misma desgracia. En el marco de la lucha por exigir su presentación con vida se conformó la Comisión de Mediación, que en fecha reciente dio por concluidos sus trabajos.

La lucha por exigir la presentación con vida de todos los detenidos-desaparecidos debe continuar por todas formas y medios de lucha que familiares, organizaciones populares y revolucionarias seamos capaces de impulsar.

A los familiares de nuestros compañeros sepan que la lucha debe continuar, ustedes por su trinchera y nosotros por la nuestra; a los familiares de todos los detenidos-desaparecidos les decimos que debemos cerrar filas, nunca desmovilizarnos y seguir exigiendo por todos cauces su presentación así como juicio y castigo a los culpables materiales e intelectuales. Expandiendo la denuncia a nivel nacional y a tribunales internacionales.

Porque la lucha es de todos; porque los presos, los asesinados y los desaparecidos son los hijos del pueblo; porque los reprimidos -por la policía federal y los cuerpos especiales estatales- también son pueblo; porque quienes han perdido su empleo por la crisis o el manotazo presidencial, todos somos parte del pueblo explotado y oprimido. Lo son también los millones de mexicanos que fueron burlados en su voto en las pasadas elecciones, los miles de profesores y estudiantes que defiende la educación pública como un derecho para el pueblo.

Porque ante la lucha contra el régimen neoliberal y el gobierno antipopular, la lucha pacífica y armada emana del pueblo, es impulsada por él mismo y son sus hijos quienes las desarrollan, ya sea en una manifestación pública o en una acción armada revolucionaria. Dos tácticas que deben complementarse con un mismo fin, la defensa de los intereses populares.

Y porque la lucha es de todos hoy nos dirigimos al pueblo y sus organizaciones, a los luchadores sociales, a las personalidades honestas y progresistas y a las organizaciones revolucionarias a emprender un proceso de análisis y discusión para determinar conjuntamente los derroteros de la lucha de nuestro pueblo ante el gobierno genocida, la violencia institucional y la imposición de EPN.

Lo planteamos porque al ser la lucha de todos, debemos marchar conjuntamente y con responsabilidad para la preservación del movimiento popular y del movimiento revolucionario del cual todos somos parte del mismo proceso, la lucha del pueblo por mejorar sus condiciones de existencia y transformar el país.

Por eso ninguna demanda excluye o está por encima de otra, en la lucha popular ningún sector u organización debe imponer su táctica. La justeza de una línea política que contempla estrategia, táctica y método se concretiza en la práctica, en la lucha diaria contra el sistema y en ésta todos hemos caminado al lado de otros en senderos que coinciden o que marchan paralelos, que de acuerdo al momento se bifurcan temporalmente, pero es tiempo de marchar por el mismo camino. Ante la cerrazón, ante la represión, ante la política genocida, ante el autoritarismo y el terrorismo de Estado, ¿Qué debe hacer cada cual en su trinchera?, ¿Actuamos organizadamente o seguimos en las acciones espontáneas y aisladas?, ¿Organizamos la lucha en otros niveles o seguimos poniendo la otra mejilla?, ¿Generalizamos la autodefensa o dejamos que sea masacrado el pueblo?, ¿Se organiza la justicia popular o permitimos seguir siendo víctimas de este Estado de derecho oligárquico?

No deben ser nada más las 23 mil personas las que acusen a Felipe de Jesús Calderón Hinojosa ante el Tribunal Internacional de la Haya, deben ser muchos más, todos los que hemos sido afectados por su política represiva. Continuaremos solidarizándonos con todos ellos para en el esfuerzo de la elaboración de la larga lista de quienes han sido víctimas y agraviados de esta  política represiva.

Ante el terrorismo de Estado no  más temor, no más paralización de las víctimas del terror policiaco militar, que las conciencias rompan el silencio e irrumpan con la organización popular para exigir el castigo al criminal Felipe Calderón y sus esbirros.

Por diferentes medios hemos recibido opiniones, sugerencias, observaciones y propuestas sobre la culminación de los trabajos de la Comisión de mediación, motivo por lo cual hacemos extensivo a nuestro pueblo el ¿Qué hacer?, esperando respuesta por diferentes medios orgánicos y ponemos el siguiente correo a disposición para quienes no tengan otra opción de comunicación. resistenciapopular2012@yahoo.com.mx 

A nuestros militantes y combatientes cada uno en su trinchera, recogiendo el sentir popular y estar prestos a cualquier llamado de nuestra dirección nacional.


¡A EXIGIR LA PRESENTACIÓN CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS DE AYER Y HOY!
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA DEL PAÍS!
¡JUICIO Y CASTIGO A LOS CRIMINALES DE ESTADO!

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ CENTRAL
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
(CC-PDPR)

COMANDANCIA GENERAL DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
(CG-EPR)

AÑO 48
República mexicana, a 8 de noviembre de 2012.
