AL PUEBLO DE GUERRERO
AL PUEBLO DE MEXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES SOCIALES, POLITICAS Y REVOLUCIONARIAS
¡HERMANAS, HERMANOS, CAMARADAS!

7 asesinados, 4 de ellos estudiantes, 43 normalistas más detenidos-desaparecidos, decenas de heridos varios de ellos de gravedad, decenas de torturados, decenas de amenazados, decenas de desplazados, "hallazgos" de fosas clandestinas... y la zozobra continua. Esto de ninguna manera puede ser obra del mítico "crimen organizado", ni mucho menos es un simple "incidente", se trata de una masacre, de un crimen de Estado, de un crimen de lesa humanidad perpetrado dolosamente por los cuerpos policiacos, militares y paramilitares como parte de la política de terrorismo de Estado que se aplica de manera sistemática en México.

Se equivocan todos aquellos que se han sumado a la tesis de que se trató de una "confusión", de que confundieron a los estudiantes con "sicarios" de otro bando, esas son ¡patrañas! Los estudiantes normalistas de todo el país y particularmente los de Ayotzinapa Guerrero no son ni podrían ser "delincuentes", ni confundirse con "miembros del crimen organizado", sus tradicionales formas de protesta son inconfundibles por propios y extraños, en Iguala todos sabían que eran estudiantes los que se trasladaban en los autobuses donde fueron interceptados y masacrados por los policías municipales.

Yerran o lo hacen con dolo aquellos que insisten en la idea de que fue obra del "crimen organizado" infiltrado en las estructuras municipales, quienes se empeñan en esta falsedad, ingenua o deliberadamente hacen eco de las pretensiones del Estado, hacen eco de los embustes del priismo asesino de siempre y el perredismo caciquil de Guerrero que actúa al igual que el priismo. Hoy gobernantes, funcionarios de toda laya, políticos de oficio y politicastros se rasgan las vestiduras, fingen dolor públicamente pero en el fondo se regocijan de lo acontecido en Iguala, son estos siniestros personajes los que a la fecha todavía sostienen la tesis de la "confusión" y obra de la llamada "delincuencia organizada" con lo cual pretenden eludir la responsabilidad del Estado y la suya en lo personal en este crimen de lesa humanidad.

Reiteramos que lo acontecido en lguala Guerrero el 26 y 27 de septiembre fue una masacre, un crimen de Estado, un crimen de lesa humanidad planificado desde las altas cúpulas castrenses y policiacas, cuya cadena de mando se extiende hasta el Ejecutivo como jefe supremo de las fuerzas armadas,  un acto de terrorismo de Estado que se enmarca en el plano nacional como parte de una ofensiva contra los que se organizan y protestan ante las injusticias y arbitrariedades de este putrefacto régimen.

En Oaxaca 2 integrantes de la sección 22 de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE) fueron baleados en la madrugada del sábado 27 en Salina Cruz, asesinando a uno de ellos y quedando el otro gravemente herido, en Michoacán el domingo 28 en la cabecera municipal de Purépero se baleó una manifestación de pobladores que protestaban frente a la presidencia municipal, dejando un saldo de tres heridos ¿Coincidencia y casualidad? No,  son actos de terrorismo de Estado que se engarzan con la masacre y desaparición forzada en Iguala Guerrero, como parte de una ofensiva policiaco-militar-paramilitar en el contexto nacional.

Convocamos al pueblo Mexicano para que se mantengan alerta, ante el riesgo de que en otros estados se cometan crímenes de lesa humanidad como el acontecido en Iguala, sobre todo en aquellos estados de algidez política y tradición de lucha. 

Que a nadie le quede la menor duda que es el Estado a través de sus cuerpos policiacos, militares y paramilitares quienes perpetraron este crimen de lesa humanidad en Guerrero. Iguala es un municipio con presencia de las fuerzas castrenses y de la policía federal, quienes en operativo conjunto con los municipales y grupos paramilitares cometieron la masacre y desaparición forzada. Que pretendan endosárselo a los grupos "delincuenciales", a la familia del nefasto presidente municipal y unos cuantos policías municipales, sólo habla de la perversidad y la criminalidad del actual régimen pútrido.

No sólo el pueblo guerrerense y mexicano sino a nivel internacional se preguntan ¿Quién asesinó y desapareció a los estudiantes normalistas? y ¿Por qué? la respuesta es concreta, cuerpos policiacos en coordinación con los castrenses y sus grupos paramilitares, como parte de la política de terrorismo de Estado. Desde su lógica criminal se trata de dar un "escarmiento", de enviar un mensaje de terror a los que se organizan y defienden sus derechos. Por ello mismo torturaron brutalmente y desollaron en vida a uno de los normalistas que posteriormente apareció asesinado. Es falso y estúpido sostener que "los confundieron" y que por eso los detuvieron, asesinaron, torturaron y desaparecieron.

Quienes sostienen esta tesis incluso desde las filas de la "izquierda" dolosamente pretenden justificar este crimen de Estado, y eludir su responsabilidad. Los crímenes de Estado no se resuelven con un simple "perdón", ni mucho menos con "consultas ciudadanas" para decidir si renuncia o se queda el gobernador Ángel Aguirre Rivero, eso no es más que demagogia pura y retórica barata, un manotazo de desesperación ante la creciente ira y protesta popular.

¿Qué no es represor y asesino el gobernador Aguirre? Basta con que se revise su pasado y "carrera" política para que nos demos una idea de quién es este nefasto gobernante que en su haber pesan varios crímenes.

Ante esta afrenta más al pueblo ni siquiera bastan las renuncias o juicios políticos contra funcionarios de segundo y primer nivel, se requiere la aplicación de la justicia de acuerdo a protocolos internacionales tipificando los crímenes cual son, crímenes de Estado y de lesa humanidad, si es que en verdad se quisiera hacer justicia.

Para que refresquemos un poco la memoria, de los policías consignados por asesinato de dos jóvenes también normalistas de Ayotzinapa en diciembre de 2011 ¿Dónde están? En las calles gozando de la libertad e impunidad que otorga el régimen para con los criminales de Estado. ¿Dónde están los autores intelectuales y materiales de la masacre de Aguas Blancas? También en las calles gozando de la libertad e impunidad, incluso son los mismos que hoy siguen masacrando al pueblo y viviendo del erario público. Y la "justicia" ¿Dónde queda y cómo se concibe? Desde el actual estado de derecho oligárquico para el pueblo no hay justicia, por el contrario injusticia, incidía y burla gubernamental.

El pueblo y sus organizaciones ya se han manifestado masivamente, en marchas y diversas acciones de protesta en el plano nacional e internacional por la presentación con vida de los jóvenes normalistas, también diversas personalidades lo han hecho a través de desplegados, pronunciamientos y la palabra escrita, en tanto que de parte del gobierno federal y estatal persiste el discurso demagógico y cínico, lo que comprueba su nula voluntad para presentar con vida a los 43 normalistas detenidos-desparecidos, la desvergüenza y su perversidad.

¿Qué no existe un estado de derecho? Claro que existe, sólo que es oligárquico, se aplica en función de los intereses de una ínfima minoría y en detrimento de la inmensa mayoría, es falso que lo que está aconteciendo en el país se deba a la inexistencia de un estado de derecho, como también es falso que exista un Estado fallido. Tlatlaya en el Estado de México e Iguala en Guerrero son sólo un botón de muestra de la existencia de un Estado policiaco-militar y un estado de derecho oligárquico. 

Ante esta terrible y lacerante realidad es legítima y valida la justicia popular, se hace necesaria e imprescindible. Al respecto toda iniciativa que emane de la creatividad popular es válida y bien venida. 

De nuestra parte y desde nuestra trinchera de lucha reiteramos nuestra exigencia categórica de presentación con vida de los 43 normalistas de la Escuela Normal Rural "Raúl Isidro Burgos" de Ayotzinapa Guerrero, así como la presentación con vida y en libertad de nuestros compañeros Gabriel Alberto Cruz Sánchez y Edmundo Reyes Amaya detenidos-desaparecidos en la ciudad de Oaxaca el 25 de mayo del 2007.

Ante la ofensiva permanente oligárquica gubernamental de agresión tras agresión, asesinato tras asesinato, masacre tras masacre y la interminable ola de desapariciones forzadas por motivos políticos y sociales, que cada cual desde su trinchera de lucha haga lo necesario para lograr la presentación con vida de estos 43 jóvenes normalistas y todos los detenidos-desaparecidos de ayer y hoy, que cada cual desde sus propias formas de lucha dé su mejor esfuerzo para frenar esta ofensiva, que nosotros desde nuestras formas y trinchera haremos lo propio.

Nuestra solidaridad para con los familiares de las víctimas de este abominable crimen de Estado, entendemos y comprendemos su dolor e indignación, les decimos que no están solos, que tienen el respaldo humano, moral y político del pueblo mexicano, que transformemos juntos el dolor y la impotencia en lucha organizada y decidida contra este régimen opresor y represor, sepan que la justicia popular tarde o temprano pero inexorablemente llegará.

Una vez más alzamos nuestra voz para decirle al Estado burgués mexicano, sus personeros y apologistas que no les sorprenda cuando el pueblo se haga justicia por cuenta propia, dado que se le viene orillando a ello desde hace décadas. A los políticos de oficio y paleros del régimen hagan conciencia de su actitud y asuman las consecuencias de sus actos, a las plumas mercenarias e inquisitorias que se han dedicado a criminalizar la protesta social y popular, no se quejen cuando la ira, la rabia y el odio de clase con que se han conducido se vuelva contra sí.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡POR LA PRESENTACIÓN CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS!
¡POR LA JUSTICIA POPULAR Y PROLETARIA!
¡POR LA REVOLUCION SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR! ¡EL EPR TRIUNFARA!

COMITÉ ESTATAL
DEL
PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA DE ZONA
DEL
EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CZ-EPR

Año 50
Guerrero, a 12 de octubre de 2014
