COMUNICADO DOS

AL PUEBLO DE MÉXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS
A TODAS LAS VÍCTIMAS DEL TERRORISMO DE ESTADO
AL MAGISTERIO DEMOCRÁTICO
¡HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS!

El terrorismo de Estado es una realidad inocultable en el país; constituye política represiva de la actual junta administrativa, en donde los crímenes de lesa humanidad como la detención-desaparición forzada, las ejecuciones extrajudiciales, los asesinatos políticos, la represión generalizada contra la CNTE son una constante a lo largo y ancho del país. Las interminables listas de víctimas del terrorismo de Estado dejan al descubierto día a día este actuar de la actual junta administrativa y el odio de clase contra el pueblo.

Dentro de este contexto se sitúa la intensificación de la permanente ofensiva represiva contra la CNTE en lo general y en lo particular contra la sección 22 del SNTE en Oaxaca, expresada en un conjunto de medidas punitivas y autoritarias como el asalto policiaco-administrativo del Instituto Estatal de Educación Pública de Oaxaca (IEEPO), en acción conjunta del gobierno estatal y federal.

Una venganza política del Estado contra la CNTE por haber desenmascarado el carácter antipopular de la democracia burguesa, por ser parte del sindicalismo independiente de los trabajadores de la educación, por oponerse de manera combativa a las reformas burguesas de carácter neoliberal y por constituir un contingente en lucha en la defensa de la educación pública como derecho inalienable del pueblo mexicano.

Ofensiva represiva a exigencias de la oligarquía que pretende eliminar todo obstáculo para la realización de sus inversiones en la privatización de la educación pública y la mercantilización de los derechos constitucionales, oligarquía que no ceja en sus intentos por apropiarse de la rectoría absoluta de la educación pública.

Violencia institucionalizada comandada por un grupo oligárquico que pretende concentrar y centralizar más el poder económico y político para imponer una hegemonía absoluta en función de sus intereses de grupo y de clase, para destruir todo esfuerzo e iniciativa popular que busca mejorar las condiciones materiales de existencia del pueblo como es el derecho a la educación pública y que los trabajadores de la educación ejerzan legítimamente su derecho a asumirse como sujetos políticos en la práctica del sindicalismo independiente.

La cruzada represiva nacional contra los trabajadores de la educación tiene sus antecedentes inmediatos en la política asumida por éstos antes, durante y después del proceso electoral, por ser parte del conjunto del movimiento popular independiente que se resiste a que sus derechos sean conculcados y sus demandas sean ahogadas en el autoritarismo, la demagogia y la represión en nombre de la democracia burguesa.

Así como también, en los dichos y señalamientos policiacos que se vertieron desde los monopolios de la comunicación y las plumas mercenarias por mandato expreso del CISEN y la PGR, al señalar dolosamente a trabajadores de la educación de tener vínculos con la guerrilla, específicamente con nuestro partido y ejército, con el claro propósito de armar un expediente judicial que justifique desde actos represivos hasta crímenes de Estado contra trabajadores de la educación, luchadores sociales y revolucionarios. Que el pueblo sepa que ninguno de los acusados dolosamente desde algunos medios de comunicación pertenece a nuestro partido y ejército.

Políticos de oficio de toda índole han cerrado filas una vez más para atentar contra los intereses y derechos del pueblo, es el caso del servilismo del gobierno perredista-panista de Oaxaca para con la oligarquía, su vocación represiva evidencia que la filiación política dentro de la democracia burguesa es en esencia antipopular y represiva, sello característico de estos politicastros.

Funcionarios de gobierno federal encabezados por Emilio Chuayffet Chemor a las órdenes del grupo oligarca representado por Claudio X González, son los directamente responsables de todos los crímenes de Estado que se han cometido y se cometan contra los trabajadores de la educación; responsabilidad compartida por todos aquellos voceros oficiosos del Estado mexicano.

Dentro de los más recientes crímenes de Estado está la múltiple ejecución extrajudicial cometida en el Distrito Federal el viernes 31 de julio. Este múltiple crimen tiene patente de Estado, es inocultable el sello característico de los asesinatos políticos cometidos por el PRI desde antaño.

Todos los hilos del cometido de este crimen apuntan hacia el gobierno priista de Veracruz confabulado con el gobierno federal, porque Rubén Espinosa Becerril, fotoperiodista de la revista proceso, en su trabajo se destacó por ser crítico de las políticas gubernamentales, por lo cual no dejó de ser hostigado hasta el último día de su existencia, razón por la que se encontraba desplazado de manera forzada en el DF, cuyo jefe de gobierno le hace el juego a ambos gobiernos priístas.

La activista política y ambientalista Nadia Vera Pérez que fue violada y torturada antes de ser asesinada, al igual que al resto de mujeres ahí ultimadas, también tiene el signo de cómo castigan los gobiernos priistas a los opositores políticos;  a la vez es evidente la mano de los grupos paramilitares patrocinados por las empresas transnacionales.

Múltiple crimen de Estado que por todos lados pone en evidencia la típica acción de terrorismo de Estado y contrainsurgencia impulsadas por el Pentágono. Otra prueba de la autoría del crimen son las líneas de investigación que el Estado desliza y que sólo conducen a la impunidad, al pretender diluirlo en la mítica "delincuencia organizada", presentando chivos expiatorios que como en todos los casos resultan ser  parias del capitalismo.

La lucha de los trabajadores de la educación por la defensa de la educación pública, así como la lucha contra el terrorismo de Estado no es exclusiva de ningún sector por separado, constituye necesidad política enfrentarlo en un sólo frente con la acción popular combativa; al terrorismo de Estado se le combate con la organización de la autodefensa de las masas; a las leyes neoliberales se les hace frente con la acción política de las masas generalizada en todo el país bajo un frente unitario contra el gobierno antipopular y represivo.

Construyamos juntos estrategia y táctica de forma creativa y combativa que se equipare y supere la embestida gubernamental-oligarca. El pueblo tiene el derecho de recurrir a cualquier forma de autodefensa.

¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A SEGUIR EXIGIENDO LA PRESENTACIÓN CON VIDA DE TODOS LOS DETENIDOS-DESAPARECIDOS DE AYER Y HOY!
¡A ORGANIZAR LA LUCHA CONTRA EL TERRORISMO DE ESTADO!
¡LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAÍS!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ CENTRAL 
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA GENERAL DE ZONA
DEL
EJÉRCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CG-EPR

AÑO 51 
República mexicana, a 12 de agosto de 2015.
