AL PUEBLO DE MÉXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS
A LOS TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN

¡HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS!

El Estado burgués mexicano en la defensa e imposición de los intereses oligárquicos en todo lo largo y ancho del país ha implementado una ofensiva general de represión y terrorismo de Estado contra el pueblo, orquestada principalmente  con los instrumentos policíaco-militares y la transfiguración de los mismos en grupos paramilitares que conforman el aparato represivo.

Toda la fuerza del Estado ha entrado en acción con un solo propósito, imponer por encima de cualquier voluntad los intereses de la oligarquía y los designios de la dictadura del capital, cuya necesidad primordial en la actualidad es la imposición a fondo de las reformas burguesas de carácter neoliberal en beneficio del capital monopolista.

La violencia burguesa desplegada con los operativos policíaco-militares que se están implementando en torno a la "aplicación de la evaluación docente" en los estados donde se ha manifestado la oposición a tal examen por parte de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE), refleja el grado de terrorismo de Estado con el que se impone la voluntad oligárquica por encima de la voluntad del pueblo y los rasgos fascistas del régimen; las fuerzas represivas como puntal sobre el que se sostiene el actual régimen; y pone de manifiesto la guerra de baja intensidad (GBI) como estrategia imperialista aplicada por la actual junta administrativa para ejecutar los dictados y exigencias de oligarcas nacionales y extranjeros.

El actual contexto de ofensiva represiva contra la CNTE desnuda y exhibe el verdadero carácter del actual régimen, deja claro que la ley de las botas y las bayonetas es el verdadero estado de derecho que se aplica de facto contra el pueblo, este hecho evidencía la esencia de clase de la actual junta administrativa, revela cuales son los intereses que se protegen a sangre y fuego, ya que quien se beneficia específicamente de la reforma educativa, es un grupo de oligarcas entre los que figuran Claudio X González y Carlos Slim. Tal es el estado de derecho al que los voceros, defensores del régimen, funcionarios y personeros, apelan y llaman para que se ejerza la violencia burguesa con el Estado policíaco-militar contra el pueblo organizado y no organizado para que no proteste ni luche.

Estado policíaco-militar con rasgos fascistas que en varios estados de la República intensifica la violencia y terrorismo burgués en múltiples formas, sobresale cada vez más una propia de las dictaduras fascistas, la implementación del estado de sitio en ciudades y regiones determinadas para el control de la población, ejemplo de ello lo hemos visto en Michoacán, Oaxaca, Guerrero y Chiapas, donde el Estado ha fijado su objetivo en esta escalada represora contra la CNTE en particular y contra el pueblo en general, escalada en la que han cerrado filas y a la que se han sumado las correspondientes administraciones locales como fieles lacayos a las directrices federales. 

Los presos políticos del magisterio democrático que en Oaxaca mantiene el Estado en calidad de rehenes, así como la constante represión de la que han sido víctimas los normalistas en Guerrero y Michoacán, es la muestra fehaciente de la política de criminalización de la protesta popular y de la táctica de terrorismo de Estado que se ejecuta en nuestro país; donde si el hostigamiento y la amenaza, no es efectivo para disuadir al pueblo de la lucha por sus derechos, viene el encarcelamiento político así como el asesinato y la desaparición forzada. Esta es la verdadera política del Estado mexicano que sus defensores y voceros de oficio se desviven en tratar de ocultar con tinta y saliva, jugando a conciencia su papel que se traduce en cómodas mensualidades.

La imposición de la reforma educativa neoliberal, desde que se planteó como necesidad y condición de los intereses del capital hasta la fecha, ha ido cobrando una lista de miles de víctimas que configuran un baño de sangre para el pueblo; no satisfechos en la cuota de sangre y terror la oligarquía, lo más reaccionario y retrógrada del país así como los defensores y voceros de oficio del régimen, exigen que se desate aún más la violencia institucional contra todo aquél que se oponga a la reforma educativa y contra todo aquél que se atreva a cuestionar al régimen, tal es la exigencia sobre la que han cerrado filas y emprendido una cruzada de terror desde el representante de la junta administrativa federal, hasta las supuestas organizaciones civiles, como "Mexicanos Primero", así como cámaras empresariales.

Empresarios, junta administrativa y lacayos del régimen neoliberal ven en la actual coyuntura de terrorismo de Estado la oportunidad de terminar con varias décadas de lucha y organización magisterial-popular combativa, organización y lucha que ha representado la CNTE contra el charrismo sindical, esta es parte de las exigencias y planes oligarcas para la privatización de la educación en México y que explica la represión contra lo más combativo y consecuente al interior del magisterio en todo el país. 

A esto obedece que la tan festejada evaluación docente, por parte del secretario de educación Aurelio Nuño Mayer, se tenga que realizar bajo el amparo de miles de elementos de la Policía Federal, con operativos policíaco-militares que incluyen la anulación de las garantías constitucionales de aquellos que acuden a la "evaluación", dándoles trato de criminales de alta peligrosidad y como objeto de deshumanización al perder la dignidad humana por aceptar  las medidas de corte fascista de control total. Todo desde la coerción policíaca, administrativa y judicial. La aplicación de la evaluación docente lleva implícito aceptar el fascismo por parte de quien lo realiza, una condición a priori que indica cual es el objetivo y los resultados a futuro de la "reforma educativa" crear al sujeto cretino y al siervo dócil para el capital.

Ante este contexto de ofensiva y escalada del terrorismo de Estado, las fuerzas reaccionarias y afines al régimen han celebrado y aplaudido con júbilo la materialización del estado policíaco-militar como instrumento y método para imponer los intereses de la oligarquía, en este caso con la evaluación docente; se han congraciado con la represión ejercida contra normalistas y profesores, exigen con gritos y alaridos que no se pare la represión, que se intensifique sin titubeos, haciendo eco a las exigencias de empresarios reaccionarios y oligarcas. No ocultan ni guardan recato alguno al manifestar sus ansias por bañar en sangre al pueblo.

¡Cuánto desprecio y odio de clase asumido por estos esbirros del capital! Al grado que han expresado un "para que no intenten siquiera retener autobuses" dentro del marco de los operativos policiaco-militares implementados en la evaluación docente. Hoy está claro, y que nadie lo olvide, cada quien como sujeto político ha decidido qué intereses defender, los del pueblo o los de una oligarquía criminal.  

De esto queda constancia en la memoria del pueblo. Personeros, administradores, voceros y defensores del capital, que no se les olvide y ténganlo presente, cada afrenta y agresión contra el pueblo queda inscrita y gravada en la consciencia del mismo; cada acción que han emprendido en campaña contra el pueblo, su odio y desprecio de clase hacia los explotados y oprimidos, se trocará en acción popular resuelta contra sus verdugos.

Históricamente el pueblo sólo actúa conforme la realidad y las condiciones se lo exigen, y hoy, la violencia de clase de la oligarquía le está imponiendo una necesidad ineludible; es derecho inalienable del pueblo luchar por sus intereses por los métodos que la necesidad demande. Ante un estado de derecho oligárquico y profascista, donde se criminaliza la lucha popular bajo el ardid jurídico de "violación a derechos a terceros y ofensas a la sociedad", señores procuradores de justicia del país, no se confundan y ténganlo presente: en todo régimen de explotación y opresión siempre habrá un pueblo ofendido y organizado con voluntad de combatir con objetivo de la transformación radical de la sociedad con métodos revolucionarios.   
    
La violencia organizada del pueblo y aplicada por los medios y formas que éste considere en el actual contexto de terrorismo de Estado, no sólo es legítima, sino que se hace necesaria, el único límite es la iniciativa y creatividad.

Hoy es la reforma educativa neoliberal la punta de lanza del terrorismo de Estado en el país, y en torno a ella se ha desatado una cruzada de clase contra el pueblo, que no sean los sectores sociales un obstáculo para cerrar filas contra el terrorismo de Estado, como pueblo explotado y oprimido tenemos un enemigo de clase común y ante ésto la necesidad exige unidad y lucha en la acción revolucionaria. ¡Qué nadie se detenga en expresar su repudio al actual régimen de explotación y opresión bajo los medios y formas que su iniciativa y creatividad dispongan!

En la defensa del derecho por la educación gratuita para el pueblo no hay lugar para los titubeos, para la conciliación o actitudes derrotistas, si desde la oligarquía y sus personeros se pretende quebrantar la voluntad popular de combatir, desde las fuerzas populares se debe organizar e impulsar la resistencia popular combativa en todas sus expresiones y dimensiones como expresión de la combinación dialéctica de todas las formas de lucha.

La dignidad humana nunca debe perderse, en cualquier circunstancia cuando hay conciencia podemos desarrollar lucha anticapitalista e instrumentar formas superiores de organización y lucha para hacer frente a la embestidura del capital, ante las vejaciones policíaco-militares resistencia y organización, acción política consciente que desbarate los instrumentos de dominación y control policíaco-militar hacia el pueblo. ¡Qué la resistencia popular combativa atruene en todo el país!

¡A LUCHAR TODOS CONTRA EL TERRORISMO DE ESTADO!
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡A EXIGIR LA LIBERTAD DE LOS PRESOS POLÍTICOS!
¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ DE PRENSA Y PROPAGANDA
DEL
PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

Año 51
República mexicana, a 07 de diciembre de 2015
