AL PUEBLO DE MICHOACÁN
AL PUEBLO DE MÉXICO
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN ESTATALES, NACIONALES E INTERNACIONALES
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS
A LA ORGANIZACIÓN DE NORMALES DEL ESTADO DE MICHOACÁN

¡HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS!

Una vez más las fuerzas represivas federales y estatales se han ensañado con el pueblo, a exigencia de la oligarquía local y nacional se han cebado contra estudiantes y comuneros aplicando con lujo de violencia y brutalidad la represión masiva, el pasado lunes 07 de diciembre en la autopista siglo XXI en la caseta que se ubica a la altura de Zirahuén. Hecho que evidencia el carácter servil a los intereses oligárquicos de Silvano Aureoles Conejo y su vocación represiva, profascista y mafiosa.

Acto represivo que obedece a la política de terrorismo de Estado que se impone desde la junta administrativa federal y de la cual Silvano es fiel lacayo y digno representante, que ha tomado como consigna personal y mandato de Estado imponer a sangre y fuego la voluntad oligárquica en Michoacán, voluntad que se expresa en la exigencia reiterativa del cometido de más crímenes de Estado contra el pueblo. ¡Señores, esto se llama fascismo!

"Hombres de negocios", politicastros de toda laya, plumas y voces mercenarias y representantes del conservadurismo no se muerden la lengua al manifestar su regocijo y beneplácito al celebrar que se haya reprimido y detenido a 52 estudiantes normalistas, a quienes se les trata como grandes delincuentes y se les aplica todo el peso del estado de derecho oligárquico. No conformes con este acto represivo la oligarquía local sigue exigiendo se ejecute un baño de sangre contra el pueblo, es decir, se pugna porque se aplique a manera de escarmiento la política represiva y terrorista de Estado.

Silvano y su séquito de funcionarios han dejado claro a quien sirven con lealtad, no dejan lugar a dudas al reconocer cínicamente que se "debe mandar un mensaje a los empresarios que quieran invertir en Michoacán, de que aquí se aplica la ley".

Silvano se presenta como un gobernador de izquierda y como el paladín del orden y la legalidad en Michoacán, sin embargo, toda su carrera como politicastro tiene origen y vínculo en un pasado y presente criminal de nexos y compromisos con quien en tiempos del pasado reciente se le reconocía como "el señor", es decir, Servando Gómez Martínez, mejor conocido como "La tuta".

Desde el gobierno del estado, como punta de lanza de la represión, se acusa a los normalistas de delincuentes llegando a la perversidad de imputarles delitos que ni a los criminales confesos se les aplica. Sépase que en Michoacán es de dominio público, sobre todo en la región Oriente, que Silvano en la ciudad de Zitácuaro mantenía tratos con "el señor", al cual se refería en con mucha deferencia ¿Quién es el criminal? Una vez más se comprueba que el fenómeno de la delincuencia tiene origen en y para el Estado, he ahí la explicación de "brillantes" carreras políticas y escandalosas fortunas económicas desde el poder político y la delincuencia organizada por los hombres de negocios.

En la búsqueda por responder quienes son los verdaderos delincuentes, el pueblo comprueba que el "gran demócrata y representante de izquierda" no llegó a ser gobernador por la voluntad popular, sino por los fuertes compromisos con el grupo oligárquico nacional que hoy detenta el poder político y la burguesía local que se ha alineado al poder oligárquico nacional. El pueblo no olvidará que hoy es gobernador producto de la imposición de la voluntad oligárquica, es decir, voluntad y exigencia de los señores del poder político y económico, entre los que están los agrupados en "Mexicanos Primero" donde se encuentran el clan explotador Ramírez-Medina que ha fincado parte de su fortuna en el saqueó del erario público y el despojo de tierras a comuneros y ejidatarios.

El señor Silvano no es gobernador por sus capacidades políticas ni mucho menos por el  respaldo popular, su única gracia en el mundo de las formas burguesas de hacer política es su actitud servil ante el poder del dinero. Fue uno de los politicastros promotores del mafioso "Pacto por México" y hoy un acérrimo ejecutor del mismo que lleva implícito la objetivación del terrorismo de Estado. Sin lugar a dudas que cuando el sujeto brilla en su mediocridad, el servilismo es la conducta clásica del politicastro. 

Los delincuentes no están del lado del pueblo politizado y organizado que impulsa la lucha antineoliberal y anticapitalista, ¡Los normalistas no son delincuentes, son luchadores sociales por la defensa de la educación pública, los derechos del pueblo y el derecho al trabajo, por consecuencia el derecho a la vida!  El único "delito" que han cometido es organizarse contra el actual poder que explota y oprime.     

A los normalistas se les castiga con delitos absurdos y se les encarcela en prisiones de alta seguridad por el hecho de ser luchadores que han levantado en alto las banderas de la justicia social. Una venganza típica de los políticos de oficio.

La brutal represión de la que fueron objeto los normalistas en la caseta de Zirahuen, la detención y tortura en el lugar de los hechos por la policía federal, estatal y los asesinos de la policía rural, a referencia de los propios policías fue por orden directa de Silvano. ¿A qué se debe tal proceder propio de las dictaduras militares con rostro civil?

La verdad va emergiendo poco a poco. En la colérica exigencia gubernamental-empresarial de que "se aplique la ley" y "se rescate" las unidades retenidas, hay intereses inconfesables cuyos hilos conducen a la delincuencia organizada desde y para el Estado y empresarios. Una de las motivaciones inmediatas de la represión es la exigencia del propio Silvano de que se libere un vehículo de la empresa INDUSTRIAS MARVES, SA. DE CV. ¿Por qué tanta exigencia sobre este vehículo? ¿Qué carga tan preciada transporta? ¿Qué mercancía se oculta en ella? ¿Qué vínculos empresarios-gobierno-delincuencia se develan? ¿Quién es este empresario y político influyente dueño de la empresa MARVES? ¿Qué vínculos con el poder político-económico tiene? Mucha preocupación gubernamental y en específico de Silvano, por un vehículo que transporta unas simples pacas de aglomerado de esponja y fieltros para la fabricación de colchones. ¿Quién es Alfonso Martínez Margain y sobre qué bases ha fincado su fortuna?

La junta de administración local encabezada por Silvano, por su política represiva y pro empresarial se asume en los hechos como cancerbero del capital y testaferro de la oligarquía promotora de la privatización de la educación pública en México, este es el vergonzante y traidor papel de la "izquierda moderna", asumidos confesamente como cómplices de los crímenes de lesa humanidad cometidos contra el pueblo; se han asumido en esta etapa conscientemente como punta de lanza de la política represiva exigida por la oligarquía.

Desde las lenguas bípedas empresariales se azuza a la represión con el falso argumento de que la protesta estudiantil-popular genera pérdidas millonarias al día. Una mera especulación y a la vez confesión de la magnitud y el grado de explotación que se ejerce contra el pueblo, al tiempo que constituye el trillado ardid político y el demagógico argumento para justificar la represión y el terrorismo de Estado.

El pueblo no olvida y tampoco perdona los crímenes de Estado, el pueblo toma nota de quiénes son los responsables de la represión en Michoacán que no se circunscriben a los cuerpos policiaco-militares, la bestia que se ceba contra sus hermanos de clase desde el momento que son sujetos desclasados y lumpenproletarios al servicio de los explotadores y opresores.

La lista de los responsables es larga, pero los siguientes sólo son un botón de muestra: Alfonso Martínez Margain dueño de INDUSTRIAS MARVES, Rogelio Guízar Pérez, presidente de la Asociación de Industriales del Estado de Michoacán, Horacio Érik Avilés Martínez, director de Mexicanos Primero Michoacán, Arcadio Méndez Hurtado, presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Eduardo Sánchez Martínez, presidente de la Confederación Patronal de la República Mexicana, connotados empresarios que exigen la represión; dentro los politicastros de oficio con vocación fascista destacan Luisa María Calderón Hinojosa, hermana del genocida Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, Alfonso Martínez Alcázar, presidente municipal de Morelia, el secretario de Gobierno Adrián López solís, Jose Martin Godoy Castro, procurador de justicia del estado...

En esta lógica de la justificación del terror de Estado tienen papel activo las voces y plumas mercenarias al servicio de los monopolios de la comunicación para imponer la dictadura de opinión y ejercer el fascista ministerio de opinión contra el pueblo organizado, entre los que destacan Ignacio Martínez, Juan José Rosales Gallegos, Cesar Velázquez, José Luis Alejo Castillo y Daniela Flores, Marco Antonio Cortés y María del Carmen...

El pueblo de México debe saber que en el marco de esta ofensiva de terrorismo de Estado, existe la tentativa y pretensión de reprimir violentamente a los normalistas y al pueblo que los apoya, plan represivo que se pretende ocultar en el fervor popular guadalupano, una táctica recurrente del gobierno para intentar ocultar la represión.

Hermanos, hermanas, normalistas y comuneros, no están solos, un pueblo organizado los acompaña; sus demandas son legítimas y ponen en alto las banderas de la dignidad humana; sepan que a la represión sólo se le puede enfrentar con consciencia, organización y resistencia popular combativa. Los explotadores, opresores y represores son una ínfima minoría ante los explotados y oprimidos. Podrán encarcelar a uno, dos, diez, cincuenta, cien, mil... de cada uno de nosotros, pero este terror de Estado nunca detendrá la dignidad y voluntad de combatir de nuestro pueblo. ¡Fierro contra los represores!, ¡A organizar y generalizar la autodefensa popular!

¡Hermanos, hermanas, camaradas! Sepan que los revolucionarios estamos tomando nota puntual de cada uno de los agravios que se cometen contra el pueblo organizado y no organizado. Si la aplicación de la ley significa violencia reaccionaria contra el pueblo, el éste tiene derecho a su legítima defensa utilizando los medios y recursos que estén a su alcance o considere pertinentes.

¡LIBERTAD INMEDIATA A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS Y DE CONCIENCIA!
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS!
¡ALTO AL TERRORISMO DE ESTADO!
¡A ORGANIZAR LA LUCHA CONTRA EL FASCISMO EMPRESARIAL-GUBERNAMENTAL!

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA!
¡VENCER O MORIR!
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS!
¡RESUELTOS A VENCER!
¡CON LA GUERRA POPULAR!
¡EL EPR TRIUNFARÁ!

COMITÉ ESTATAL DEL PARTIDO DEMOCRÁTICO POPULAR REVOLUCIONARIO
PDPR

COMANDANCIA DE ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO
CZ-EPR

AÑO 51
Michoacán de Ocampo, a 11 de diciembre de 2015.
