AL PUEBLO DE MEXICO 
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO 
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES E INTERNACIONALES 
A LOS ORGANISMOS NO GUBERNAMENTALES DEFENSORES DE LOS DERECHOS 
HUMANOS 
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICAS, POPULARES Y REVOLUCIONARIAS 
¡HERMANOS, HERMANAS, CAMARADAS! 

La exacerbada obsesión de poder de Rafael Moreno Valle Rosas por apropiarse de la candidatura a la presidencia de la República por Acción Nacional queda expuesta en su infame sexenio en el mangoneo del IEE, los procesos electorales y el despliegue de múltiples medidas profascistas contra el pueblo en general y sus organizaciones como estrategia central de su gobierno, instaurando de facto el Estado policiaco-militar, implementando el terrorismo de Estado y así continúa su violenta y millonaria promoción electoral personal a los ojos y contentillo de la oligarquía nacional y transnacional, ofertándose como el candidato ideal, capaz de salvaguardarlos intereses económico-políticos a sangre y fuego no sólo de estos clanes oligárquicos sino también del imperialismo para, una vez congraciado con las élites del poder conseguir el respaldo político y financiero y continuar con su truculenta carrera política. 

Desde el inicio de su gestión RMV aplicó a mansalva mecanismos de control y acoso policiaco para el pueblo en general; represión franca contra grupos disidentes; deforma especializada y sistemática hacia organizaciones populares independientes, defensores de derechos humanos, estudiantes, ambientalistas y luchadores sociales. Perpetrando crímenes de lesa humanidad como la ejecución extrajudicial y la detención desaparición por motivos políticos o sociales; a unos meses de concluir su gubernatura los crímenes de lesa humanidad crecen día a día de forma exponencial y se ratifican como política primaria de su administración 

La monopolización de los procesos comiciales a nivel estatal por medio de la reforma a la Ley Orgánica Municipal; incluso se ha extralimitado en sus funciones al intervenir en la vecina entidad de Tlaxcala en los procesos electorales para la gubernatura de dicho estado para seguir construyendo perversamente puntales para su candidatura al 2018, con dinero del erario público de Puebla. 

En esa misma lógica de autoritarismo imponen la modificación del marco jurídico-constitucional para legalizar el Estado policiaco-militar y que el terror de Estado campee impunemente por toda la entidad. Verbo y gracia, la “Ley para Proteger los Derechos Humanos, que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza Pública por Parte de los Elementos de las Instituciones Policiales del estado de Puebla” conocida como “Ley Bala” aprobada en el 2014. Administración pública, que en cinco años se ha consumado como profascista y antipopular, la estrategia gubernamental es dirigida a reprimir a todo aquel que represente un riesgo para los intereses económico-políticos que él tiene como misión salvaguardar y por los cuales a su vez se enriquece. 

Por citar solo algunos casos de represión que trascendieron más allá de la escena local por su magnitud y brutalidad de acuerdo a organizaciones populares y de defensa de derechos humanos han estimado la cifra que va de los 133 a los 250 presos por motivos políticos entre los que se encuentran los casos del nonagenario Delfino Flores Melga detenido en 2013 en un operativo policiaco de desalojo y consignado al penal de San Miguel, en el que falleció siete meses después; la detención de Rubén Sarabia Sánchez “Simitrio” y su hijo Alt Rubén Sarabia Reyna en diciembre de 2014 y recientemente la de Xihuel Sarabia Reyna, estos tres últimos integrantes y dirigentes de la organización Unión Popular de Vendedores Ambulantes 28 de Octubre (UPVA-28).

El asesinato del niño de 13 años José Luis Tehuatle Tamayo, el 9 julio del mismo año, a consecuencia de las lesiones mortales infligidas por balas de goma durante el desalojo violento por parte de elementos de la policía estatal, a una legítima acción política de masas en protesta por el autoritarismo de RMV, con este crimen se inauguró la “Ley Bala”, y a más de un año de este indignante suceso, no hay un solo agente amonestado, ya no digamos en el debido proceso judicial por la comisión del crimen. 

Contrario a lo expresado en los spots publicitarios del 5° informe de gobierno, que al mejor de los estilos del perverso marketing reza, “Puebla es la entidad más segura de nuestro país”, no obstante, las cifras oficiales contradicen; el Sistema Nacional de Seguridad Pública, afirma que durante la gestión Morenovallista hasta junio de 2014 la contabilización de ejecuciones extrajudiciales fue de 1773 personas; y hasta junio de 2015, hay 672 personas desaparecidas. Afirmamos terminantemente que ambas cifras representan sólo un ínfimo porcentaje una larga y creciente lista de víctimas que son en miles, tanto de ejecuciones extrajudiciales, como de detenciones-desapariciones por motivos políticos o sociales. 

En Puebla como en el resto de las entidades federativas del país, la política de exterminio es método de limpieza social que se vive a nivel nacional y local ejecutada mediante el terrorismo de Estado, pues existen miles de casos no documentados jurídicamente que tendrían que estarse anexando a estas conservadoras y manipuladas cifras oficiales. 

Sexenio Morenovallista que se ha caracterizado por colocar a represivos y sanguinarios personajes en su administración, cuyas trayectorias represivas y criminales se encuentran grabadas con sangre y el duelo del pueblo. Contratados cual mercenarios, para desarrollar la contrainsurgencia hacia todos los sectores populares que manifiestan su inconformidad contra el antipopular y represivo gobierno, por medio diferentes formas de lucha que van desde la espontánea a la organizada con consciencia de clase. 

Ominosa estrategia y táctica contrainsurgente que es utiliza como parte del proselitismo para a hacerse de la candidatura para el 2018. 

El primero en integrarse a la maquina represiva de Moreno Valle fue Ardelio Vargas Fosado, exdirector del CISEN y exjefe del Estado mayor de la policía federal preventiva, quién dirigió los operativos de represión masiva y contrainsurgentes en el 2006-2007 en la ciudad de Oaxaca hacia el movimiento magisterial-popular, haciendo gala de un cinismo ramplón cuando llegó a la entidad declaró ante los medios de comunicación que “no había sido contratado −SSP−para repartir flores”, sin embargo, las flores las ofrendaron los familiares de las víctimas de este siniestro personaje fascista, “virtudes” por las cuales Enrique Peña Nieto lo nombra director del Instituto Nacional de Migración, mejor dicho cancerbero en turno del imperialismo norteamericano, gestión a la que ha impreso un sello personal, aumento de la corrupción y la comisión de crímenes de lesa humanidad contra nuestros hermanos de Centro y Sudamérica.

Posteriormente el segundo elemento empleado en calidad de asesor en materia de seguridad fue el genocida contrainsurgente General Oscar Naranjo, artífice de ejércitos de paramilitares, de políticas de limpieza social, en la que destaca la de falso positivo, responsable de la masacre de Sucumbíos en un campamento de las FARC, invadiendo el espacio aéreo y territorial de Ecuador, operación militar de aniquilamiento en coordinación con los Estados Unidos, escena del crimen en donde fueron ejecutados a manos del ejército burgués colombiano cuatro estudiantes mexicanos de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) junto a insurgentes colombianos. 

La predilección de RMV por contratar personajes sanguinarios para su administración continua al colocar como titular de la SSP a Jesús Rodríguez Almeida quien también, comandante en Chihuahua, Procurador y Secretario de Seguridad en el Distrito Federal, directivo en penales y en tareas de inteligencia en las distintas entidades del país; entrenado en contrainsurgencia en Francia, Colombia y Estado Unidos, de manera formal su currículo dice que es experto en protocolos de “control de multitudes”, mecanismos policiaco-militares creados para contener el descontento popular, responsable de las brutales represiones y montaje de provocaciones en la capital del país en contra del movimiento magisterial de la CNTE, las movilizaciones generadas por la designación oligárquica de EPN y la detención-desaparición de los 43 estudiantes normalistas de Ayotzinapa, por este último hecho el otrora jefe de gobierno del Distrito Federal se vio obligado a reemplazarlo, que de acuerdo a la costumbre del medio policiaco cuando un elemento es cuestionado por abuso de autoridad u otro delito son solamente removidos a otra entidad para que continúen impunemente con su represivo desempeño. 

Como si no fuesen suficientes los niveles de profascismo y barbarie que hay en la entidad incorporan como responsable de la secretaría general de gobierno a Diódoro Humberto Carrasco Altamirano, ex gobernador del estado de Oaxaca, secretario de gobernación en el sexenio de Ernesto Zedillo. Carrasco, personifica la represión y el terrorismo de Estado, manifestada en la región de los Loxicha y grabada en la conciencia colectiva nacional, el encarcelamiento de más 500 campesinos indígenas, cualquier ciudadano que por causas políticas estuvo en sus manos fue objeto de tortura, casos comprobados, 380; decenas de mujeres fueron violadas; 26 ejecuciones extrajudiciales documentadas, sin embargo, se denuncian más de cien; y al menos 10 casos de detención-desaparición denunciados. 

Crímenes que el aparato policiaco-militar-paramilitar ejecutó bajo el señalamiento de los “entregadores” que los habitantes de esa región eran miembros de nuestro partido, desde el primer momento se denunció que sólo era una coartada para poder desplegar sus tácticas contrainsurgentes, en suma Diódoro Humberto es ícono de la contrainsurgencia e impunidad.

Se comprende que estuvo bajo sus órdenes el jefe de los entregadores, criminal confeso, Lucio Esteban Vázquez, agente policiaco federal que formó parte de las estructuras tácticas contrainsurgentes del Estado. Responsable del secuestro, tortura y ejecución extrajudicial del dirigente de la Organización del Pueblo Indígena Zapoteco (OPIZ), es claro que Rafael Moreno Valle, está dispuesto a todo para coronar a cualquier costo su obsesión insaciable de poder. 

Es evidente que con la contratación de los servicios “especiales” de estos dos últimos siniestros agentes represores ─Jesús Rodríguez Almeida y Diódoro Humberto Carrasco─ es para que desde posiciones estratégicas del aparato represivo local cierren y eliminen cualquier expresión de descontento y de la lucha popular organizada que interfiera con sus planes. Es el nuevo agregado a los convenios económicos establecidos con el capital nacional y transnacional; la designación de Diódoro Humberto Carrasco, funciona a la vez como conexión con la candidatura del oligarca Gerardo Gutiérrez Candiani para gobernador por Oaxaca, como las piezas actuales más importantes de los planes de la ultraderecha de ampliar cotos de poder a nivel de entidades federativas con miras al 2018. 

Las tareas fundamentales de Diódoro Humberto Carrasco en mancuerna con Rodríguez Almeida son dos: proteger y desarrollar los intereses del capital nacional y transnacional, para lo cual impulsa la promoción política de su actual jefe y/o cómplice; y reproducir en las distintas regiones estratégicas por sus riquezas naturales en la entidad las mismas tácticas contrainsurgentes que laceraron con crímenes de lesa humanidad a la región de los Loxicha. 

Dichas designaciones representan su jugada fascista más importante casi al final de la puja inter burguesa por la carrera presidencial de Moreno Valle, que cuenta con el respaldo de la fracción más servil del PRD local y nacional. 

Sería un pecado omitir a uno de los principales operadores de la santa cruzada ultraderechista que enfrentamos en Puebla, el arzobispo Víctor Sánchez Espinoza, quién desde siempre ha mantenido un activismo político extralimitando sus funciones clericales al intervenir en asuntos de gobierno, sus santos oficios fueron determinantes en la llegada de Diódoro Humberto Carrasco, Rodríguez Almeida y de más 150 elementos de gendarmería nacional, que hoy agradece a dios por la bendición de tener a un nuevo inquisidor y más verdugos en la entidad. 

Discípulo del rabioso anticomunista Octavio Márquez y Toris, financiador y participe en de los grupos paramilitares como el Movimiento Universitario de Renovación Orientación (MURO) y el Frente Universitario Anticomunista (FUA); Sánchez Espinoza, toma la estafeta del ultraderechismo en Puebla al mantener una rancia campaña permanente desde el púlpito contra las mujeres que abortan, la diversidad sexual, la libertades políticas-ideológicas, implorando a santos, dioses y gobernantes cruento castigo para los infractores; cura adverso al Estado laico; cabe preguntar ¿está es la profunda vida espiritual de la que se ufana este agente del vaticano? diría un compa catequista es la resurrección misma de su par, el sacerdote Enrique Meza Pérez de San Miguel Canoa, Puebla. 

Compañeros, hermanos en estos momentos de franca y cruenta contrainsurgencia, desplegada mediante el terrorismo de Estado, todos los sectores populares organizados y en lucha, en la legalidad y clandestinidad revolucionaria, debemos concurrir en el desarrollo de todas las formas de lucha al conjugar las demandas reivindicativas particulares con las de carácter nacional como son: juicio y castigo a los criminales de Estado por el cometido de ejecuciones extrajudiciales y detenciones-desapariciones; libertad a todos los presos políticos; presentación con vida de todos los detenidos desaparecidos por motivos políticos o sociales del país; resistir y luchar en la vía de los hechos de forma creativa y combativa contra la operación de las leyes neoliberales; contra el despojo legalizado y depredación de la tierra y el medio ambiente; por el derecho a la vida digna y al trabajo digno. 

La movilización y las acciones políticas de masas deben ser cada día más creativas y combativas constituirse como la alternativa para todo el pueblo; la irresuelta necesidad del movimiento popular, LA UNIDAD, debe construirse, con la coordinación sobre la base de principios políticos, ideológicos y metodológicos. 

La autodefensa del pueblo siempre ha sido la legítima acción de los explotados, desposeídos y oprimidos ante la violencia de la burguesía, en estos tiempos de intensificación y profundización de la contrainsurgencia a través del terrorismo de Estado, la estructuración y desarrollo dela autodefensa armada de las masas es una tarea ineludible del pueblo que lucha organizadamente, que ha logrado la claridad política y consciencia de clase para enfrentar al Estado burgués y su aparato policiaco-militar paramilitar. 

¡A ORGANIZAR LA LUCHA CONTRA EL TERRORISMO DE ESTADO! 
¡VIVOS SE LOS LLEVARON, VIVOS LOS QUEREMOS! 
¡PRESENTACIÓN CON VIDA DETODOS LOS DETENIDOS-DESAPARECIDOS DE AYER Y HOY! 

¡POR LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA! 
¡VENCER O MORIR! 
¡POR NUESTROS CAMARADAS PROLETARIOS ¡ 
¡RESUELTOS A VENCER! 
¡CON LA GUERRA POPULAR! 
¡EL EPR TRIUNFARÁ! 

COMITÉ ESTATAL DE PUEBLA DEL PARTIDO DEMOCRATICO POPULAR REVOLUCIONARIO 
PDPR 

COMANDANCIA DE ZONA DEL EJERCITO POPULAR REVOLUCIONARIO 
EPR 

Año 52 
Puebla de Zaragoza a 24 de febrero de 2016
