A la C.P. del C.C. del PCS 

Atendiendo la sugerencia que se nos hace en la Carta Semanal, queremos enviar una corta opinión sobre la actuación de nuestro partido durante la guerra. 

Al principio nosotros vimos muy recta la línea que se nos dio: de luchar contra la guerra y no apoyar en ninguna forma ese camino. Pro poco después, cuando se nos dijo que la agresión venía de Honduras o podía venir de allí y que deberíamos de decirle a los trabajadores que en ese caso teníamos que defender la patria y la integridad territorial, nosotros encontramos bastante dudoso ese planteamiento, mayormente cuando a los compañeros trabajadores a quienes se los hacíamos (concretamente trabajadores de la línea Azul) nos replicaban: “bueno no eran ustedes los que nos decían que no deberíamos apoyar la guerra porque ahora nos dicen que debemos ser los más patriotas en defender la integridad territorial? No les entendemos, y no nos parece”, entonces, discutimos en nuestra base, en esa ocasión, y vimos que la línea no estaba ya tan correcta. 

Luego, hoy últimamente, trabajadores de la fábrica El León nos han dicho: “la FUSS no se diferenció durante la guerra en nada de la CGS. Todo fue lo mismo. Los planteamientos y el mismo apoyo al gobierno. Y nosotros nos pasamos a la FUSS creyendo que iba a haber diferencia. Ahora mismo nosotros estamos decepcionados porque, así como en la guerra no se diferenció, tampoco ahora vemos diferencia en la atención a los conflictos graves que tenemos.” Esto nos ha alarmado sobremanera. Esos mismos trabajadores nos han dicho: “durante la guerra, para nada se oyó la voz Revolucionaria. Opinión Estudiantil y la AGEUS no hablaba con lenguaje revolucionario, sino que igual a la propaganda oficial”. Por eso nosotros creemos que la línea que se siguió el partido durante la guerra no fue muy correcta. 

Atentamente, por la Célula 1ro. de Mayo 

S. S. 15 de Septiembre de 1969 
