Camaradas de la C.P 
Presentes.- 

En la última carta recibida por nuestra base pide se de respuesta a una serie de preguntas. Damos respuesta a una de ellas, la cual transcribimos textualmente. 

P) es necesario proponer medidas sobre las perspectivas actuales para desarrollo del trabajo del P. y de las fuerzas revolucionarias. 

R) El V Congreso trazó una línea justa enriquecida, con los plenos posteriores del C.C. la línea-ligarse a las masas. Luego podemos afirmar que esa línea tuvo justeza hasta 1967, cuando el PAR participó en elecciones con la participación y dirección de los revolucionarios. 

De esa época a la actual cabe preguntarles, ¿se ha seguido esa línea? Desde esa época era necesario revisar la línea, para tomar algunas medidas serias, como son: el carácter acomodaticio de algunos miembros más antiguos, la burocracia y sus métodos y especialmente cierto oportunismo. 

La historia plantea ante nosotros una tarea inmediata que es la más revolucionaria de todas las tareas. La organización del obrero y del campesino. ¿Cómo? Bueno la dirección de nuestro P. tiene la capacidad, pero tiene que combatir el amiguismo y terminar con una depuración inmediata. Lamentablemente se ha caído en ciertos errores, que aquí mencionamos. 

Un saludo revolucionario 

Base Turcios Lima de Delgado Enmanuel 
