ACUERDOS DE EXPULSIÓN DE DIRIGENTES JUVENILES POR EL TRIBUNAL DISCIPLINARIO NACIONAL

La expulsión de los integrantes del Buró juvenil de Acción Democrática, y de quienes intervinieron en el mitin del Partido en Maracaibo fue dispuesta por el Tribunal Disciplinario Nacional. Los expulsados son Domingo Alberto Rangel, Américo Martín, Gumersindo Rodríguez, Simón Sáez Mérida, Aníbal Molina, Gabriel Quintero Luzardo, Lino Martínez, Rómulo Henríquez hijo, Héctor Pérez Marcano, Eduardo González Reyes, Moisés Moleiro, Raúl Lugo Rojas, Argenis Gómez, Jesús Petit, Freddy Melo y Rafael José Muñoz.

EL TRIBUNAL DISCIPLINARIO NACIONAL DE ACCIÓN DEMOCRÁTICA,

CONSIDERANDO:

Que los compañeros Domingo Alberto Rangel y Américo Martín sometidos a juicio mediante acusación del Comité Ejecutivo Nacional y del Buró Sindical Nacional, ante el Tribunal Disciplinario Nacional, por artículo que publicaron en la prensa nacional sobre cláusulas de estabilidad petrolera y posición de Acción Democrática respecto al Partido APRA del Perú, no comparecieron ante dicho Tribunal a pesar de las citaciones que les fueron hechas para ventilar internamente el caso, sino que al contrario, por medio de nuevas publicaciones y declaraciones en la prensa llevaron al debate público una cuestión interna del Partido con lo cual provocaron públicos pronunciamientos de militantes y organismos de base partidista que entrañan grave violación disciplinaria;

CONSIDERANDO:

Que los compañeros Domingo Alberto Rangel y Américo Martín, luego de esta censurable actitud inicial se rebelaron expresa y públicamente contra la autoridad del Comité Ejecutivo Nacional al concurrir e intervenir como oradores, junto con los compañeros Simón Sáez Mérida, Aníbal Molina Blanchard, Gumersindo Rodríguez y Gabriel Quintero Luzardo, en el mitin de instalación pública del Pleno juvenil de Maracaibo, efectuado el 8 del corriente mes, Pleno que expresa y públicamente fue prohibido y desautorizado por el Comité Ejecutivo Nacional con advertencia de la responsabilidad en que incurrirían sus promotores y sustentadores;

CONSIDERANDO:

Que todos los mencionados oradores, además de emplear términos violentos y denigrantes contra el Comité Ejecutivo Nacional, el Buró Sindical Nacional y destacados y honestos dirigentes nacionales, hicieron planteamientos en abierta contradicción con líneas tácticas, estratégicas y disciplinarias fijadas por los legítimos y calificados Organismos de la Dirección Nacional de Acción Democrática;

CONSIDERANDO:

Que finalmente los expuestos y sucesivos hechos de desconocimiento y desacato al Tribunal Disciplinario Nacional y al Comité Ejecutivo Nacional; el estímulo a la insurgencia de militantes y organismos de base del Partido; la disención pública y desprecio a los canales internos regulares de discusión dentro de la Organización; el lenguaje violento y denigrante con imputaciones falsas y tergiversaciones interesadas respecto a honestos y eminentes dirigentes y a Organismos Directivos Nacionales, revelan una profunda oposición de los encausados con las normas disciplinarias y con las líneas tácticas y estratégicas de Acción Democrática fundamentales para nuestras realizaciones programáticas, como también una absoluta pérdida de toda consideración, respeto y solidaridad con los más destacados dirigentes y órganos directivos del Partido; todo lo cual constituye grave y contumaz violación de la disciplina y de los deberes de todo buen acciondemocratista, conforme las letras C), D) y G) del artículo lo, con los agravantes previstos en las letras C) y D), artículo 113 de los Estatutos del Partido, por tanto,

ACUERDA:

EXPULSAR DEFINITIVAMENTE de las filas del Partido ACCIÓN DEMOCRÁTICA a los señores: Domingo Alberto Rangel, Simón .Sáez Mérida, Américo Martín, Aníbal Molina Blanchard, Gumersindo Rodríguez y Gabriel Quintero Luzardo, al tenor de lo dispuesto en la letra E) del artículo 113 de los Estatutos del Partido.

Regístrese, fírmese en el Libro respectivo y cúmplase lo dispuesto en el parágrafo H) artículo 120 de los estatutos.

Caracas, doce de abril de mil novecientos sesenta.

La Presidente, Clarisa Sonaja; El Vice Presidente, Carlos D’Ascoli; El Vocal, César Morales Carrero; El Vocal-Secretario, Luis E. Solórzano Bruce.

El tribunal disciplinario nacional de Acción Democrática

CONSIDERANDO:

Que los compañeros Lino Martínez, Rómulo Henríquez hijo, Héctor Pérez Marcano, Eduardo González Reyes, Moisés Moleiro, Raúl Lugo Rojas, Argenis Gómez, Jesús A. Petit, Freddy Melo y Rafael José Muñoz.' integrantes del Buró juvenil Nacional del Partido, actuando contra normas estatutarias y con desconocimiento de la autoridad del Comité Ejecutivo Nacional, dieron a la publicidad un comunicado de protesta contra la medida interna acordada por el CEN de someter a los compañeros Domingo Alberto Rangel y Américo Martín al Tribunal Disciplinario Nacional, por lo cual el CEN suspendió temporalmente de sus cargos en el Buró juvenil a los mencionados compañeros y los sometió al Tribunal Disciplinario Nacional,

CONSIDERANDO:

Que los mencionados compañeros, desacatando la medida preventiva que los privó de su condición de miembros del Buró juvenil Nacional se atribuyeron arbitrariamente la autoridad de tal Organismo juvenil y convocaron a un Pleno juvenil Nacional con sede en la ciudad de Maracaibo, Pleno que fue expresa y públicamente desautorizado por el Comité Ejecutivo Nacional con advertencia de la responsabilidad en que incurrirían sus promotores y sustentadores;

CONSIDERANDO:

Que lejos de acatar tal prohibición y con notoria reincidencia en su actitud de rebelión y desconocimiento de la autoridad de la Dirección Nacional del Partido, realizaron el día 8 del presente mes el referido Pleno juvenil;

CONSIDERANDO:

Que los hechos expuestos, cometidos todos en forma pública, constituyen una deliberada y contumaz actitud de rebeldía y desconocimiento a la legítima autoridad del CEN, y revelan además una clara solidaridad y coincidencia de los encausados con la conducta y posición de abierta divergencia que frente a Acción Democrática sostienen quienes fueron sus portavoces en el mitin del sedicente Pleno juvenil del Partido efectuado en Maracaibo la noche del 8 de los corrientes, todo lo cual constituye una flagrante violación a las normas que los Estatutos del Partido establecen en las letras D) y G) del artículo lo, con las agravantes previstas en las letras C) y D) del artículo 113, por tanto,

ACUERDA:

Expulsar definitivamente de las filas del Partido, Acción Democrática a los señores: Lino Martínez, Rómulo Henríquez hijo, Héctor Pérez Marcano, Eduardo González Reyes, Moisés Moleiro, Raúl Lugo Rojas, Argenis Gómez, Jesús A. Petit, Freddy Melo y Rafael José Muñoz, integrantes del Buró juvenil Nacional, al tenor de lo dispuesto en la letra E) del artículo 113 de los Estatutos del Partido. Al señor Américo Martín que formaba parte también del Buró se le ha aplicado la misma pena en sentencia separada.

Regístrese y fírmese en el Libro respectivo; cúmplase lo dispuesto en el parágrafo H) del artículo 120 de los Estatutos del Partido.

Caracas, doce de abril de mil novecientos sesenta.

La Presidente, Clarisa Sanoja; El Vicepresidente, Carlos D’Ascoli; El Vocal, César Morales Carrero; El Vocal-Secretario, Luis E. Solórzano Bruce.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: La Esfera, Caracas 13 de abril de 1960.
