TESTAMENTO POLÍTICO DE JOSÉ ANTONIO ECHEVERRIA

Hoy, 13 de marzo de 1957, día en que se honra a los que han consagrado sus vidas a la digna profesión de la Arquitectura , para la que me preparo, a las tres y veinte minutos de la tarde, participaré en una acción en la que el Directorio Revolucionario ha empeñado todo su esfuerzo, junto con otros grupos que también luchan por la libertad. 

Esta acción envuelve grandes riesgos para todos nosotros, y lo sabemos. No desconocemos el peligro. No lo busco, pero tampoco lo rehúyo. Trato sencillamente de cumplir con el deber. 

Nuestro compromiso con el pueblo de Cuba quedó en la Carta de México, que unió a la juventud en una conducta y una actuación, pero las circunstancias necesarias para que la parte estudiantil realizara el papel a ello asignado no se dieron oportunamente, obligándonos a aplazar el cumplimiento de nuestro compromiso. Creemos que ha llegado el momento de cumplirlo. Confiamos en que la pureza de nuestras intenciones nos traiga el favor de Dios para lograr el imperio de la justicia en nuestra Patria. 

Si caemos, que nuestra sangre señale el camino de la libertad. Porque tenga o no nuestra acción el éxito que esperamos, la conmoción que originará nos hará adelantar en la senda del triunfo. 

Pero es la acción del pueblo la que será decisiva para alcanzarlo. Por eso, este manifiesto, que pudiera llegar a ser testamento, exhorta al pueblo de Cuba a loa resistencia cívica, al retraimiento de cuanto pudiera significar un apoyo a la Dictadura que nos oprime, y a la ayuda eficaz de los que están sobre las armas para libertarlo. Para ello es preciso mantener viva la fe en la lucha revolucionaria, aunque perezcamos todos sus líderes, ya que nunca faltarán hombres decididos y capaces que ocupen nuestros puestos, pues como dijera el Apóstol: “Cuando no hubiera hombres se levantarían las piedras para luchar por la libertad de nuestra Patria”. 

A nuestros compañeros, los estudiantes de toda Cuba, les pedimos que se organicen, ya que ellos constituyen la vanguardia de nuestra lucha, y a las fuerzas armadas que recuerden que su misión es defender a la Patria, no someter a hermanos, que su puesto es el del Ejército Mambí, que peleaba “POR LA LIBERTAD DE CUBA”, como terminan todos sus escritos.

¡VIVA CUBA LIBRE! 

José Antonio Echeverría.

La Habana , 13 de marzo de 1957 
