Comunicado No. 11

"…El pueblo, y más las futuras generaciones, no podrán vivir
esclavos y será entonces cuando de nueva cuenta nos pondremos en
marcha, y aunque estemos lejos los unos de los otros no nos
perderemos de vista y llegado el momento nos volveremos a reunir.
Guarden sus fusiles, cada cual donde lo pueda volver a tomar..."

(Rubén Jaramillo, 1918).


Al Pueblo de México
Al Pueblo de Morelos
A las Organizaciones Revolucionarias, democráticas
y de la "Sociedad Civil"
Al EZLN


Desde algún lugar del estado de Morelos nos dirigimos a ustedes para manifestar que, alertas a lo que sucede en nuestra entidad, hacemos honor al compromiso asumido por nuestra TDR-EP de mantener una tregua unilateral por seis meses a petición expresa de favorecer "La otra campaña" por parte del EZLN.

Tregua, de ninguna manera significa ausencia e impresencia total; tampoco significa indiferencia o negligencia de parte nuestra antela penosa y lamentable situación que afronta el estado de Morelos. Simple y llanamente significa que mantenemos un silencio parcial y temporal, sobre todo de la crítica sonora de las armas, en el estado.

A pesar de tal silencio que nos impusimos, mantendremos nuestra voz y pensamiento pendiente a los sucesos y hechos que observamos.

Primero, queremos decir al "Delegado Zero", representante del EZLN, que estamos con nuestro corazón abierto, nuestra mente despierta, nuestros sentidos alertas, y con nuestros brazos y manos dispuestos, ante su llegada a Morelos; queremos decirle que con los oídos destapados buscaremos sus palabras para esparcirlas junto con nuestra voz y caminar, en consonancia con ustedes, para abonar en buena tierra la esperanza de un verdadero y radical -de raíz- cambio del Modo de Producción Capitalista –en su fase imperialista neoliberal-- que nos agobia y nos subyuga, y no sólo una verdadera movilidad de saltimbanquis que de partido en partido saltan en busca de la candidatura hecha a la medida de sus ambiciones; y no únicamente una parafernalia partidista que no ofrece nada para la transformación del estado lamentable de cosas que los gobiernos del PRI –debe decir ahora RIP— y del PAN han dejado como herencia a nuestro pueblo.

Deseamos decir, en segundo lugar, que ahora que las campañas se desarrollan acá (la de la presidencia de la república, la de la gubernatura, las de diputaciones y senadores, las de presidencias municipales y ediles y, próximamente, la de la rectoría de la universidad del estado), saltimbanquis de toda ralea ofrecen sus servicios a cada una de las estructuras en cuestión para que ellos, y no otros, asuman la responsabilidad de conducir el destino de cada una de éstas y puedan usufructuar, con fines estrictamente vinculados a sus mezquinos intereses, el prestigio y los recursos que dispone cada una de ellas.

Ninguno de los oportunistas que se apuntan en las listas de suspirantes, se proponen servir al pueblo de nuestra entidad; todos y cada uno de ellos carecen de la autoridad moral y de la visión necesaria para conducir, con base en un proyecto del pueblo, con el pueblo y para el pueblo, las instituciones que se proponen dirigir. Nadie tiene un diagnóstico preciso, una propuesta clara y radical ni un equipo de trabajo honesto. Ninguno quiere la participación democrática de las comunidades que les conforman y únicamente suponen que gracias a ellos todo va estar mejor.

Hemos vivido el último sexenio estatal, el del señoritingo Sergio Estrada Cajigal, el del "Señor del Helicóptero", el del frívolo protector de narcomenudistas, secuestradores, robacoches, asesinos de mujeres, el del protegido del gobierno federal y del Poder Judicial que lejos de ser sancionado fue exonerado legalmente y, con tal hecho se mostró el verdadero rostro de un Poder Judicial al servicio de los poderosos, de los de arriba; el que defendió la destrucción del Hotel Casino de la Selva y favoreció el "Desarrollo" de una tercerización vertiginosa de nuestra entidad, el que trabaja para el Puerto de Liverpool, para Costco, para Comercial Mexicana, para tener Plaza Cuernavaca, Sanborns, Walmart, y dejar caer el desarrollo agropecuario de la entidad, el que no promovió más que la represión desmedida en Tlanepantla, Cuernavaca, Cuautla; el que no favoreció el desarrollo industrial de la entidad y el que mantuvo el modo de trabajar del PRI etc., etc., y muchos y muchísimos etcéteras más. Este es el gobierno que representan Marco Adame, Jesús Giles y demás prominente miembros de la ultraderecha que desgobierna Morelos.

Nada cambió con respecto a los Carrillo Olea, los Leon Bejarano, los Rivapalacio, los Lauro Ortega; el estado de Morelos sigue siendo el tránsito hacia Acapulco y el estado finsemanero de quienes tienen sus mansiones acá. Sólo que ahora tenemos muchos centros comerciales. Ahora tenemos empleos a pasto, de llena bolsas y vendedores de piso en centros comerciales, ahora tenemos un estado que se contamina más y más en sus aguas y bosques, tenemos el estado que más mano de obra barata exporta a los Estados Unidos, tenemos uno de los estados donde los feminicidios, los secuestros y el narcomenudeo son el PAN nuestro de cada día.

Es la muestra clara de un estilo de hacer las cosas a lo PRI-PAN.

Hoy todos los partidos políticos defeccionan a sus lacras y van de partido en partido; del PRI al PAN y al PRD, del PRD al PRI y al PVEM; del PAN a los primeros; van y vienen.

¿Y el pueblo y el estado? Bien, gracias.

Lo mismo parece mostrar la universidad autónoma del estado. Quienes piensan que su ambición es el espejo con el cual tratarán de proyectar a ésta, se lanzarán a la conquista de un botín que deja de cumplir su función social más elevada. Fuera de un proyecto de universidad popular que ponga el conocimiento científico al servicio de las necesidades e intereses de nuestro pueblo; al margen de un proyecto que eleve como máxima divisa la autonomía universitaria y el pensamiento crítico; más allá de una idea de transformación y lucha contra las políticas públicas del gobierno federal que la ahogan y la transforman en un remedo de universidad; fuera de estos márgenes el destino será la miseria y la pobreza de espíritu, de conocimiento y de compromiso social. Una universidad divorciada de la realidad social será una cueva de miserables. Con esta forma de hacer campaña, de hacer política y de hacer discursos en pos del gobierno del estado, las diputaciones y senadurías, los municipios y la universidad autónoma del estado, sólo podemos prever campañas sucias y nada de proyección y cambio.

Con este "porvenir" sólo podemos reiterar lo que nuestra TDR-EP ha señalado claramente en otro momento: "Respetaremos la voluntad de nuestro pueblo expresada en las urnas. Pese a ello nuestra postura será siempre la que considera que "si no es para botar al bote de la basura la corrupción, a los corruptos y al modelo de 'desarrollo' que nos lacera no vote; si no es para poner los cimiento de una nueva forma de relación social donde el ser humano como sujeto de la historia sea el verdadero agente del cambio, no vote; vote, sí, pero para elegir el camino de la transformación de nuestra nación y para recuperar la soberanía nacional, la independencia y el bienestar efectivo de nuestro pueblo".


¡¡¡TIERRA Y LIBERTAD!!!
¡¡¡POR EL SOCIALISMO: VIVIR, LUCHAR, VENCER!!!

Comando Jaramillista Morelense 23 de Mayo
(CJM-23M).


Campamento Revolucionario, estado de Morelos, a 7 de abril de 2006.
