COMUNICADO No. 14


"…El pueblo, y más las futuras generaciones, no podrán vivir esclavos y será entonces cuando de nueva cuenta nos pondremos en marcha, y aunque estemos lejos los unos de los otros no nos perderemos de vista y llegado el momento nos volveremos a reunir. Guarden sus fusiles, cada cual donde lo pueda volver a tomar..."
(Rubén Jaramillo, 1918).


A los pueblos de Morelos y de México.
A los pueblos del mundo.

Saludamos a las compañeras y compañeros, y a sus diferentes formas de organización. Y les decimos que somos pueblo sin rostro, que llegando el momento juntaremos todos nuestros corazones y pensamientos para continuar con la cabalgata de nosotros,  los pueblos Zapatistas y Jaramillistas.

La crisis económica por la que atraviesa el capitalismo mundial ha llegado a afectar a la mayor potencia hegemónica de América, los EEUU; afectando aún más a las economías subordinadas de la periferia, entre ellas la economía de México.

Ante esta situación, los EE.UU. tratan de paliar su crisis económica socializando sus pérdidas y criminalizando la protesta del pueblo, pero no puede lograr su objetivo ni con su tecnología de punta ni con su armamento de avanzada, usados ambos en contra de los pueblos y gobiernos que se oponen a su estrategia y dominio neoliberal.

La mayoría de gobiernos latinoamericanos, con sus economías subdesarrolladas, han optado por subordinarse a la potencia neoliberal del norte y hoy también al bloque económico europeo; pagando una y otra vez sus costosas y usureras deudas externas, y permitiendo políticas de intromisión, a través de  tratados como el TLC y el PPP, y el desarrollo de nuevas bases estratégicas para futuras intervenciones militares en los países subordinados y periféricos.

En nuestro estado de Morelos la burguesía neoliberal y sus gobiernos derechistas han pegado loca carrera para tratar de fortalecer y ampliar sus empresas y megaproyectos y, con ello, seguirse enriqueciendo a costa del despojo y la apropiación de nuestras tierras, bosques, ríos y demás recursos naturales.

Beneficiados por el uso corrompido del poder, y sintiéndose intocables, desprecian y reprimen la nueva ola de reclamo y de protesta social que, en defensa de nuestro medio ambiente, trata de frenar la privatización de la tierra y de nuestros principales elementos de existencia.

Pero nuestros pueblos han iniciado el proceso de reconstruir ese pequeño pero potente resorte llamado dignidad -en apariencia vencido ante tanto dolor e ignominia- que empuja inevitable y poderosamente a la rebeldía; empezando a reorganizarse con base en una nueva visión acerca del poder y la política para detener los proyectos privatizadores neoliberales. 

Nuestros pueblos han tenido que luchar contra los proyectos carreteros en el norte de la capital, que traen como consecuencia la destrucción de nuestros bosques: principales pulmones de nuestra madre tierra, principales captadores y productores de agua, y condición básica del equilibrio climático para nuestra existencia.

Han tenido que luchar contra la construcción de nuevos basureros a cielo abierto que sólo vienen a agudizar la creciente contaminación de nuestras tierras productivas, así como de nuestros mantos acuíferos, que son los principales abastecedores del vital líquido para nuestras comunidades y ciudades. Y han tenido que luchar contra la creciente contaminación de nuestros cielos a través de los cuales se propagan las nuevas y viejas enfermedades, afectando principalmente a nuestros pueblos originarios, subordinados a la dinámica y a las necesidades de las grandes urbes.

Los ricos y su gobierno se han aprovechado de la creciente pobreza en la que han dejado a nuestro pueblo. Han incrementado el despojo de las tierras de cultivo y se han apropiado de grandes superficies para desarrollar sus complejos industriales, plazas comerciales, zonas turísticas, zonas residenciales y conjuntos habitacionales, provocando mayor pobreza, despojo, contaminación y destrucción de nuestro medio ambiente, así como una constante oleada de emigración de nuestra población hacia los EEUU y una creciente dependencia alimentaría. Al mismo tiempo que han tratado de sepultar en el olvido las agresiones contra nuestros pueblos de Tepoztlan, Temoac, Cuernavaca, Tlalnepantla y Xoxocotla.

Dentro de este contexto destaca también el constante acoso y aniquilamiento de los espacios culturales, artísticos, educativos, organizativos y radiofónicos que el pueblo ha mantenido como una forma de escuchar y hacer escuchar su voz.

Todo esto con la ayuda continuada y servil del gobernante en turno, en este caso del señor de la miopía (mañosa o convenenciera). Pues no hay que olvidar, que así como sus antecesores -haciendo como que no veían- protegieron  a secuestradores  y narcotraficantes, el actual gobernador protege a bandas organizadas de robacoches. Y tampoco hay que olvidar, que así como su maestro de Foxilandia creó en su mundo irreal la Ciudad de la Salud, apoderándose y mercantilizando la infraestructura y el renombre de nuestra ciudad capital, hoy este señor pretende seguir ofertando el clima y vendiendo Cuernavaca como la "ciudad de la eterna primavera" y, en consecuencia, como el lugar ideal para el descanso y la recuperación; por supuesto, sólo de los adinerados que la puedan pagar, en beneficio de los traficantes del turismo.

En resumen: estos señores del poder y del dinero han venido a asentar sus proyectos carreteros (la construcción de la nueva carretera que unirá la autopista siglo 21 y la autopista del sol) sobre nuestros bosques y tierras de cultivo; han venido a construir sus gasolineras cerca de nuestras viviendas y sobre nuestros manantiales; han venido a arrojar las aguas negras de sus industrias, y zonas residenciales-habitacionales, en nuestras barrancas que juegan el papel de radiadores por donde se conducen los aires fríos del norte y los del sur para así crear un clima agradable en nuestro estado; han venido a crear nuevos basureros sin controles sanitarios sobre los bosques y comunidades; han venido a seguir desarrollando sus complejos habitacionales sobre tierras de cultivo y manantiales, apoderándose de las grandes reservas de agua potable; han venido a apropiarse de nuestros cerros para explotar sus minerales, y de las grandes reservas ecológicas, hacia el sur del estado. Pese a esto, ahora se quieren hacer pasar como los salvadores de nuestro medio ambiente, con ayuda de algunos investigadores del CEAMISH, que se han dejado arrastrar por las engañosas y seductoras aguas del neoliberalismo.

Por si fuera poco, han implementado sus controles e incursiones policiacas y militares a  lo largo y ancho del estado, siguiendo las directrices del gobierno federal, encubiertos en la supuesta lucha contra el narcotráfico, a fin de intimidar y facilitar la privatización de nuestros recursos. Y, al mismo tiempo, han tratado de capitalizar las contradicciones perredistas en un nuevo intento por desacreditar la defensa del petróleo en el plano nacional.

Han hecho pasar a nuestro estado, de una economía agraria a una economía mercantil-capitalista (deformada y dependiente); convirtiéndolo en uno de los lugares ideales y paradisiacos para los paseos del presidente pelele y sus colaboradores, pretendiendo simular que en Morelos prevalece un clima de seguridad, calma chicha y gobernabilidad.

Ha llegado el momento de que todos los sectores del pueblo desempolvemos y aceitemos los fusiles de nuestros combatientes Zapatistas; de que estemos atentos y nos aprestemos a continuar la lucha de nuestro General Zapata y de los combatientes del Ejército Libertador del Sur. Las nuevas generaciones Zapatistas y Jaramillistas no estamos dispuestos a dar ni recibir perdón ni olvido.

No permitamos -como sucedió hace cien años- que las decisiones y el poder de hacer queden en manos de los ricachos de siempre, como lo quiere seguir haciendo en Cuautla el panismo. Y sigamos construyendo, desde abajo, un gobierno que obedezca efectivamente el mandato del pueblo.

¡¡¡¡¡Zapata vive la lucha sigue!!!!!

COMANDO JARAMILLISTA MORELENSE 23 DE MAYO
CJM-23M

¡¡¡CONTRA EL NEOLIBERALISMO, EL PODER POPULAR!!!
¡¡¡POR EL SOCIALISMO: VIVIR, LUCHAR, VENCER!!!
¡¡¡SER PUEBLO, HACER PUEBLO, ESTAR CON EL PUEBLO!!!

TENDENCIA DEMOCRÁTICA REVOLUCIONARIA - EJÉRCITO DEL PUEBLO
TDR-EP

Villa de Ayala, estado de Morelos, 10 de Abril del 2008.

