[El presente comunicado ha sido caracterizado por el EPR como parte de una estrategia contrainsurgente y rotuló al CPC como grupo paramilitar. Debido a ello, los eperristas decretaron un Alerta Militar. (Ver texto del EPR del 12 de diciembre de 2005.)]

Compañeros militantes y simpatizantes de las diferentes organizaciones independientes de la sierra huasteca, veracruzana y potosina. EL COMANDO POPULAR CLANDESTINO, CPC, hace por primera ocasión su aparición en la huasteca hidalguense, este grupo armado surge después del desmurunamiento de la cúpula eperrista en los estados de Hidalgo, Morelos, Oaxaca y parte de Guerrero, nuestra principal misión es apoyar a la gente que vive en el campo en la Miseria y la marginación. En meses pasados el señor Gobernador Miguel Ángel Osorio Chong, negó rotundamente la existencia de grupos armados en la Huasteca Hidalguense, pero hoy aquí estamos presentes y le exhortamos al señor Gobernador que cumpla con los compromisos que hizo en la campaña de no ser así, el Comando Popular Clandestino emprenderá acciones a lo largo y ancho del Estado de Hidalgo y de igual forma a los nuevos Presidentes Municipales electos en cada municipio.

Sabemos perfectamente que en las elecciones pasadas del 13 de Noviembre de 2005, el PRI en el Municipio de Huautla, Hgo., hizo alianza con una Organización Independiente, con el FDOMEZ en donde el actual líder de la organización Alejandro Dolores Hernández, Gabriel Martínez y Ramiro Díaz Baltazar, recibieron una cantidad de 350.000 pesos y una regiduría a cambio del voto su militancia fue vendida como animales en manadas; les invitamos a todos que militan en esa organización a que formen parte de este nuevo grupo armado en la región y  así poder acabar con los malos dirigentes que solo aprovechan la oportunidad para hacer una negociación con el gobierno. Nosotros no negociamos con ningún partido político, nosotros trabajamos para apoyar a la gente mas necesitada, los concientizamos en lo político y militar para que no sigan siendo sujetos de engaños por los malos gobernantes.

Como tenemos hoy en día el señor Gobernador del Estado Miguel Ángel Osorio Chong, vino en la huasteca solo para engañar a la gente porque en campaña dijo que los primeros días gobernaría en la huasteca y hasta la fecha no ha cumplido por que todo el presupuesto para este año solo le sirve para pagar las deudas que dejó el exgobernador Manuel Ángel Núñez Soto, es mentira que esta aplicando la austeridad en su gabinete, lo hace por que no sabe como pagar las cuentas pendientes.

Por eso camaradas les invitamos a que se formen en las filas de nuestro COMANDO POPULAR CLANDESTINO y así solo podemos triunfar en el futuro cercano, le hacemos un llamado al magisterio, a la comunidad universitaria y a la clase obrera a que participen a favor de nuestra causa, tenemos hoy en día dos correos electrónicos www.cpchuasteca@hotmail.com y cpcsanluispotosi@yahoo.com, su participación en nuestro movimiento es muy importante.

-Fuera el Ejército en la Huasteca
-Fuera el mal gobierno en el Estado
-Fuera Alejandro Dolores Hernández en la Huasteca

-QUE VIVA EL COMANDO POPULAR CLANDESTINO EN LA HUASTECA, VERACRUZANA Y POTOSINA.

ATENTAMENTE

LA COMANDANCIA DEL COMANDO POPULAR CLANDESTINO

Diciembre de 2005
