APROXIMACIÓN A LA HISTORIA DE LAS FUERZAS POPULARES DE LIBERACION

La caracterización de la América Latina  en la década del 50 y de los 60, era de un profundo enfrentamiento de los pueblos latinoamericanos en contra de las  burguesías nacionales y el imperialismo yanqui, producto de la crisis mundial del capitalismo y el fracaso de las políticas económicas y sociales de las clases dominantes en cada país. 

Este enfrentamiento en los países dependientes de América Latina, se daba entre el imperialismo alineado a las burguesías criollas contra la clase obrera, campesinado y el resto de los sectores populares, luchas que se manifestaban, en el desarrollo de la contrarrevolución y la revolución. 

Un hecho histórico que marca una nueva etapa en la lucha revolucionaria, es el triunfo de la  Revolución Cubana en la década de los 50.Este triunfo revolucionario ejerció una gran influencia del desarrollo de la lucha revolucionaria, así como también en las políticas del imperialismo yanqui y las burguesías nacionales. La lucha armada surge como una forma de lucha para los revolucionarios latinoamericanos, así como también las clases dominantes se ven obligadas a recaudar su forma de dominación. 

La política del imperialismo. Para los Estados Unidos y las dictaduras títeres latinoamericanas ven en Cuba un enemigo y un peligro mas inmediato, los posibles  brotes de insurrección que se puedan gestar en cada país, esto llevo a Estados Unidos, durante la Presidencia de Kennedy a revisar y adecuar su estrategia y táctica a las nuevas condiciones del auge del movimiento popular en el continente. 

A partir de 1960, se comienza a implementar a una nueva estrategia de Guerra contra el Pueblo, con el propósito de impedir el desarrollo del movimiento revolucionario y dirigido aplastar cualquier intento insurreccional de los pueblos. 

La estrategia contrainsurgente era de contenido político, económico y militar, tenía 3 aspectos básicos: 

Desarrollismo, en el plano económico, social, promover la deuda externa a los países dependientes a través de las reformas darle una careta democrática a las dictaduras militares, atraer el apoyo de las masas y neutralizar la influencia de las organizaciones revolucionarias, buscando una nueva vía de penetración de los capitales imperiales. 
En el plano militar el impulso de acciones anti-guerrilleras y de acciones represivas a la población, que evite el desarrollo de las organizaciones revolucionarias para así impedir el desarrollo de la lucha armada popular y los intentos insurreccionales de las masas. 

En el plano ideológico el control de los medios de comunicación, el impulso de la guerra sicológica con el propósito de sembrar desconcierto confusión y terror en el ánimo del pueblo. 

Esto exigía realizar algunos cambios en las viajes  estructuras estatales, modernizar los ejércitos y a las fuerzas represivas, adiestrarlos en nuevas técnicas anti-guerrilleras y represivas contra el pueblo, modernizar sus aparatos de inteligencia, de contrainteligencia y control, transformar las viejas estructuras políticas. 

B. El movimiento Popular Latinoamericano. 

La revolución Cubana incidió en despertar la sensibilidad, la disposición y  combatividad de las masas y de los revolucionarios latinoamericanos. Rompió esquemas de lucha tradicional que había abandonado la lucha por la revolución y el socialismo y habían caído en políticas conciliadoras y colaboracionistas con las burguesías locales. Exigió a las organizaciones revolucionarias abandonar la lucha pacifica como forma exclusiva y abrió el desarrollo de la lucha combativa popular, la insurrección y la lucha armada. 

Surgieron organizaciones revolucionarias, que impulsaron la lucha armada, con el propósito de alcanzar la revolución de nuestros pueblos. Muchos de estos intentos fracasaron los factores que incidieron entre algunos de ellos son : La falta de un verdadero análisis objetivo de la realidad, la no superación de concepciones elitistas e inmediatitas que condujo a menospreciar las diferentes formas de lucha del pueblo, principalmente el desprecio a la lucha política de masas, consideraba la participación del pueblo como un simple apoyo a la guerrilla y no como su principal componente; esto condujo a desviaciones militaristas, se trato de copiar, mecánicamente la experiencia Cubana, en algunos casos hubo subestimación al imperialismo y se confió en el populismo y en el golpismo. Creyendo en la posibilidad de una vía rápida  que precipitara la insurrección.   

 C. En El Salvador      

Después de la insurrección campesina de 1932, dirigida por el PCS y sus dirigentes entre ellos Farabundo Marti, Luna y Zapata, que fueron asesinados por la dictadura militar, esta masacro más de 30 mil obreros y campesinos. En el PCS se dejo de considerar como un objeto estratégico. La toma de poderes por parte del pueblo. La estrategia que se desarrollo fue un cambio gradual de la correlación de fuerzas, la lucha de masas se desarrollaba por medios exclusivamente pacificas, no estaba ligada a claros objetivos revolucionarios. 

Después de la Revolución Cubana y de una profunda lucha ideológica en la izquierda salvadoreña en PCS se comprendió la necesidad de incluir en su planteamiento estratégico, el elemento fundamental de la toma de poder por  parte del pueblo y la necesidad de resolver el problema de las formas de lucha. Se llego a concluir que dado las condiciones existentes  en el país en los últimos años: El poder político solo podía ser conquistado por el pueblo a través de la lucha armada. 

A pesar de esta definición, se siguieron privilegiando los medios pacíficos y la lucha armada quedaba relegada como forma de lucha necesaria solamente durante el periodo de los combates decisivos por la toma del poder por medio de la insurrección armada popular. 

Se establecieron como premisas para el inicio y desarrollo de la lucha armada “Organizar a la clase obrera de la ciudad y del campo, crear la unidad sindical organizar al campesinado, crear la alianza obrero-campesina, y organizar a los diferentes sectores populares.   

La revolución Cubana demostró, que para iniciar la lucha armada, no es necesario que todas las condiciones estén terminadas. Que es necesario que exista una organización revolucionaria y un grado de disposición y conciencia a la lucha.   

Que la lucha armada ligada a las otras formas de luchas especialmente la lucha política de las masas, acelera la creación y desarrollo de la organización, conciencia revolucionaria de grandes sectores del pueblo.   

Que la lucha generada es un elemento básico para el desarrollo de las fuerzas, que permite mas aceleradamente cambiar la correlación de fuerzas militares y políticas necesarias para el triunfo de la revolución. 

La lucha ideológica u política liberada en el seno del PCS y el movimiento sindical durante más de diez años condujo inevitablemente al rompimiento. Esta ruptura se produjo meses después de la guerra de Honduras y de las elecciones (1969-1970). 

En 1970 comienza a gestarse en nuestro país las organizaciones clandestinas político-militares (FPL-ARP) y con ellos el surgimiento de la lucha armada popular (la guerrilla revolucionaria) en el territorio nacional dándole un nuevo salto de calidad al proceso revolucionario salvadoreño y centroamericano. 

PRINCIPALES ACIERTOS Y DIFICULTADES

Al nacer las FPL en 1970, para cumplir el objetivo de la toma del poder, definió como medio para lograrlo la estrategia revolucionaria Político-Militar de guerra prolongada del pueblo, que combinara correctamente la lucha político y la lucha militar, la lucha abierta  y secreta, la lucha militar y la lucha insurreccional, las fuerzas populares locales y nacionales para formar la fuerza global del pueblo capaces de derrotar a las fuerzas reaccionarias internas y externas. 

La estrategia de guerra popular prolongada permitió organizar grandes fuerzas políticas de masas, de las clases motoras y de la revolución: Obreros, campesinos, capas medias, profesionales y pequeños productores. 

Incorporar a enormes masas explotadas al ejercicio de la violencia y combatividad revolucionaria. 

Elevar la conciencia y la concepción revolucionaria de organizaciones y sectores crear las fuerzas armadas del pueblo. 

Prepara al pueblo para el desarrollo de crecientes insurrecciones parciales el desarrollo de las batallas militares estratégicas hacia la toma de poder contribuir a la derrota de la dictadura militar, desarrollar un proceso de negociación política exitosa, que culmino con los acuerdos, que iniciaron la etapa de la construcción democrática y la lucha por la conquista del Gobierno Revolucionario con rumbo al socialismo.   

La Estrategia de guerra popular prolongada se baso en las siguientes ideas centrales: 

· El Pueblo es el autor de su revolución la incorporación de todo el pueblo a la lucha revolucionaria era una de las razones para definir el carácter prolongado de las luchas. Esta guerra es del pueblo, es el pueblo que tiene que hacerlo, por lo tanto es una guerra justa. Para ello es importante crear la alianza obrera campesina. 

· Este proceso solo es posible realizarlo a través de la  lucha política de las masas combinando estrechamente con la lucha militar popular. El movimiento de mas surgido en 1973, desarrollado desde 1974 y guiada por el Bloque Popular Revolucionario BPR,  tenia como característica esencial el empleo combativo de las masas en las luchas por sus reivindicaciones inmediatas y el desarrollo de una ofensiva continua de las masas. 

· Combatir constantemente al enemigo por todos los medios posibles políticos y militares en todo el país y todos los terrenos. 

· Basándonos en las fuerzas políticas, construir y desarrollar las fuerzas armadas populares de liberación (FAPL), unidades estratégicas móviles guerrilleros zonales, milicias populares y de autodefensa. 

· El desarrollo de creciente insurrecciones parciales su dirección eran las milicias populares apoyadas en los órganos de autodefensa de las masas. 

· Desarrollar la acción militar en la ciudad, campo y montaña para extender el campo de acciones en todo el país, con el propósito de dispersar al enemigo. 

· El desarrollo de una ofensiva estratégica continua lo cual es posible con el despliegue con todas las formas de lucha. 

· La combinación de luchas armadas, con la lucha política de masas y la lucha política diplomática. 

· La agitación y la infiltración de las filas enemigas. 

· La combinaron de las fuerzas de combate con la retaguardia. 

· La fuerza unida y combativa de todo el pueblo y de todo el país. Contribuye a formar la  amplia y concreta unidad combativa en todo el pueblo. 

· En sus 25 años de existencia las Fuerzas Populares de Liberación atravesamos diferentes etapas: 1970-1974, surgimiento de la estrategia político militar, demuestra que en El Salvador era posible la lucha armada revolucionaria  nueva que desarrolla creativamente  todas las formas de lucha, surge desde 1973 un Movimiento Popular Combativo y en 1974 surge el Bloque Popular Revolucionario. 

· A partir de 1975 a 1980 irrumpe al auge del Movimiento Popular y se despliega la estrategia político militar de guerra prolongada del pueblo, el movimiento popular levanta las reivindicaciones mas sentidas de los campesinos, obreros y de todos los sectores, cambiándola con la lucha frente a la dictadura por la derrota del capitalismo y la construcción de una nueva sociedad socialista. 

· Las FPL estimulan y generan una ampliaron y fortalecimiento del Movimiento Popular, en los pectoral, territorial en la unidad popular con el Bloque Popular Revolucionario (BPR). 

· Asumen el papel protagónico de la lucha popular enormes contingentes del pueblo que le imprimen a la lucha revolucionaria un ascendente giro hacia la toma del poder. 

· Para finales de los años 80 los frentes revolucionarios de masas concluyen un proceso de unidad de acción y conforman la Coordinadora Revolucionaria de Masas (C.R.M). 

· Desde 1981 a 1992 se despliega la guerra revolucionaria en todo el país con el inicio de la gran ofensiva general del 10 de enero de 1981, las FPL desde 1970 al 1980 logramos consolidar la guerrilla urbana, desplegamos las primeras unidades guerrilleras en el campo con el nombre de Ejercito Popular de Liberación (EPL) se formaron y desarrollaron las milicias populares de liberación. Esta ofensiva marco el inicio del fin del sistema político basado en las dictaduras militares y se abrió la intervención militar de los Estados Unidos. 

· De 1992-1995 se firman los Acuerdos de Paz, se inicia la lucha por el cumplimiento de los Acuerdos de Paz, el FMLN transforma su estructura militar en partido político, se participa en 1994 en las primeras elecciones logrando convertirnos en la segunda fuerza política y se obtienen las primeras victorias electorales a niveles de alcaldes y Diputados. 

· El 9 de diciembre de 1995, en la Finca El Espino se realiza el congreso final de las FPL en donde se acuerda que los y las militantes de las FPL se integren plenamente al FMLN  para promover su derogación y unificación resolviendo para ese fin disolver a partir de ese día la estructura partidaria  de las FPL. 

· En sus 25 años de existencia las FPL logramos impulsar un amplio proceso de incorporación popular a la lucha revolucionaria, desarrollando para ello una variada gama de instrumentos organizativos, políticos y militares. Estimular y generar una gran ampliación y fortalecimiento del movimiento popular en sus expresiones sectoriales y territoriales, aportar a la creación del Bloque Popular Revolucionario que se constituyo, en unos de los movimientos populares más amplios y combativos en la historia de América Latina. 

· Demostrar en la práctica que en El Salvador era posible desarrollar la lucha armada revolucionaria partiendo de una correcta combinación de esta lucha política. 

· Desarrollar un fuerte trabajo ideológico, una ética, unos valores, una mística y una disciplina revolucionaria que dejaran una profunda huella en la conciencia de nuestro pueblo. 

· Contribuir a la unificación del movimiento democrático revolucionario, específicamente en la fundación y desarrollo de la Coordinadora Revolucionaria de Masas del Frente Democrático Revolucionario y del Frente Farabundo Marti para la Liberación Nacional. 

· Impulsar una compleja estrategia militar que jugo un papel decisivo en la derrota de la dictadura respaldada por la intervención del gobierno de los Estados Unidos de América. 

· Combinar acertadamente la lucha política y militar en El Salvador con una creadora política internacional. Desde el inicio de la guerra desarrollamos un aparato internacional con alta capacidad diplomática, que abrió espacios y genero apoyos de gobiernos, institucionales, internacionales y promovió un vasto movimiento de solidaridad en América Latina, Europa y Estados unidos. 

· Contribuir a formular y desplegar una estrategia de negociación que se inicia con la creación de la comisión político-diplomática  FMLN-FDR y que tuvo desarrollos sobresalientes con el logro de la Declaciones franco-Mexicana, el inicio del dialogo en La Palma, en Ayagualo, en la nunciatura y sucesivos encuentros de negociación que desembocaron en la firma de los Acuerdos de Paz en Enero de 1992. 

· Desarrollamos una amplia estrategia de información y comunicación social con la creación de  medios como El Rebelde, la Radio Farabundo Marti en agencia  de Prensa Salpress, El Instituto de Cine El Salvador Revolucionario. 

· Las FPL en 1983 sufrimos una crisis, producto del asesinato de la Comandante Ana Maria, segunda responsable de las FPL y del posterior suicidio de nuestro Secretario General salvador Cayetano Carpio (Marcial). 

· Las causas de originan en las diferencias que surgieron en el partido en torno al papel de las FPL en la construcción de la unidad del FMLN; la aplicación de la estrategia  de dialogo negociación para alcanzar una solución política negociada. Este conflicto no se resolvió a través de la lucha ideológica sino por mecanismos que aseguraron la seguridad interna y la fuerza ideológica del partido. Esta crisis permitió identificar profundos vacíos ideológicos en el seno se la organización como el sectarismo, el dogmatismo y el uso de métodos de conspiración al interior de las FPL. 

· Fueron separadas de las FPL un pequeño grupo de militantes y combatientes, se cerró filas en torno a la nueva dirección del partido, empujamos con mayor coherencia la unidad y la estrategia del FMLN así como el impulso de la ofensiva guerrillera en nuestros frentes de guerra, que se convirtieron en importantes victorias militares que moralizaron a nuestras fuerzas. 

RETOS DEL FMLN PARA CONVERTIRSE EN EL PARTIDO REVOLUCIONARIO DEMOCRATICO Y SOCIALISTA.   

El FMLN a lo largo de sus 25 años ha tenido que llevar adelante grandes cambios a su composición orgánica, en su liderazgo, en la elaboración de su estrategia. Adecuaciones, que hasta ahora le han permitido, tener el respaldo de una importante parte  del pueblo salvadoreño y alcanzar victorias políticas a favor de la ciudadanía. 

El Surgimiento del FMLN el 10 de Octubre de 1980, implico decisiones importantes en sus organizaciones fundadoras en la toma de decisiones, en abrirse a las ideas estratégicas de estos partidos. Con el desarrollo de la guerra revolucionaria en todo el territorio a partir de 1981, se produjo, el aporte de ideas estratégicas, que en conjunto constituyeron la base para la derrota de la dictadura militar y contener la intervención militar de Estados Unidos. La finalización del conflicto armado por la solución política negociada dio como resultado el Acuerdo de Paz, cuyo contenido fue la base del inicio de una nueva etapa histórica; la lucha por la revolución democrática hacia el socialismo. El FMLN,  convirtió su fuerza política militar en estructura   política partidista.- 

Todos estos cambios, fueron producto de una intensa lucha ideológica al interior del partido, que produjeron fracturas deserciones, capacitaciones por parte del enemigo pero en  ningún momento estas dificultades se convirtieron en derrota estratégica del FMLN, en su proyección de continuar construyendo el Partido Revolucionario. 

En la actualidad, se nos plantea con urgencia, perfeccionar el proceso de construcción del partido revolucionario, superar la dinámica, electoral interna, que nos hemos impuesto y que esta infectado de todos los vicios y bajezas de los partidos tradicionales de la burguesía. 

Para realizar este proceso de perfeccionamiento de la construcción de  nuestro partido, deberíamos partir del análisis del escenario nacional e internacional, en el cual desarrollamos la lucha por la revolución democrática hacia el socialismo, ubicar nuestros enemigos  y conocer las mas potencialidades de las fuerzas de la revolución; ubicar cuales son los sectores mas decididos, los confiables, las menos confiables  y trazar nuestra política de unidad de la izquierda salvadoreña y de alianza con todas aquellos sectores que luchan contra el neoliberalismo y por el socialismo. 

Aplicar creadoramente nuestra estrategia combinando, la lucha política electoral, la lucha social, la lucha en el parlamento, la lucha local, a través de pueblo a la lucha. Este es un viraje estratégico, urgente del FMLN, no debe seguir depositando toda su confianza y energía en la lucha electoral este viraje solo lo puede abanderar el partido. 

La formación política ideológica de nuestras bases, debe complementarse con la acción social, no solo la formación teórica, además debemos emprender una lucha de cara al pueblo, por su justa aspiración y derrotar la estrategia de confusión, de terror, de persecución de la derecha y su partido ARENA. 

Nuestra justa lucha, no tiene sentido sino somos  solidarios, con los pueblos del mundo, esperar recibir solo apoyo de nuestra organización revolucionaria hermanas en fomentar clientelismo y el oportunismo, tenemos que pasar a militar la solidaridad de nuestro pueblo salvadoreño con los pueblos del mundo. 

Hay que reconocer autocráticamente que el FMLN actual no ha respondido a las expectativas de cambio de la población y aparece tolerante ante una derecha recalcitrante que ha variado muy poco su mentalidad opresora, prepotente y marginadora. 

Seguimos como FMLN trabajando en el programa alternativo al neoliberalismo cuyas realizaciones básicas seguirán siendo. 

- Poner los recursos del Estado en función del desarrollo productivo del país que genere riqueza, para enfrentar la pobreza, y realizar una justa distribución de ella 

- Invertir estratégicamente en el desarrollo social, especialmente en el sistema de salud, en la educación, generar empleos, mejorar los ingresos, poner la canasta básica al alcance de la gente. 

- Superar el estado de criminalidad e impunidad. 

- Profundizar la reforma política democrática y abrir pese a la reforma económica y social, en beneficio de los excluidos. 

- Defender y promover  los derechos de la niñez, la juventud, las mujeres, los ancianos y discapacitados. 
Revertir la acelerada y casi irreversible destrucción del medio ambiente. 

_________________________________________________

FUENTE: Eltorogoz.net

