Acciones realizadas el 4 de julio de 2005

Cuatro comandos en la ciudad de Quito en; 

-  Universidad Central del Ecuador – Facultad de Filosofía 06:20’
-  Colegio Montúfar 06:30’
-  Universidad Politécnica Salesiana – Facultad de Administración 19:05’
-  Universidad Politécnica Nacional – Auditorio / entrada Ladrón de Guevara 19:20’

Un comando en Esmeraldas – Parque Central Iglesia 06:30’

COMUNICADO

LA LUCHA ANTI-IMPERIALISTA SIGUE…

Frente a la triste situación de inestabilidad política, social y económica por la que atraviesa nuestro país, como consecuencia de la imposición de la política norteamericana, nuestra obligación nacional, patriota y libertaria, debe ser de total rechazo a la invasión yanqui hacia los pueblos del mundo y a su opresión con América Latina.

Por eso decimos; No al asalto de la soberanía en el mar con nuestros pescadores, No a la prostitución de Manta con la imposición de la base militar, No al involucramiento en una guerra que nos corresponde en el oriente y zona fronteriza, No a la inmunidad de los soldados gringos y a los medios de comunicación que se asocian con este tipo de políticas. Rechazamos las declaraciones hechas por el lacayo norteamericano en nuestro país en contra de la Revolución Bolivariana.

Este día que ellos celebran, para el pueblo ecuatoriano debe ser el germen de la lucha incansable por destruir el actual régimen de explotación y de sojuzgamiento a través de las empresas transnacionales y de las distintas formas de sometimiento económico, político-ideológico y militar. Con las cuales mantienen el control a nivel mundial, dejando millones de personas en la pobreza, por eso los hombres y mujeres libres de esta patria exigimos que se retiren o la expresión armada del pueblo ecuatoriano; negros, indios, cholos, mestizos, montubios, hombres, mujeres, los sacaremos a patadas de nuestra nación.

Los verdaderos montoneros alzamos nuestra voz revolucionaria en contra de manipulación absurda del PRIAN al significado histórico del combatiente montonero.

LA MONTONERA VIVE, LA LUCHA SIGUE

ECUADOR - 4 de julio de 2005


