Desmentido de la Dirección Nacional de PAL-ELA

Ante los artículos publicados por el diario EL COMERCIO apartir del día domingo 2 de octubre del 2005, nos es necesario pronunciarnos.

Consideramos a dicho "vocero" un agente, que intenta crear caos, intimidación y represión en el país y que se haga una cacería de brujas en los movimientos y organizaciones sociales que mantienen un discurso y una actitud de rechazo al sistema y a todas las políticas opresoras y antihumanas por parte de los estados unidos.

La organización no tiene en sus filas a mencionado Sebastián Sánchez, es más no existe en esta organización un vocero o afines. Por lo que esperamos sea difundido este comunicado para efectos de desmentir las declaraciones de esta persona y de la información vertida en ellas que son totalmente ajenas a nuestra organización.

No queremos que se caiga en malos entendidos por parte de quienes se sientan perjudicados por estas declaraciones, y también llamamos a estar alerta ante versiones de quienes puedan beneficiarse y perjudicar el proceso revolucionario ecuatoriano.

No queremos que se nos acuse injustamente de ser delincuentes tal como se está declarando estos días en los medios de comunicación del país y por parte de miembros  del gobierno y de la policía.

No tenemos ninguna vinculación o relaciones con ELN, FARC -EP, Venezuela o con ninguna organización político - militar dentro o fuera del país. Esto es falso al igual que el resto de declaraciones vertidas por este falso informante para desprestigiar el nombre de nuestra organización.

Dirección Nacional PAL – ELA

Octubre de 2005

------------------------------------------------------------

Anexamos los artículos a los que hace mención Patria, Alfaro, Liberación – Ejército de Liberación Alfarista (PAL-ELA) en su comunicado, publicados desde el pasado 2 de octubre de 2005 en el periódico El Comercio.

Un grupo subversivo germina en Ecuador 
10/2/2005 

Sebastián Sánchez está convencido de que la lucha armada revolucionaria en el Ecuador no terminó con la entrega del grupo Alfaro Vive Carajo (AVC), en 1989. Él y sus 200 compañeros del Ejército de Liberación Alfarista (ELA) dicen ser los herederos de los ideales de los grupos de extrema izquierda, que estuvieron activos hasta fines de los  90.

Los más representativos fueron Montoneros Patria Libre y AVC, que operaron en el país desde los setenta. Estos movimientos irregulares pretendían tomar el poder por las armas. Y para financiarse secuestraron a varios personajes, asaltaron bancos, etc.

Esos grupos  subversivos fueron desmantelados durante el gobierno de León Febres Cordero (1984-1988), que se rodeó de expertos en Inteligencia y fue apoyado por agencias de seguridad de EE.UU. e Israel. Con su ayuda, los servicios secretos de las FF.AA. y de la Policía se potenciaron y  formaron grupos de élite contrainsurgentes.

Un puntal de estas polémicas operaciones fue la cadena de infiltrados en los grupos irregulares, cuyos informes fueron fundamentales  para  desbaratarlos. “Matar el pavo en la víspera” fue la frase premonitoria  que el entonces secretario de la Administración, Jofre Torbay, acuñó para describir la efectividad de las fuerzas antisubversivas.  

Sánchez, quien es el vocero del ELA, asegura que no repetirá los errores del pasado. El hombre de mediana estatura  y melena no se cubre el  rostro para hablar de su movimiento. Viste jean, buzo azul y botas negras. 

“Ecuador está en una grave situación política y en una gran crisis económica. Las imposiciones estadounidenses degradan la soberanía. Resurgimos como respuesta rebelde para hacer sentir  que existimos como un pueblo soberano y rebelde, esa es la sustancia ideológica y política de ese sentir que se llama Patria, Alfaro y Liberación”.   

Según informes de Inteligencia, el ELA  fue creado en el 2001 con la fusión de ex miembros de AVC, Montoneros Patria Libre y Sol Rojo.  Además, tiene  contactos eventuales con las FARC,  ELN y grupos armados     de Venezuela. 

Sánchez niega que su grupo sea únicamente panfletario. Atribuye al ELA  dos estallidos de dinamita con panfletos. 
Uno fue en la sede del Partido Sociedad Patriótica, en la avenida América, en enero del 2003, y otro en el Archivo Nacional del Congreso, en octubre del 2003. En ambos atentados  dejaron el mensaje de que se trataba del Movimiento Revolucionario Alfarista (MRA).

En los últimos cuatro años, el ELA reclutó 200 miembros “en organizaciones campesinas y eclesiásticas”. La mayoría de sus miembros promedia  los 22   años y vive en Pichincha, Imbabura y Esmeraldas. En Quito se  reúnen en “casas de seguridad” del centro y sur. Pero el adoctrinamiento no solo se brinda en Ecuador. Sánchez reconoce que  miembros de ELA han viajado a convenciones en  Venezuela y Colombia. 

¿Para recibir entrenamiento militar? “En nuestros enlaces se intercambian experiencias, metodologías y mecanismos. Y de hecho se pasa por esas experiencias”, revela.        

Los  informes de Inteligencia confirman los desplazamientos de los irregulares a Venezuela y van más allá. “En este año algunos miembros del ELA aprendieron entrenamiento físico-militar, instrucción formal, conocimiento de armas, tiro, inteligencia y contrainteligencia revolucionaria, métodos de conspiración, operaciones urbanas y conocimiento de explosivos”.

Los subversivos, dicen los agentes,  superaron este entrenamiento en una hostería ecológica del departamento venezolano de Táchira, fronterizo con Colombia. “Algunos subversivos tuvieron adoctrinamiento en las filas de las FARC y del ELN, en Colombia”.

Este Diario quiso conocer sobre esos desplazamientos en la Embajada de Venezuela en Quito, pero allí se negaron a pronunciarse sobre el tema.  

Desde febrero del 2003, los revolucionarios buscan armamento y explosivos, como fusiles AK-47, municiones y granadas. Inteligencia asegura que tienen dinamita, pero no la suficiente para concretar golpes programados en el Ministerio de Relaciones Exteriores y en el Tribunal Supremo Electoral. El secuestro a personajes públicos será otro de los mecanismos que utilizarán para conseguir sus objetivos, indica un  informe.

Los organismos del servicio secreto siguen la pista de ELA desde enero del 2002, cuando explotó una bomba panfletaria en las calles Pedro Moncayo y Primero de Mayo, en Guayaquil. En este año, los agentes descubrieron que ELA busca agrupar a otros movimientos extremistas  que actúan ocasionalmente en las manifestaciones estudiantiles. 

Saben que aún no existe una cabeza visible, “las decisiones se toman por consenso en reunión de los dirigentes de las secretarías”, dice un parte. 

Sánchez está convencido de que no serán sorprendidos.   Sin embargo,  luego de dos décadas, la estrategia  antisubversiva está más vigente que nunca.  Inteligencia conoce en detalle los vínculos de los miembros de ELA, los sitios de reunión, los nombres de sus principales dirigentes.


‘El control debe ser de la Policía’


El ministro de Defensa, Oswaldo Jarrín, garantizó el 21 de septiembre, en rueda de prensa, que las FF.AA. no permitirán la acción de un  grupo irregular en el país.

“Para hablar de un grupo armado, se debe tomar en cuenta que tenga armas, identificación y trabajo demostrado públicamente y eso no existe, no ha existido ni existirá”, señaló Jarrín.

Sin embargo, una semana después, tras la captura en Ecuador  del guerrillero de las FARC, Marcial Campaña, el Ministro fue menos tajante en torno a la presencia de subversivos en el país. 

“Si hay actividades subrepticias, clandestinas, utilizando la libertad que tiene un ciudadano de libre circulación que actúa de civil, el control es netamente policial”.


Venezuela niega todo tipo de vínculo con los irregulares 
10/3/2005 

En las altas esferas del Gobierno de Ecuador se conocía de la existencia del Ejército de Liberación Alfarista (ELA). Inteligencia mantenía informado a Carondelet del avance de sus indagaciones.

Pese a ello, ayer hubo tensión en el Ejecutivo tras la revelación hecha por este Diario de la aparición de un grupo subversivo, que tiene sus orígenes en el 2001 y está compuesto por ex miembros de Alfaro Vive Carajo (AVC), Montoneros Patria Libre y Sol Rojo, desactivados en los 80.

En Inteligencia están preocupados por  la filtración de los informes sobre  los movimientos del ELA en Ecuador. 
Para hoy se  prevé una reunión en el Ministerio de Defensa  con el fin de analizar la denuncia de este Diario y la posición que adoptará la cúpula de la Fuerza Pública.

Este Diario trató ayer de tener la versión del ministro de Defensa, Oswaldo Jarrín, y con el  de Gobierno, Oswaldo Molestina, pero no contestaron sus celulares para expresar la posición del Gobierno.

EL COMERCIO ha venido investigando el tema desde hace seis meses. Según Inteligencia, ELA mantiene nexos con los grupos guerrilleros de Colombia (FARC y ELN) y contactos en Venezuela.

En el proceso de investigación, este Diario solicitó varias veces una versión a la Embajada de Venezuela en Quito; pero allí se negaron  a referirse al tema.
 
Ayer, tras la publicación, la diplomacia  venezolana emitió un comunicado en el cual . negó que su gobierno tenga vínculos con cualquier grupo subversivo. Además dijo que “ve con tristeza la falta de  profesionalismo de algunos periodistas y medios de comunicación masiva al  tratar de vincular al gobierno democrático del presidente Hugo Chávez quien “está en contra de todo tipo de grupo u organización que se respalde  en el uso de la violencia”. La Embajada calificó de “tendencioso e improvisado” al reportaje de este Diario.

Pero la base de esa información son los informes  escritos del servicio secreto ecuatoriano. En éstos se precisa que el  1 de marzo varios integrantes del ELA mantuvieron reuniones con ciudadanos venezolanos en Quito. En la cita los irregulares y los extranjeros hablaron de buscar financiamiento para la impresión de una revista con contenido revolucionario en Ecuador,   llamada “Liberación”. Los informes de los agentes también señalan que miembros del ELA se desplazaron a Venezuela para recibir adoctrinamiento. 

Para contrastar esos informes EL COMERCIO entrevistó al vocero de ELA, Sebastián Sánchez (nombre cambiado). El  ecuatoriano no vinculó al presidente Hugo Chávez ni al Gobierno de ese país con su grupo, pero ratificó que varios integrantes de su agrupación subversiva fueron a capacitarse  en Venezuela. “Debemos tener una relación internacional; nos ayuda el enlace con Venezuela y con Colombia; han participado compañeros en convenciones”, precisó. 

Ayer, tras la develación de la existencia del Ejército de Liberación Alfarista,  Sánchez señaló que el ELA está dispuesto a seguir con su proyecto. El grupo está integrado por 200 miembros. “Nuestro lema dice con Bolívar, Alfaro y el Ché hasta la victoria siempre”, señala  y critica al Régimen. 

“El 20 de abril ocurrió lo mismo que el 21 de enero del 2000, se cambió uno por otro,  de Lucio Gutiérrez a Alfredo Palacio, en una posición de alianza con el Partido Social Cristiano. Pero la posición política continúa; los que están gobernando dicen ser ex velasquitas pero tienen un proyecto político obsoleto”.


Cita militar-policial por las actividades del ELA 
10/4/2005 

La denuncia sobre la germinación del grupo subversivo Ejército de Liberación Alfarista (ELA) fue tratado ayer en el Ministerio de Defensa. 

En la cita, que empezó cerca del mediodía según fuentes militares, estuvieron el  ministro de Defensa, general Oswaldo Jarrín, y el comandante de la Policía, José Vinueza, con otros oficiales.  

Una fuente de Fuerzas Armadas informó que en la reunión de La Recoleta se acordó que la Policía esté a cargo del manejo de  este tema, porque se trata de un grupo delincuencial, lo que es una responsabilidad policial  referida a la  seguridad interna.

Aunque  ayer no hubo pronunciamientos oficiales, trascendió que hoy se definirá  la posición  del Gobierno sobre el tema en una reunión prevista entre la cúpula militar y la policial, con el presidente de la República, Alfredo  Palacio.   

Mientras tanto, en una declaración difundida por Radio Quito, el asesor presidencial, Modesto Apolo, confirmó que el Gobierno sí  conoce la existencia de grupos subversivos que están en varias provincias, pero que no sabe si entre esas organizaciones está el Ejército de Liberación Alfarista.  

Hace varias semanas la información sobre el ELA fue expuesta por Inteligencia al presidente Alfredo Palacio, según pudo conocer este Diario.  

Según decenas de informes escritos de Inteligencia a los que este Diario tuvo acceso, el ELA   empezó a formarse desde el 2001 con ex miembros de Alfaro Vive Carajo, Montoneros Patria Libre y Sol Rojo. Aunque no ha realizado atentados, ha mostrado su presencia en el país con la activación varias bombas panfletarias en Quito y Guayaquil.

Para planificar futuros atentados, al ELA, compuesto por unos 200 miembros, se unió   Organizaciones Político Militares (OPM). Según los partes de los agentes,   siete miembros del ELA y OPM mantuvieron una reunión en el sur de Quito. En esa cita, realizada el pasado 12 de junio del 2005, estuvieron representantes de dos grupos, entre ellos ‘Elano’, ‘Ramón’, ‘Cail’, ‘Víctor Hugo’, ‘Camilo’, ‘Fidel’ y ‘Héctor’.    

“El objetivo del encuentro fue realizar coordinaciones para  acciones subversivas de carácter terrorista a cargo del grupo OPM”, señala el parte de los agentes. 

También se definió que los miembros del ELA realizarían el trabajo de revisión previa de los edificios del Tribunal Supremo Electoral y del Ministerio de Relaciones Exteriores. Los miembros de ELA y OPM concretarían actos dinamiteros. Pero, en esa reunión, los militantes del ELA y OPM ya sospecharon de la fuga de información a Inteligencia. 

En esa cita también se acordó realizar un curso sobre guerrilla urbana para los miembros de ambos grupos, que  impartirían “los elementos que ya viajaron al exterior”.   

Los reportes de los servicios secretos indican que uno de los últimos actos de presencia del ELA se realizó el 4 de julio, día nacional de los Estados Unidos. Cuatro comandos del ELA repartieron  cientos de hojas a estudiantes universitarios y transeúntes en centros educativos de Quito, Guayaquil y Esmeraldas.

“No al asalto de la soberanía en el mar con nuestros pescadores, no a la prostitución de Manta, con la imposición de la base militar; no a la inmunidad de los soldados gringos y a los medios que se asocian con este tipo de políticas”, dice el comunicado del ELA.


Los fondos

Los mensajes en la web El grupo subversivo se promociona en una página de internet. 

Un símbolo Su financiamiento proviene de varias fuentes, incluso internacionales, según los informes de Inteligencia. Desde el 2003, esta agrupación busca armamento de gran capacidad destructiva, como granadas de mano.

La prensa venezolana reacciona

Ayer, varios medios de comunicación venezolanos recogieron la información de las actividades de un grupo subversivo en el país. 

Asimismo, difundieron la versión de la Embajada de Venezuela en Quito, que niega que las personas que participan de esa misión tengan algún vínculo con el grupo.

El Universal de Caracas recogió, en su portal de internet, la negativa de Venezuela de una supuesta vinculación con el grupo beligerante.  

Mientras que la Agencia Bolivariana de Noticias, por su parte, recogió la versión del dirigente del Movimiento Bolivariano Alfarista y ex miembro de Alfaro Vive Carajo, Édgar Frías, quien dijo desconocer sobre la formación del ELA y defendió al Gobierno de Hugo Chávez.

El Diario 2001, editado en Caracas, tituló a la noticia  “Aseguran formación de guerrilla andina”.

 

 

La Policía Ncional le sigue la pista al ELA 
10/5/2005 

Redacs. Quito e Ibarra

La Policía  y el Ejército  activaron sus organismos de Inteligencia para recabar más información sobre la formación del Ejército de Liberación Alfarista (ELA).  

Tres oficiales de la Policía confirmaron ayer que Inteligencia sigue la pista de la agrupación “delincuencial” y de cualquier grupo que pueda atentar contra la seguridad del Estado.  El comandante de la Policía, José Vinueza, informó que su fuerza está investigando la existencia del grupo “y cuando haya suficientes evidencias se harán las operaciones  de acuerdo  con la Ley”.

El domingo, este Diario reveló que el ELA  está compuesto por unos 200 militantes y algunos de ellos han recibido formación fuera del país, según unos 30  reportes de Inteligencia militar y policial a los que  tuvo acceso. La existencia de la organización fue confirmada, además, por el vocero del ELA, Sebastián Sánchez, quien ayer anunció el repliegue temporal de su grupo (ver nota compartida).    

Para la Policía, la existencia del grupo no es ajena.  El general Bolívar Cisneros, director nacional Antinarcóticos, lo reconoció ayer : “Nosotros estamos pendientes del grupo Ejército de Liberación Alfarista. Lo que conocemos es lo mismo que manejan los medios de comunicación. No les puedo informar más”.

Incluso, el vocero de la institución policial, capitán Juan Zapata, explicó   que “ya existen informes preliminares”, aunque no quiso adelantar  el  contenido. “Mire, no quisiera adelantarme porque hemos manifestado que hay un proceso investigativo”.    

El oficial  recordó que los estallidos panfletarios en Quito, Guayaquil y Cuenca eran consideradas  acciones aisladas y se descartaba que pertenecían a grupos subversivos. “Ahora, sobre la base de la investigación de EL COMERCIO  y sobre la base de Inteligencia, podemos decir que está en investigación y no podemos ni descartar ni afirmar (la existencia de ELA)”. Sin embargo, añadió el capitán que, por el momento, solo se los puede considerar un grupo de “delincuentes comunes”. 
    
Vinueza agregó que la Policía  “investiga desde hace varios años a todos los grupos ilegales que existan y atenten contra el Estado”. ¿Están al tanto de que ELA también difunde su ideología y objetivos en internet? “Difundir esos mensajes es una labor de los periodistas, aunque les están alertando y nos ponen en peligro a todos quienes luchamos contra eso”.  

Mientras tanto, la embajadora de Estados Unidos, Linda Jeweel, aseguró no tener información sobre la existencia de la agrupación.  Negó que la noticia en torno al ELA sea una supuesta estrategia de Washington para distanciar a Ecuador de Venezuela, como  aseguró el lunes el presidente de ese país, Hugo Chávez. “No es así. Lo niego totalmente”.  

El próximo martes, el ministro de Gobierno, Oswaldo Molestina, y el de Defensa, Oswaldo Jarrín, fueron citados para comparecer a la Comisión de Asuntos Internacionales y Defensa del  Congreso para informar sobre la  formación del ELA en el país.

Las líneas  políticas

En la fase 2
El ELA creó, en el 2002, el Proyecto Político Alfarista. Sus miembros están en la segunda etapa del programa, donde buscan la formación de una red.

Los sediciosos
José Modesto Apolo, asesor presidencial, aclaró que conoce de la existencia de  grupos de delincuentes ‘sediciosos’ en el país, y que incluso se habían infiltrado en los paros.

Los infiltrados
La categoría de infiltrado en una agrupación no es constitucional, según  Juan Zapata.  Los agentes solo pueden tener información a través de personas que conozcan de un grupo.

El vocero del grupo irregular anuncia repliegue estratégico    

Ayer, el vocero del Ejército de Liberación Alfarista, Sebastián Sánchez (seudónimo), aseguró a este Diario que el grupo Patria, Alfaro y Liberación, que es el cimiento ideológico activo para la formación del ELA, se replegará, aunque continuará  luego  con su proyecto revolucionario.     

“Patria, Alfaro, Liberación espera avanzar con  iniciativas de condena a la oligarquía de siempre. En este sentido le solicitamos vuestra colaboración con  la  justa causa de jóvenes alfaristas que continuamos en el tiempo y en la aurora, la posibilidad definitivamente de buscar mejores días para los pobres de ésta, la Patria de Alfaro”, dijo Sánchez en un comunicado, que llegó a este Diario a través del correo electrónico.

Además,negaron que hayan recibido algún financiamiento del Gobierno venezolano. “Se reflexiona de las versiones vertidas en la prensa, las cuales magnifican la relación con Venezuela, lo que es falso, jamás hemos recibido apoyo logístico, ni financiamiento del gobierno de Chávez, nuestra lucha se sustenta en los recursos de colaboradores que ayudan a nuestro proceso  por sus ideas de liberación para el pueblo ecuatoriano”.


3 ex militantes  de AVC temen inicio de  una cacería de brujas  

Alfaro Vive Carajo (AVC) ha respetado durante más de 14 años el acuerdo de paz firmado con el Estado y lo vamos a seguir respetando”. Con esas palabras, Juan Cuvi, dirigente del desaparecido AVC, deslindó ayer que “ex miembros del desmovilizado grupo estén en tareas subversivas”.

Según informes de Inteligencia, ex miembros son parte  del grupo irregular Ejército de Liberación Alfarista (ELA).
Cuvi aseguró que los ex subversivos  ya no están vinculados a ningún  grupo irregular. “Por qué Inteligencia no da los nombres los ex militantes de AVC que estarían en ELA, para evitar que se afecte a los que actuamos en  la legalidad”. 
Rosa Mireya Cárdenas, quien fue vocera de AVC,  teme que paguen justos por pecadores. “No sabemos lo que se teje, pero tememos que con la denuncia vuelva a darse la ola de terror de los 80 con las violaciones a los DD.HH., torturas y muertes extrajudiciales  ”. 

Miguel Jarrín, hermano de Arturo Jarrín y  ex integrante de  AVC, recalca que la historia se repite. “Antes nos tacharon de delincuentes y se validó todo tipo de abuso, tortura y ejecución. Ahora, a este grupo también se lo relaciona con la delincuencia, ¿para qué?”.


Vocero de ELA niega vínculos con Hugo Chávez 
10/5/2005 

Quito, AFP

El líder de una naciente guerrilla de Ecuador negó que  el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, esté cooperando financiera o  logísticamente con ese grupo y anunció "iniciativas de condena contra la  oligarquía", en un mensaje publicado hoy.


"Las versiones de prensa magnifican la relación con Venezuela, lo que es  falso, jamás hemos recibido apoyo logístico, ni financiamiento del gobierno de  Chávez", dijo Sebastián Sánchez, quien se identifica como vocero del Ejército  de Liberación Alfarista (ELA).

En un mensaje dirigido al diario El Comercio, el presunto jefe rebelde  aseguró que la lucha se "sustenta en los recursos de los colaboradores que  ayudan al proceso de liberación para el pueblo ecuatoriano".

Según Sánchez, las actividades de la insurgencia se centrarán en "el avance  de iniciativas de condena a la oligarquía", lo que fue interpretado por el  periódico como "un repliegue que, empero, no supone una claudicación del  proyecto revolucionario".

El grupo está integrado por ex miembros de los insurgentes Alfaro Vive  Carajo (AVC, que entregó las armas en 1991), Montoneros Patria Libre (MPL) y  Sol Rojo, desmantelados durante el gobierno de León Febres Cordero (1984-1988),  precisó el rotativo.

Según el informe, el ELA está en formación desde el año 2001 y su líder  confirmó que han recibido preparación en Venezuela", lo que fue rechazado  tajantemente por el gobierno de Caracas.

No obstante, el gobierno descartó un rebrote de la insurgencia y dijo que  las operaciones de dicho grupo reducen "a un problema de delincuencia común  mezclada con elementos sediciosos".

El secretario de Comunicación, José Toledo, confirmó que la Policía se  ocupará de las investigaciones, pero rechazó que de entrada pueda hablarse de  un resurgimiento de la guerrilla.

"El comandante de Policía, general José Vinueza, ha dicho que se trata de  delincuencia común mezclada, probablemente, con algunos sediciosos, pero bajo  ningún punto de vista se puede afirmar o decir que hay subversión", sostuvo el  portavoz presidencial.

El grupo toma su nombre del líder liberal ecuatoriano Eloy Alfaro  (1842-1912) y sería impulsado por antiguos miembros de disueltas guerrillas  ecuatorianas. 


 
