MOVIMIENTO JUVENIL LAUTARO

MANIFIESTO A LA JUVENTUD Y AL PUEBLO DE CHILE

Hemos decidido rebelarnos frente a esta realidad de mierda, que sin duda nada tiene que ver con nosotros. Pasa los años, y una pregunta me da vuelta en la cabeza. ¿Será siempre así? ¿Es que no tenemos derecho a una vida digna y alegre? ¿Todos los días serán iguales?

Nos cansamos de aplanar esquinas. De estudiar sin saber para qué (…) De no tener que sacarse la cresta por un pedazo de pan. Nos cansamos de ver prostitutas de 11 años y que nos inunden con el Mapocho para salvar a Providencia. Estamos cabreados de los milicos asesinos, de pacos locos y prepotentes, de gerentes ladrones. Hemos nacido para ser los mirones de los escándalos de los generales y la dictadura militar. Queremos ser personas, vivir nuestra juventud. Queremos estudiar y trabajar, queremos crear nuestra música y nuestra cultura. Queremos una casa donde formar un hogar y tener nuestros hijos. Que no quede ningún asesinato, tortura o atropello sin justicia. Que todos los milicos se vayan a los cuarteles y nosotros, el Pueblo, decidamos el futuro del país.

Hay más alternativas que el ‘pito’, los topless o la garrafa. Las cosas pueden ser distintas a las de ahora, los problemas tienen solución. Hay que botar a la dictadura, para que el país deje de ser una cárcel e iniciemos una nueva construcción. Nuestra propuesta es esta: Organizarnos para pelear y peleemos hasta volarla. Ante el Chile de los generales y los grupos económicos, levantemos la Patria Popular junto a los trabajadores y la amplia mayoría (…) Hagamos de la generación de los ’80 una Juventud Rebelde y construyamos con ella la insurrección popular.

Hemos constituido el Movimiento Juvenil Lautaro inspirado en el jefe mapuche que logró unificar a su pueblo y guiarlo en un sendero por la defensa de su territorio y en libertad (…)

Nos hemos coordinado con jóvenes de Concepción, Valparaíso y Santiago para dar vida a este movimiento. Algunos dirigentes de organizaciones, otros militantes de partidos democráticos y populares, muchos no organizados, pero con deseos de luchar, y que no habían encontrado hasta ahora donde hacerlo.

No somos la rama juvenil de ningún partido. Somos un movimiento autónomo que responde solo a nosotros mismos y a nuestro compromiso de lucha. Aspiramos a ser uno de los canales que exprese a la Juventud Rebelde, sin reemplazar a las organizaciones amplias (partidos políticos y organizaciones de masas) y sin competir con nadie. Un instrumento de lucha contra la dictadura, un aporte unitario y una realidad combatiente en el movimiento popular. Estamos por seguir desarrollando hechos que han ocurrido, como los que se han impulsado en algunas poblaciones de Santiago y Provincias, que muestran que somos sujetos activos en la construcción de nuestra patria.

Queremos ser una fuerza de irrupción nacional, pero no un nuevo partido. Un movimiento amplio, abierto a todos los jóvenes populares y valientes del país. Organizados en la base de brigadas de 6 a 10 miembros, cada uno de ellos con su nuevo plan de acción y unificado nacionalmente para una misma voluntad de lucha. Por un símbolo común y una práctica cotidiana que nos irá constituyendo como movimiento.

Movimiento Juvenil Lautaro

Diciembre de 1982.
