SOMOS LOS HIJOS DE LAUTARO

1. Somos una fuerza de combate. 

El MJL es un instrumento del Pueblo rebelde, que expresa a la Juventud Popular en su lucha continua y directa con la dictadura. Su orgánica es flexible y bajo formas de brigadas de 6 a 8 cos. desarrolla su actividad combativa. 

El MJL se ha puesto a la cabeza del proceso de movilización y rebeldía que ha iniciado nuestro pueblo. Cuenta ya con gloriosas jornadas de lucha contra el capital financiero, contra el imperialismo, contra la prensa oficialista y por recuperaciones en función de satisfacer las necesidades básicas del pueblo. 

Nuestra línea de operaciones es el combate de masas impulsando la participación activa del Pueblo en acciones de rebeldía directa, que arrojen más organización, más experiencia combatiente y confianza ilimitada en la fuerza propia. 

2. Somos una fuerza rebelde

Expresamos a lo mejor de la Juventud Popular. Somos la combativa generación de los jóvenes de la década de los 80. Jóvenes populares que se levantan contra la dictadura, con un alto grado de audacia y valentía por una Patria del Pueblo y donde podamos realizarnos plenamente. 

Nos rebelamos ante el futuro de parias que nos quieren imponer la dictadura y los yankees.

Somos lanza y estrella: Juventud Popular que ama y canta, que crea su cultura y desarrolla sus propios valores.

Somos el camino de Lautaro, juventud sin miedo, indomable en el combate. Somos una forma de ser y un modo de vida, constructores del futuro en el presente. 

3. Somos una fuerza insurrecta. 

Sostenemos e impulsamos el camino legítimo por el que ha transitado nuestro pueblo rebelde. La violencia del Pueblo y la lucha insurreccional es para nosotros el camino que posibilita a las masas la victoria popular basada en la fuerza propia del Pueblo. 

4. Somos una fuerza unitaria del Pueblo. 

Hemos estado esforzándonos al máximo por impulsar todos los avances que den en torno a la coordinación y concertación que surjan desde el mov. Popular. Privilegiando aquellas en que la izquierda juega un rol conductor y dirigente de las masas. 

5. Somos una fuerza por el control popular.

Propiciamos todos los saltos y los avances alcanzados por el Pueblo, incentivando la confianza en la fuerza propia y por una alternativa popular. 

Hemos estado y seguiremos impulsando las tomas de territorios, hospitales, liceos, universidades y fábricas. Por las asambleas populares, el desgaste de las fuerzas represivas y el castigo a los soplones. Por elevar las formas de lucha en el uso y construcción de armamento casero. Por los levantamientos populares de masas, como los de Puente Alto y Granja. 

6. Somos fuerza que lucha por el socialismo. 

Luchamos por soluciones profundas y permanentes a los problemas. Chile puede y debe contar con un futuro de desarrollo como nación. Sólo el Pueblo en el Poder hará realidad la Patria del Pueblo. 

Nunca más capitalismo. Nunca más dependencia. Nunca más opresión y explotación. Chile socialista es el futuro luminoso que haremos realidad. La Toa del país por las masas insurrectas, organizadas en un Gobierno soberano, popular y revolucionario. 

7. Somos una fuerza antiimperialista e internacionalista. 

El imperialismo es nuestro enemigo. Somos fuerza que se nutre constantemente del ejemplo del Ché.

Nos sentimos profundamente comprometidos con las luchas de los Pueblos de Latino América y movimientos de Liberación en el Continente. Particularmente con Cuba y Nicaragua y en especial con la lucha armada que libran nuestros hermanos de El Salvador. 

Movimiento Juvenil Lautaro

Diciembre 1984
