Ciclo I : Fundamentos Generales. (Documento elaborado en 1992).

Cartilla 1 . LA FELICIDAD EN LOS ASUNTOS DE LA POLITICA Y LA REVOLUCION.

1. La idea -aspiración- sentimiento de la FELICIDAD es, ni más ni menos, la piedra angular de toda la concepción de la política y el "ser" mapucista y lautarino. 

En efecto, sobre ella se articulan nuestras definiciones vitales del "Chile Popular"; de la "Revolución"; del "Poder" Subversivo y Popular Revolucionario; de la "forma de ser y vivir" en el irnos haciendo como sujetos, vanguardia y Pueblo, es decir, el instante de la transformación de la realidad donde la práctica ebulle en conciencia. 

Asimismo, la noción de Felicidad es la que hace de nuestra Concepción de la Política una Totalidad de reivindicaciones, derechos, necesidades, ganas, sentimientos, sensaciones y sueños a ser instalados, creados e inventados con la fuerza del Gigante que hace posible el proceso de la Toma de todo y para todo, que es la subversión revolucionaria. 

2. Se produce el acceso a ésta clave Lautarina cuando el III. Congreso del P. Mapu, en 1988. Allí queda establecido el dibujo fundamental y su movimiento, con la definición de " La Política y la Revolución": Esa Fábrica de ganas que transforma a los Pueblos en Gigantes, la vida en esperanza alegre y los sueños en realizaciones". 

Derechamente, Revolución y Felicidad -a partir de allí y para los Lautarinos pasan a ser pareja indisoluble. La Revolución, con su proceso de hacerse ininterrumpido, es el "PODER DE LA FELICIDAD" y la política -cual fábrica de ganas y sueños, en el tomarse las cosas y asuntos de la vida- el arte del dibujo y la Toma de la Felicidad de los Pueblos en todo instante y momento. 

Durante ese 88, ya terminado el Congreso y con la excitación de los Copamientos Territoriales Armados (CTA), el asunto se precisa aún más con la definición del asunto "lautarino como " LA TOMA DE LO COTIDIANO: LA POLITICA DE LAS COSAS CONCRETAS Y UTILES PARA EL PUEBLO". 

Ese mismo año Lautaro se define como "Rebeldes, Alegres y Armados"; en el 89 es el "Sexo y la Felicidad Plena"; en 1991, ya "Somos Fuerza para el Poder de la felicidad" y el dibujo de la política se contiene en la convocatoria de "A desparramar ahorita la alegría, la sensualidad y los sueños del Poder de la Felicidad". En 1993, el Tercer Pleno Nacional del P. MAPU se condensa en la siguiente consigna: "En la orgía de los sueños, ya somos Gigante Subversivo, viviendo y haciendo la Felicidad". 

3. La dimensión de la felicidad, a la vez, catapulta, condensa e impulsa en nosotros experiencias, certezas y búsquedas que decantan en toda una "forma de ser y vivir" - verdadero acceso y logro de un "estado de cultura lautarina"- que subvierte en sus raíces las concepciones tradicionales de la izquierda y los revolucionarios chilenos, dotando a Lautaro y los Lautarinos de un rostro y personalidad muy propia e inconfundible. 

De este modo, la afirmación es que el salto a la conciencia del ser y la política de Lautaro, la constitución del "fenómeno" del lautarismo propiamente tal y, por tanto, el acto constitutivo y punto de origen de la "huella" se encuentra en ésta Toma de la Felicidad para nuestras ganas, ambiciones y sueños. 

Esta forma de Lautaro de ser y vivir -que es hacer- la Revolución, rompe con la visión meramente reivindicativa-económica de la política, dando paso a una nueva Totalidad en el comprender, gustar y sentir masivo, con la introducción de toditos los asuntos del vivir (sensaciones, placer, sexo, música, colores, espacios, sentidos..) en las luchas y combates del Pueblo y dotando a estos de la ambición del derecho, la aventura del experimento creativo y la necesidad del hacerse siempre plenos. 

Es la Revolución sin límites ni cortapisas; sin inhibiciones, ataduras ni cartuchismos. Es la política alegre, porque satisface, desatando ganas y ambiciones de más y más. 

La Toma es el acto revolucionario y subversivo y el dibujo de la Felicidad se va haciendo concreto y útil con la política de los "productos revolucionarios"... y como ésta es con armas y en los CTA., la guerra lautarina pasa a llamarse la "guerra de los sueños" y nuestros instrumentos, "las armas de la vida". 

Concreta y útil -alegre en la Toma- la Revolución deja de ser un horizonte borroso, siempre "para después" y medio sufriente por las "exigencias del compromiso y la lucha", pasando a transformarse en un "aquí y ahora"; instante de fiesta y orgía desbordante de Pueblos, un hacerse que se va viviendo y aspirando con todos los poros de nuestro ser. 

4. La Felicidad "Lautarina" es un asunto siempre "en y con el Pueblo", mezcla del irse haciendo de vidas concretas -la tuya, la mía, las nuestras...- con las cosas y "callampazos" de avance del Gigante. 

Así toma forma el "todo junto" de la Revolución con la fusión del crecimiento de cada uno y las cuestiones de la política popular.. La subversión lautarina se hace una forma de vida cada vez más querida y deseada en su aspirar pleno. 

La militancia -con sus deberes y exigencias- se transforma así en un asunto de olores, tacto y deseos, en un desate ininterrumpido -que es crecimiento integral de sensualidad ebullente en los asuntos de VIVIR Y HACER LA FELICIDAD !
