FRENTE A LA ORDEN DE DETENCION

A LA CLASE OBRERA Y AL PUEBLO:

Por la prensa reaccionaria me he impuesto que estoy acusado de intento de subversión en la Armada, que el Fiscal Naval, Víctor Villegas habría emitido orden de detención en contra del Secretario General del MIR y petición de desafuero contra los Secretarios Generales del PS y del MAPU. Además, que el Secretario General y otros dirigentes del MIR estaríamos "huyendo al extranjero". Frente a todo esto estimo necesario puntualizar lo siguiente:

1.- La única subversión que se ha intentado desarrollar en la Armada es la de oficiales navales reaccionarios que desde mayo de este año han venido preparando un golpe de Estado gorila, a través de medidas como la acumulación de tres veces la cantidad normal de alimentos y combustibles en la Escuadra, la búsqueda de conexiones con oficiales de otras ramas de las FF.AA. y las arengas a los suboficiales y marineros de la Escuadra en las que se les exigía su apoyo para derrocar al Gobierno y reprimir a los trabajadores. Al revés de lo que afirman los delincuentes de la prensa, Silva Espejo y Fontaine, esta subversión reaccionaria fue la única que se dio en la Armada, y si no prosperó fue precisamente gracias a la decidida resistencia antigolpista que emprendió un extenso sector de la marinería, que hoy paga con prisión y torturas el haberse negado a disparar contra los trabajadores.

2.- Si esa orden de detención hubiera sido efectivamente emitida por la Fiscalía Naval tendríamos entonces el privilegio de sumarnos a los centenares de marineros, obreros, campesinos y pobladores hoy perseguidos y reprimidos por la justicia patronal, civil o uniformada.

Si esta caricatura de justicia tuviera al menos una mascarada de imparcialidad, antes de proponerse reprimir revolucionarios debería primero encarcelar y procesar a los politicastros Jarpa, Frei y otros senadores del PN y PDC, que cobardes e incapaces por sí mismo de llevar a cabo sus criminales propósitos, vienen desde hace meses conspirando e instigando las filas de la oficialidad reaccionaria de las FF.AA. para impulsarlas a que desaten un golpe de estado gorila "por................. (tres líneas ilegibles en el original) ....... los marineros hoy encarcelados al Fiscal Naval. Debiera encarcelar y reprocesar a los oficiales navales que torturaron salvajemente a los marineros antigolpistas, lo que éstos también han denunciado al Fiscal Naval, quien además los ha visto con los brazos enyesados y con heridas en la cara y manos. Debiera decretar la libertad inmediata de estos marineros, pero como Fiscal es parte de la farsa no hará nada de esto.

3.- En cuanto a que algún dirigente del MIR estuviera "huyendo del país", para desilusión de "El Mercurio" y de los politicastros reaccionarios, los militantes y dirigentes del MIR no somos como sus "héroes democráticos" de Patria y Libertad, Pablo Rodríguez o Benjamín Matte, que al primer contratiempo cobardemente buscaron asilo en embajadas y huyeron del país.

Para mayor desilusión y preocupación de los reaccionarios, los militantes y dirigentes del MIR no somos como otros cobardes que, después de estridentes bravuconadas, terminan como Roberto Thieme y diez de sus secuaces dejándose detener pasivamente por cuatro personas. El MIR, sus militantes y dirigentes, sin estridencias verbales, han demostrado no actuar así, y saben y están listos a luchar en todos los terrenos cuando las circunstancias lo hacen necesario.

4.- Hoy cuando la amenaza gorila se cierne sobre la clase obrera y el pueblo, cuando otros vacilan y retroceden desarmando y confundiendo a los trabajadores y cuando comienza a imponerse, por presión reaccionaria y debilidad reformista, una escalada represiva sobre los trabajadores y los revolucionarios, los dirigentes y militantes del MIR estamos en nuestros puestos de lucha en todo el país, e impulsando con más fuerza que antes nuestro trabajo revolucionario entre los obreros, campesinos y pobladores, apoyando decididamente y en las formas que sean necesarias la lucha antigolpista de los marineros, carabineros, soldados, clases, suboficiales y oficiales antigolpistas de las FF.AA. y levantando el derecho legítimo a organizar la lucha antigolpista de todos los sectores del pueblo.

MIGUEL ENRIQUEZ, Secretario General.
MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA. MIR.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: CEME-Archivo Chile. Santiago, 29 de agosto de 1973. Publicado en el periódico "ULTIMA HORA" del 31 de agosto, 1973. Esta versión fue recogida de “Textos de Miguel Enríquez y el MIR”, Recopilación de Martín Hernández y Pedro Naranjo, 5 Tomos, Ciudad de La Habana 1984.
