El MIR a la clase obrera y a todo el pueblo de Chile.

A los trabajadores y revolucionarios de America Latina y el mundo

1.- Comunicamos que en el día de ayer, 5 de octubre de 1974, después de resistir durante más de dos horas al asedio de quinientos soldados que contaban con el apoyo aéreo y a los cuales causó numerosas bajas, cayó muerto nuestro fundador, forjador y Secretario General, camarada Miguel Humberto Enriquez Espinoza. 

2.- Miguel Enríquez ha muerto, pero lo que contribuyó en forma decisiva a crear, el MIR, el partido de la revolución chilena, está en pie y es ya indestructible. Su caída acera nuestras convicciones y nuestro espíritu de lucha. Su nombre se suma al de los miles de obreros y trabajadores asesinados por la dictadura y se convierte en bandera de la lucha para la clase obrera y el pueblo trabajador chileno. 

3.- El MIR es obra del pueblo y a pesar de los golpes recibidos, a pesar del dolor y la ira, ha aprendido ya, él nos ha enseñado a sobreponerse a los golpes y al dolor, a fortalecerse en la adversidad, a crecer en el fuego del combate. Comunicamos a nuestros miembros y al pueblo que a pesar de lo informado por la prensa gorila, el resto de nuestras direcciones y el conjunto de nuestro partido está intacto y funcionando y que el cargo de Secretario General ha sido asumido por quien corresponde de acuerdo a criterios y decisiones establecidos anteriormente por nuestro Comité Central y por la Comisión Política. 

4.- Sepan los oficiales que ordenaron o participaron del "heroico" ataque contra un solo hombre, y todos aquellos que de una u otra manera colaboraron con la represión, que sus nombres serán conocidos más temprano que tarde por todo el pueblo chileno y que su castigo será uno solo, ejemplar y definitivo. 

5.- El MIR llama a la clase obrera y al pueblo de Chile a ocupar el lugar dejado en las filas de los revolucionarios por la muerte de nuestro camarada. Para ello hemos decidido realizar en los meses de octubre, noviembre y diciembre nuestra primera campaña nacional de reclutamiento: la "Promoción Miguel Enríquez". Mil obreros y trabajadores de vanguardia, cuadros políticos escogidos, los mejores de entre los mejores, serán llamados a incorporarse a nuestro partido. 

6.- Llamamos a los revolucionarios y a los pueblos del mundo a luchar por la libertad y la vida de la compañera de Miguel Enríquez, nuestra camarada Carmen Castillo, la que embarazada y herida de gravedad, se encuentra en las manos de los torturadores de la dictadura. 

7.- Llamamos a los militantes del Partido Comunista, del Partido Socialista, de toda la izquierda, a los obreros y ante todo el pueblo chileno a intensificar su actividad y su lucha contra la dictadura gorila, a concretar la unidad de la izquierda y los sectores antigorilas del PDC por la base, a exigir la constitución del Frente Político de la Resistencia. 

Llamamos a todos los trabajadores a incorporarse masivamente al Movimiento de Resistencia Popular, a ganarse el derecho de ingresar al MIR como miembros de la "Promoción Miguel Enríquez". 

8.- Llamamos a nuestros militantes y miembros a fortalecer sus convicciones revolucionarias y multiplicar su actividad combatiente. Los golpes recibidos nos obligan a redoblar las medidas de seguridad, pero no significan disminuir nuestra actividad en el seno de las masas. El mejor homenaje posible de rendir al camarada caído, es lograr aquello que él no alzanzó a ver y por cuya causa entregó la vida: la construcción del Partido Revolucionario del Proletariado chileno, el derrocamiento de la dictadura, el triunfo de la revolución y la construcción del socialismo. 

9.- La dictadura será derribada sólo a través de una larga guerra de todo el pueblo. En el curso de esa guerra los asesinos de Miguel Enríquez pagarán su crimen. 

NUESTRO SECRETARIO GENERAL HA MUERTO, 
EL MIR CONTINUA LA LUCHA. 
MIGUEL ENRIQUEZ VIVE EN LA RESISTENCIA. 
¡LA RESISTENCIA POPULAR TRIUNFARA! 

Comisión Política, 
Movimiento de Izquierda Revolucionaria, MIR,

Santiago Chile, 6 octubre 1974
