¡HA MUERTO UN REVOLUCIONARIO VIVA LA REVOLUCION!

La caída del querido compañero Miguel Enriquez, que tenía las máximas responsabilidades de dirección en la organización hermana Movimiento de Izquierda Revolucionaria, MIR, de Chile, nos ha conmovido profundamente y nos ha servido para unirnos aún más, si cabe, en pos de nuestro objetivo histórico: la revolución socialista latinoamericana.

Las informaciones dan cuenta de que Miguel Enríquez cayó combatiendo con las armas en la mano a los gendarmes de la Junta Militar gorila. Ha sido un cuadro político y militar del MIR, uno de los mejores hijos del heroico pueblo chileno, cuya resistencia no logran doblegar el terror gorila ni el imperialismo yanqui que lo sostiene.

Un héroe más se ha sumado a la larga lista de los caídos por la liberación nacional y social de los pueblos latinoamericanos. Un héroe más ha caído en el camino del Che, en el camino de Vietnam; su sangre es un nuevo tributo que rinde a la revolución mundial la lucha de los pueblos oprimidos. Pero nuevos brazos se tienden presurosos a recoger su fusil, conscientes de que a un revolucionario no se le llora, se le reemplaza.

Al cumplirse un nuevo aniversario de la muerte gloriosa de nuestro querido comandante Ernesto Ché Guevara, en pleno corazón de la selva americana, unimos su nombre al de nuestro querido compañero Miguel Enríquez que acaba de caer por la libertad de Chile y por la revolución latinoamericana.

Compañero MIGUEL ENRIQUEZ:
!HASTA LA VICTORIA SIEMPRE!

Comunicado Junta de Coordinación Revolucionaria del Cono Sur. JCR. Formada por: Movimiento de Liberación Nacional (MLN-Tupamaros) de Uruguay. Ejército de Liberación Nacional (ELN) de Bolivia. Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) de Argentina, y el MIR de Chile. 7 octubre de 1974



