DEL DOCUMENTO BALANCE DE LOS HERMANOS SOBREVIVIENTES DE NELTUME (1988)

...1) Que  Neltume representa, probablemente, uno de nuestros mejores éxitos como organización político militar, en la capacidad de construir una fuerza militar apoyada principalmente en la integridad revolucionaria, la disposición de lucha y la lealtad al pueblo y a la Organización demostrada por un grupo de miembros del MIR, forjamos un contingente guerrillero organizado militarmente, disciplinado y firmemente cohesionado en torno a los valores del proletariado y del MIR; convertimos la voluntad, el espíritu de sacrificio, la mística revolucionaria, la solidaridad, en una poderosa fuerza material e hicimos de la fe inquiebrantable en la victoria, un capital político, ideológico y moral que potenciaba las capacidades de los combatientes. En resumen, convertimos una estructura, un grupo de miembros del MIR, en una fuerza combativa guerrillera rural.

2) Esto no es producto de la casualidad, sino que obedece a un paciente y prolongado trabajo político, ideológico y práctico que el MIR realizó con estos compañeros y que tuvo en el jefe de la fuerza un impulsor, un motor y un ejemplo permanente y, por ello mismo, un mando legitimado, querido y respetado por sus cros. las cualidades de un jefe guerrillero no se presentan por decreto, ni se conquistan con la sola nominación por parte de la dirección, sino que surgen de la convicción y del trabajo, de la decisión y el ejemplo con que ese jefe asuma su compromiso revolucionario y su tarea guerrillera. Y Paine fué sin duda un jefe guerrillero que se forjó a sí mismo forjando y construyendo una fuerza guerrillera real al calor de una tarea que reclama entregar todo lo que uno es, lo que puede y lo que debe.

3) Como fuerza guerrillera se alcanzó un buen nivel de eficacia a pesar de tener que realizar 3 esfuerzos simultáneos. Se logró una buena aclimatación a las condiciones de la zona, de adecuación a la vida rural; se desarrollaron formas organizativas de patrullas con diversas características y variantes. Durante todo el período en el monte y pese a las limitantes prácticas surgidas desde la fase previa, se logra hacer el reconocimiento general de 2 áreas, la exploración básica de las mismas y un acondicionamiento mínimo que en lo sustancial cumplía con los objetivos iniciales planteados por la dirección. Hay que considerar, además, que se trabajó y maniobró desplegando a la fuerza en el terreno, bajo diversas condiciones climáticas y que buena parte de los desplazamientos, traslados, trabajos y operaciones se desarrollaron en condiciones de nieve, lo que constituye un logro doble. Si no se avanzó más en superficie o profundidad fue precisamente por las limitantes globales y específicas señaladas y por la relativización de los plazos dispuestos por la propia dirección.

4) Adquirimos una valiosa experiencia en el desarrollo de las diversas técnicas de lucha y vida rural montañosa, descubriendo unas y adecuando otras a las particularidades de nuestros montes; creamos nuestras propias técnicas y formas para la construcción de refugios y tatús logrando un elevado nivel y calidad en este aspecto. Desarrollamos una forma particular de alimentación; enfrentamos los problemas de salud; probamos y comprobamos los equipos en relación a las exigencias del terreno y del trabajo guerrillero. Todo ello con acierto y limitaciones, corrigiendo ideas que no se fundamentan en nuestra propia experiencia, en fin, toda una cantidad de pequeños y grandes descubrimientos que nuestra Organización no tenía en Chile  y que nos dejan en una situación inmensamente superior para enfrentar estas tareas con mejores aciertos y mayor éxito en el futuro. 
