En el acto del Día del Joven Combatiente que se realizó en la plaza el faro de la Villa Francia se hicieron presentes militantes del MIR, los cuales leyeron el siguiente comunicado.

Compañero, compañera, vecino, vecina estamos aquí para conmemorar lo s 20 años de la caída de nuestros compañeros miristas Eduardo y Rafael Vergara Toledo. 

Es nuestro deber como revolucionarios recordar cada año la vida y trabajo de estos militantes asesinados por los pacos a finales de la dictadura Es así como la lealtad, la hermandad, la amistad, la igualdad, la solidaridad, el compromiso y la consecuencia valores perdidos en la actualidad cobran importancia fundamental para iniciar y desarrollar los intentos de cambiar transformar la realidad de hoy. 

Los jóvenes que cayeron asesinados son, y seguirán siendo, un ejemplo indiscutible de los jóvenes que seguimos combatiendo, los que no hemos tranzado, los que construimos organizaciones sociales y revolucionarias, los que ofrecemos la vida por cambiar nuestro país 

La justicia burguesa no nos representa, los que mataron a los cabros pagaran sus asesinatos. La única justicia en la que creemos es la justicia popular, y es la justicia abierta de todos y cada uno de los torturadores, traidores y asesinos de nuestro pueblo y de nuestros militantes. 

Las elecciones burguesas no resuelven los problemas. Gane quien gane seguiremos mal pagados los cesantes, sin nadie que nos proteja como trabajadores y ciudadanos. Los ricos seguirán siendo los dueños del país y los revolucionarios seguiremos luchando por cambiar esta realidad y conseguir la libertad y la emancipación de nuestros pueblos. 

Por ultimo, queremos saludar a los jóvenes combatientes del GAP y de las BLP, a los militantes de nuestra organización, y de otras organizaciones, que cada día defienden la población de los narcos y los pacos 

Solo la lucha nos hará libres. 
Con el ejemplo del Che, Miguel, Eduardo y Rafael y todos los caídos seguimos combatiendo el capitalismo. 
Organización y articulación revolucionaria para vencer. 
Honor y gloria a los jóvenes combatientes caídos en la lucha. 

Pueblo, conciencia, fusil ¡MIR! ¡MIR! ¡MIR! 

27 de marzo de 2005


