SANTIAGO, 1° DE MAYO DE 2005
 
Compañeros trabajadores y trabajadoras :
 
En el Chile de hoy, se pasan a llevar todos los derechos de los trabajadores y el gobierno de turno de la Concertación sirve a los intereses de los grupos económicos y las multinacionales, dando manga ancha para que los empresarios roben a destajo las imposiciones previsionales, no cumplan con los pisos mínimos legales, despidan a trabajadores sin indemnización alguna y  por simples razones de la empresa, discriminen a las mujeres y jóvenes contratándolos por sueldos miserables, en el campo mantengan una fuerza laboral de semiesclavitud a través del trabajo estacional frutícola, con temporeros trabajando doce a catorce horas diarias al sol para sostener el modelo exportador. En el Chile de hoy, a los trabajadores se les precariza, flexibiliza y amenaza con una tasa de cesantía oficial de un 10%  y se persigue y amenaza a dirigentes y trabajadores cuando se organizan para exigir sus  legítimos derechos.
 
El Chile de hoy no es el Chile que nosotros queremos, y estamos seguros de que tampoco es el que los aquí presentes quieren. Por esto, al conmemorar un año más de la gesta de Chicago, los saludamos y llamamos a construir, como trabajadores, un proyecto de nueva sociedad. A avanzar juntos en la senda de un sindicalismo con independencia de clase, autónomo de los intereses de los gobiernos de turno, partidos políticos y centrales sindicales burocráticas que no representan los intereses reales de los trabajadores. Un sindicalismo de lucha, que no aprisione la fuerza de los trabajadores organizados en la camisa de fuerza de la legislación vigente.
 
Los llamamos a la unidad con los otros sectores sociales que hoy día luchan y se enfrentan con el estado, la política y la economía de los dueños del poder y la riqueza. Con los pobladores, con los estudiantes, con el pueblo Mapuche, con todos los trabajadores y pobres del campo y la ciudad...

PORQUE ES LUCHANDO COMO AVANZA EL PUEBLO

TRABAJADORES DE CHILE...
ADELANTE  CON TODAS LAS FUERZAS DE LA HISTORIA 
  
MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA (MIR).



 
