Hay hombres que luchan un día y son buenos.
Hay hombres que luchan toda la vida. 
Esos son los imprescindibles

A la familia Mar Arias Figueroa

A nuestros hermanos campesinos del Cusco

A nuestros compañeros del  Movimiento Democrático Pueblo Unido (MDPU) del Frente contra la Corrupción y la Impunidad (FCCI) y del Centro de Estudios Andinos Illary

Con profunda tristeza nos hemos enterado del fallecimiento del compañero AVELINO MAR ARIAS, ocurrido en Lima los últimos días de mayo. A través de la presente declaración, le queremos entregar nuestras condolencias a la familia Mar Arias Figueroa y a sus compañeros de organización y de lucha. 

Tuvimos el honor de conocer al compañero Avelino, durante un viaje que realizó a nuestro país en su calidad de dirigente social del campesinado cusqueño, el año 2003. Por su boca nos enteramos de las luchas y sueños del campesinado del Perú, de los problemas y enemigos históricos que enfrentan, de la necesidad de la organización para derrotar las condiciones de empobrecimiento de su pueblo y de su convicción en la posibilidad de un Perú y Latinoamérica libres, soberanos y socialistas. 

Aunque el tiempo que pudimos compartir fue muy breve, el compañero Avelino dejó en nosotros una imagen imborrable de consecuencia humana y revolucionaria. A pesar de las circunstancias políticas adversas, de la persecusión y la cárcel a lo largo de distintos gobiernos oligarcas, el compañero no cejó en sus esfuerzos por mejorar las condiciones de vida del campesinado pobre del Cusco y del Perú, organizando cooperativas, federaciones y centrales agrarias, para defender los intereses de sus hermanos. A pesar de difíciles momentos en su situación económica y social, el compañero Avelino supo también concentrarse en su familia y desarrollar con valentía su rol de padre de un hijo especial. 

Como Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) de Chile, organización político-militar, que desde 1965 hace un aporte, a través de distintas expresiones políticas, sociales, culturales y armadas, a la construcción del proyecto histórico multiétnico e internacionalista de liberación del pueblo chileno, manifestamos nuestro orgullo por haber podido compartir con el compañero un momento en este largo camino de lucha. 

A su familia y a sus compañeros, nuestros sinceros respetos 

¡HONOR Y GLORIA AL COMPAÑERO AVELINO MAR ARIAS!

¡ES LUCHANDO COMO AVANZA EL PUEBLO!
 

MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA 

SANTIAGO DE CHILE, JUNIO DE 2005

