Cuba: La Revolución y su Pueblo, Dos Partes del Mismo Acero

“El nombre de Cuba pasará a la historia por lo que en los campos de la educación, la cultura y la salud ha hecho y está haciendo por la humanidad en la época más difícil que ha conocido nuestra especie”. (Comandante Fidel Castro)

A propósito, que todos los años en Ginebra el imperio norteamericano y sus secuaces de mayor o menor pelaje, vuelven a reescribir el viejo cuento de violación a los derechos humanos en Cuba y sumando a esto las irresponsables palabras e insinuaciones del títere de turno en la OEA el “izquierdista” José Miguel Insulza, se comienza a configurar un peligroso plan urdido desde el pentágono contra nuestra Patria Grande. 

Estas mentes enfermizas tejen todo tipo de mentiras para justificar su política hacia Cuba, pero jamás, jamás han mostrado una sola prueba de dichos actos; todo es especulación y campañas informativas, de los medios “serios e imparciales de la prensa libre” de Estados Unidos y los títeres alrededor del planeta. En este tipo de pasquines, jamás dentro de su campaña, podrán mostrar listas de torturados, de detenidos desaparecidos que dicen conocer y manejar, pero llegan a la conclusión máxima, como prueba culmine de tortura el caso de un contra revolucionario, que está inmiscuido con la mafia de Miami -quienes controlan el trafico de armas y cocaína- que son los mismos que infectan de plagas los cultivos agrícolas de la isla, además de introducir el dengue hemorrágico producido en los laboratorios de Homestead, Florida, los mismos que hacen explotar aviones de cubana de aviación -como el señor Posada Carriles, huésped de los señores y amos de la democracia y la libertad-, son los mismos que secuestran embarcaciones, etc., etc. Sin embargo, la información es manejada de tal forma por el enemigo, que lleva a pedir la condena a Cuba y colocarla en la lista negra, que a estas alturas significa pertenecer al eje del mal. 

¿Por qué Cuba tendría que seguir los dictados de un gobierno gangsteril y genocida? 

El gobierno cubano, según estos periódicos “imparciales” de la “prensa libre”, sigue sus andanzas criminales, que dicho sea de paso, no vienen con los nuevos tiempos; se ha quedado en el pasado, está empecinado en dar salud gratuita y la mejor del mundo a todos sus habitantes, este gobierno malo e insensible erradicó por completo de la isla y envió al exilio a la difteria, el tétano neonatal e infantil, la poliomielitis, la meningitis y la tuberculosis, las cuales tienen asilo en los paraísos capitalistas. 

Para muestra otro botón de su inhumanidad: se le ocurrió a este gobierno criminal, impulsar la biotecnología, inundando de vacunas el planeta para salvar niños, ancianos y animales de a lo menos 11 bacterias y enfermedades que hasta hace un tiempo eran incurables; los aviones de cubana de aviación a diario bombardean territorios de África, Norte, Centro y América del Sur con este tipo de vacunas. 

Uno de los más graves crímenes de los revolucionarios cubanos, y eso no se lo perdonarán jamás, es tener uno de los mejores niveles de educación y cultura, según las mediciones de los propios organismos ligados al imperio, esto hace a su pueblo personas peligrosas por que son capaces de pensar, que tienen conocimientos, y no les pueden venir con viejos cuentos del pasado. Además de haber alfabetizado al cien por ciento de su pueblo, y donde existe un profesor por cada 42 alumnos, se enseña computación en todas las escuelas a los niños desde la pre-básica, cuyos colegios están conectados en cada una de las salas del país a un canal de educación, en el cual los alumnos pueden recibir clases iguales de un punto a otro del país, igual que en los países capitalistas, donde el que tiene dinero tiene educación, o mejor dicho estudios. 

Además este gobierno, tiene la maldita ocurrencia de no discriminar a las mujeres, las que componen el 43,6 por ciento de la fuerza laboral y manejan cargos de dirección económica y política de la Sociedad Cubana en un 32,3 por ciento, estos “débiles seres” son el 27,62 por ciento de los Diputados de la Asamblea del Poder Popular, son el 60 por ciento de los técnicos y profesionales de nivel medio y superior y son el 60 por ciento de los estudiantes universitarios, ante esto, sólo un dato, la educación universitaria es gratuita, no existen los aranceles diferenciados y menos las peleas por los pases escolares. 

Pero igual, a pesar de todo, se siguieron con las campañas para acusar a Cuba, y vuelven con la cantinela que ese gobierno es una de las más viejas dictaduras que van quedando; eso es cierto y tenemos que reconocerlo, la dictadura de los trabajadores cubanos lleva más de cuarenta años, cometió el delito de dejar de ser una colonia y el gran prostíbulo de los Norteamericanos, también llega a niveles de participación tan atroces que el capitalismo no puede tolerar, ni siquiera imaginar que una persona del barrio puede ser postulada y electa en el Parlamento, además no se hace show para elegirlos, no se rayan las calles y no gastan millones de dólares en campañas insultantes, por lo tanto el parlamentario fue propuesto y electo en su barrio y comunidad, además no reciben esa abultada dieta parlamentaria que nos tienen acostumbrados en estos “paraísos capitalistas” y por las cuales tanto luchan algunos, que son capaces de vender hasta su lama. ¡Que mala la practica de participación popular del pueblo cubano!, dicen los señores de la guerra. 

A propósito de lo mismo, siempre en estos tiempos, circula en la revista Forbes la supuesta fortuna millonaria de Fidel, ubicándolo entre uno de los más millonarios; ante eso, sólo nos queda reconocer que eso es cierto, lo pudimos verificar en el terreno. Es más, podemos decir que es multimillonario… Pero en ideas para hacer feliz a su pueblo y además cuenta con un capital aún incalculable, en los bancos de Cuba, África, Asia, Oceanía y América, lo peligroso que ese capital (personas con conciencia de clase), el líder cubano o más bien su ejemplo lo haga circular y comience hacer estragos en el sistema financiero capitalista, ese es el real temor. 

Pero lo que más llama la atención, es quienes son sus acusadores; a la cabeza está el señor George W. Bush, el mismo que dio la orden de invadir, bombardear y destruir Afganistán e Irak, el que tiene presos desnudos dentro de jaulas en Guantánamo, el que generó la matanza en la cárcel de Abu Ghraib, ese mismo que amenazó a todo el planeta, si estaban con él o contra él, ese mismo que al invadir Afganistán, llenaron las praderas de amapola para producir la heroína, que envenena a gran parte de la humanidad. 

También entre los acusadores se encuentra John Dimitri Negroponte, un criminal que dejó sembrado de fosas comunes Centro América, que está involucrado en el asesinato del obispo de San Salvador Oscar Arnulfo Romero y de un grupo de monjas de su propio país. 

Y por último (por factor de espacio) podemos nombrar a Donald Rumsfeld, otro señor de la guerra, que lo único que desea es invadir, bombardear y anexar, se pasea hablando de terrorismo (el diablo vendiendo cruces) en Argentina y el Mundo, también lo secundan el señor Poster Goss el jefe de la CIA, esa misma agencia que ideó, diseñó y ejecutó el golpe militar en Chile en el año 1973, la misma que instruyó y formó a Osama Bin Laden y los Talibanes. 

Perdón, se nos quedaba fuera del listado a la honorable Organización de Estados Americanos (OEA), con sede en New York, y su flamante Secretario General Don José Miguel Insulza, ministro del interior y relaciones exteriores de los gobiernos de la Concertación; los mismos que pactaron la salida del peor criminal en serie que ha conocido nuestra Patria, Augusto Pinochet. 
El conglomerado al que pertenece el señor Insulza es el mismo que se opone a que este criminal ingrese a la cárcel, son los mismos que le perdonan las millonarias estafas al dictador y a su familia, son los mismos que dictaron la ley de empalme para dejar impune las torturas, las desapariciones, los lanzados al mar con rieles de acero atados al cuerpo o lanzados a los cráteres de los volcanes, son los mismos que aún retienen combatientes revolucionarios en cárceles chilenas y mantienen una enconada y sanguinaria lucha contra los hermanos de los pueblos originarios, que son día a día golpeados, encarcelados y acusados de terroristas, por luchar por lo que les pertenece y que históricamente se les ha arrebatado. Son los mismos que tienen el país más injusto del planeta, donde la brecha entre ricos y pobres es prácticamente asquerosa y la justifican en pos del crecimiento. 


Este señor Insulza, es parte de un sistema que ha llenado de mendigos las calles de nuestra patria, donde cada día más personas pierden sus casas y duermen bajos los puentes, donde la educación es la peor del planeta -solo superando a dos países africanos-, en el cual los universitarios se ven obligados a paralizar y protestar por sus derechos y que se les respete el esfuerzo enorme que hacen ellos y sus familias para conseguir estudiar, en lugar de estar investigando y profundizando sus conocimientos, para estar en mejores condiciones de aportar al País. En resumen, este es el paraíso que ha ayudado a construir el señor Insulza y el que pretende ayudar a expandir, de hecho ya lo están haciendo en Haití, donde son cómplices del imperio, mandando tropas para someter a la población haitiana. 

Ese señor, es el que pretende erigirse como paladín de los derechos humanos y servir de caballo de Troya para la política invasora y anexionista del imperio norteamericano. 

En resumen, acusan a Cuba, los que generaron las Escuelas de las Américas, los que apoyaron el Apartheid en Sudáfrica, los que invadieron Granada y Panamá, los que llenaron América Latina de dictadores asesinos, los que financian las matanzas en África, los que quieren apoderarse del petróleo y el agua dulce del planeta, los mismos que se lucran con el trafico de cocaína, lavando el dinero en sus bancos, son los mismos que ayudan a asesinar al pueblo palestino, son los que tienen sumido en la pobreza a más de los dos tercios de la humanidad, los que han condenado a muerte a los pobres y marginados de la humanidad, los que justifican la pobreza, la exclusión y marginación, los que pactan con dictadores, los que no respetan los derechos humanos ni en su propia patria. 

Estos señores son la cara visible del capitalismo en su fase imperialista, son las marionetas que acusan a Cuba en Ginebra y en la OEA. Si alguien duda sobre la veracidad de lo que planteamos acerca de los avances sociales del pueblo Cubano, se puede remitir a la documentación de los diferentes organismos de la ONU, en cuanto al currículo de los acusadores, recomendamos ver las imágenes del pueblo afgano, iraquí, palestino, africano o los barrios de nuestra propia América y saque sus propias conclusiones. 

Lo que los cubanos y todos los revolucionarios queremos no es un mundo con derechos humanos, sino que queremos un mundo de humanos, con derechos, y esa es la gran diferencia. 

Y por último, y a decir del apóstol cubano, José Martí: ...qué importaría un puñado de gusanos ante tanta sublimidad y abnegación, ante el martirio sonriente de los que están dispuestos a morir por los mismos que nos deshonren?: es tanto el azul del cielo que no le puede empañar una nube”. 

Mayo de 2005, en algún lugar de Chile 

DIRECCIÓN NACIONAL DEL MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA, MIR

