STAY – BEHIND: EL ESTAR OCULTO DE LOS AGENTES DEL IMPERIO

De América soy hijo, 
Y  a ella me debo. 
                                                                                                    José Martí. 

 
El  Stay – Behind, que traducido al español es estar oculto, estar detrás, es una organización o red de agentes ocultos en diferentes países y  organizaciones, tales como: prensa, radio, televisión, policía, fuerzas armadas, aparatos de seguridad, partidos políticos, etc,  que dependiendo del país esta organización toma diferentes nombres, por ejemplo, en Italia se conoce públicamente como Gladio, en Francia y gran parte de los países de la OTAN como Mision 48, Arcoiris y también como Rosa de los Vientos, en nuestro país la versión es conocida como Tizona y Colada, que su base actúa al interior del ejercito donde incluso sacan una revista con ese nombre que es de circulación interna y muy restringida. 

Este tipo de organización no sólo dispone de unidades de información, inteligencia y de combate secretas capaces de organizar la resistencia interna, infiltrar agentes en esferas políticas para impedir y/o neutralizar sus aspiraciones. Estos agentes actúan solos o en coordinación, dependiendo de la misión a realizar, también pueden actuar en redes involucrando diferentes organizaciones, por ejemplo un acto terrorista realizado por ellos, necesita de portadas en diarios, programas de televisión, etc., las ya archiconocidas campañas informativas, (en realidad campañas de desinformación). 

Ejemplos de estas redes para cambiar la correlación de fuerza o forzar a gobiernos a tomar medidas represivas contra el pueblo hay de sobra, en Italia, Bolonia, en el año 1980 los agentes de Gladio hicieron explotar bombas en estaciones de tren, idénticas a las de Madrid y Londres,  este acto terrorista dejó 80 muertos y se culpó al comunismo internacional y por lo tanto el gobierno debía aplicar mano dura, sin embargo en el juicio los detenidos confesaron ser neo fascistas y contratados por la CIA, de esa confesión nada se supo, en Madrid sucedió lo mismo con los atentados del 11 de marzo, a toda costa se intentó culpar a los compañeros de la ETA, ante lo insostenible de la versión se cambia  al terrorismo Árabe, donde los responsables supuestamente se hacen explotar en un departamento, extraordinariamente la explosión lanza hacia el exterior la fuerza de la onda expansiva, en Chile también hay ejemplos de sobra; anteriormente en el regimiento de caballería de Quillota , actualmente el actuar de esta red se puede observar en la operación conocida como Corpus Cristi, en el caso Salvador , toda la configuración de casos en la Araucanía, caso Berríos, en toda esa serie de operaciones que ocurren cada cierto tiempo, que modifican o profundizan algunas líneas de acción del aparato estatal. 

En las explosiones del 07 de Julio en Londres, el  Stay - Behind británico actuó el mismo día  y a la misma hora, haciendo un “ejercicio de atentado en el metro londinense”  y por rara coincidencia resultó real, este operativo era llevado adelante por Peter Power, director agente de Visorconsultants.com, un ex oficial de Scotland Yard que se desempeñó en la unidad antiterrorista. 

En  el caso del 11 de septiembre en estados unidos se estaba haciendo ejercicios de simulacro de ataque contra edificios altos con aviones, por eso estuvo cerca de una hora el sistema de radar sin funcionamiento. 

Después de esto fue necesario movilizar una serie de agentes en diferentes países para configurar el cuadro, en radio, televisión, internet y diarios, los que dictaron la pauta y un minuto después de las explosiones circuló en todo el planeta el infundio que fue Al Qaeda, pero cuando se habla en algún medio sobre el Stay - Behind se silencia o simplemente se le ridiculiza, no existen cadenas ni series que traten la existencia de estas espurias redes. 

Pero las pruebas son concluyentes por ejemplo el diario francés “Le Monde”, de reconocido prestigio por la seriedad de sus publicaciones, el día 9 de julio titula en portada "AL QAEDA AGRAVA SUS AMENAZAS SOBRE EUROPA", pero este titular se contradice con un articulo de análisis que está en la misma pagina al lado izquierdo, además contiene un suplemento en inglés editado por el New York Times y a la derecha de la portada aparece una promoción de un DVD en el que se glorifica al Mossad, ¿cuál es la lectura de esto?, ¿confundir e incentivar que fue Al Quaeda?, o ¿quizás el problema del choque de las civilizaciones? ¿ tal vez que el Mossad es un ejemplo a seguir?, es decir la política del Sionismo. 

Los ingleses tienen experiencia en este tipo de operaciones, tiempo atrás culpaban de todo al IRA, sin embargo ellos tenían infiltrados a agentes del MI5 dentro del escuadrón de bombas OMAGH del IRA, en la época de la Unión Soviética el Stay - Behind de la OTAN asoló con atentados terroristas Europa para expandir el fantasma maléfico del comunismo. 

Para lograr entender lo sucedido en Londres sólo basta con hacer un poco de historia, desde una posición de clase, y ver la problemática capitalista actual, para lograr sacar algunas conclusiones o luces que nos sirva para entender el actuar de nuestro enemigo fundamental, por medio de sus tentáculos más secretos que tiene extendidos a lo largo y ancho del planeta, para comenzar recordemos algunos hechos: 

1. El bombardeo y ocupación de Yugoslavia, contra la "tiranía" de Milosevic, durante la administración de Clinton, consiguió que los EE.UU. pudieran proyectar desde ahí el control sobre los países y mercados de las ex repúblicas soviéticas y le permitió además controlar geopolíticamente el Asia Central. 

2. Después del 11 de septiembre, el bombardeo y ocupación de Afganistán contra el "terrorismo" talibán, permitió a los EE.UU. establecer un cordón militar estratégico (bases y tropas) proyectándose sobre importantes reservas energéticas y petroleras del Asia Central y volver a tener el monopolio de la producción y distribución del opio en el ámbito mundial. 

3. Después del bombardeo y ocupación de Irak, contra la "tiranía terrorista" de  Sadam Hussein, permitió a los EE.UU. apoderarse de la segunda reserva mundial de petróleo y proyectar el control estratégico de la zona del Golfo Pérsico y Medio Oriente, poniendo los ojos y las intenciones manifiestas  sobre la principal reserva de petróleo del planeta, Arabia Saudita, además de controlar una  de las reservas de agua más grandes del planeta que se encuentra bajo el desierto persa. 

En cada operación militar para acabar con el terrorismo, los que terminan ganando son las corporaciones armamentistas, las petroleras, las tecnológicas y las de servicio del estado imperial del norte, junto con esto el otro beneficiado es el capitalismo financiero transnacional, Wall Street, es aquí donde se transan las ganancias de la lucha contra el terrorismo y ahora  con la nueva versión 2.0 “guerra contra los  enemigos de la libertad” 

Por lo tanto lo que hay detrás de la lucha contra el terrorismo y los enemigos de la libertad, es incluso más terrorífico que las explosiones en las torres gemelas, los trenes de Madrid, el teatro Dubrosky de Moscú, la escuela de Osetia del norte en la federación rusa y que los bombazos en Londres, Se pone en evidencia un perverso circuito de mercados, oferta y ganancia capitalista, como forma de mantener en pie el capitalismo, que se encuentra en su etapa senil, es por esta razón y no otra que existe Al Qaeda y Osama Bin Laden, ambos, un monstruo de mil cabezas creado e inventado por la CIA, sobre los que no existe información confiable de su existencia como organización, en un primer momento se llegó a desarrollar su supuesta estructura, pero sin pruebas, ahora comienzan a modificar y  a decir que tal vez Al Qaeda no es una organización sino una ideología, así no seria raro que pronto nos enteremos que Osama reside en Estados Unidos, pero lo que si es cierto, sólo podemos extraer información confiable acerca de Al Qaeda y Bin Laden cuando nos demos cuenta a quien benefician "sus" acciones: ¿no es acaso a las transnacionales de armas, las petroleras, las de servicio y  las financieras de los Estados Unidos?, o acaso ¿ las acciones no conducen al recrudecimiento de la represión contra los pueblos del mundo?. 

Lo más perverso es que la CIA y el pentágono en el pasado adiestraron y formaron a algunos grupos en medio oriente para hacerlos actuar ahora en el presente, porque ellos ya tenían diseñada la piñata de la humanidad, y utilizaron los legítimos sentimientos, y deseos de libertad, autodeterminación y creencias religiosas de estos pueblos para que ahora sus acciones actuaran a favor del imperio, esto si que es terrorífico, esto es demencial. 

El saqueo de los recursos energéticos, naturales y de vida, es la nueva variante del capitalismo en su fase imperialista, lo que se logra por medio de una maquinaria mediática  de desinformación  y  manipulación psicológica, porque un monstruo y tienen a todo el mundo hablando de él o de sus hechos, lo demonizan , lo tiranizan, por lo tanto cuando viene la acción militar a nadie le extraña o nadie los encuentra desproporcionado, algunos levantarán su voz contra la guerra, realizará alguna marcha por la paz, pero el imperio dirá que al final lograron la paz, así sucedió en Afganistán, en Irak, se dice "lo que queda son bolsones de resistencia de terroristas", por lo tanto es necesario aun mantener la fuerza de intervención. 

Ahora podemos preguntarnos en serio, ¿se acabo la guerra en Irak?, ¿hay paz en Irak?, ¿dónde están las marchas por la paz?, ¿dónde están las marchas contra la guerra?, ¿dónde están las marchas contra las masacres y torturas de abu grahib y Guantánamo?, ¿alguien acusó a los EE.UU. en la comisión de Ginebra?, sólo Cuba; pero nos siguen bombardeando por los medios de comunicación que aun "ahí tenemos la amenaza de gobiernos "terroristas" como el Sirio, el Iraní, el Coreano, el Cubano", "ahí están los "narco Terroristas" de las Farc-Ep que se expanden por América Latina", etc, etc, ¿quien no asocia FARC-Ep con narcotráfico?, si incluso algunos "revolucionarios" lo hacen , ese es el trabajo de los agentes de la red Stay - Behind 

Pero ningún medio cuestiona ni informa lo sucedido por ejemplo en nuestra América, acaso no fueron ellos, las yanquis y  sus Stay - Behind, que secuestraron y asesinaron a la hija de Cubas en Paraguay para poder tener la excusa de  invadir silenciosamente el país y apoderarse del acuífero del guaraní y estar alerta para invadir Bolivia si surge la vanguardia político militar que reclaman en el ultimo tiempo los mineros del país altiplanico. Al reconocer  la falta de una organización de ese tipo. 

Por lo tanto esta política llevada adelante por Bush no solo es producto de su fiebre fascista, sino que corresponde a la estructura económica del imperialismo norteamericano, esta sobrevivirá sea quien sea el que ocupe el sillón de la Casa Blanca. 

En definitiva las Explosiones en Londres , llevadas adelante según las ultimas informaciones por ciudadanos ingleses, manipulados e inducidos ya sabemos por quien, por rara coincidencia se realizaron cuando la seguridad británica estaba realizando un simulacro de explosiones en el tren subterráneo, ¿no sucedió lo mismo el 11 de septiembre en Washington el día del derrumbe de las torres gemelas?, se estaba haciendo un simulacro de atentado a edificios con aviones, por eso el radar estuvo fuera de funciones por mas de una hora, ahora se dice que gracias a ese operativo se reaccionó rápidamente y se evito un numero de mayor muertos. Quizás no necesitaban más. 

No pueden ser claros y decir que los atentados fueron preparados y manipulados por el servicio secreto ingles y el Stay Behind que está sumergido en la policía y fuerzas armadas británicas. Lo único que busca y que logra esta acción en Londres es rescatar la categoría de "enemigo interno" que se les quedaba fuera de la política militar de "guerra contra el terrorismo y los enemigos de la libertad" ya que éste (el terrorismo) ahora se encontraba o actuaba desde fuera de las fronteras, por lo tanto necesitan reeditar al enemigo interno para restringir las libertades, aumentar el espionaje, infiltrar las organizaciones revolucionarias, en resumen, aplicar la política Nazi, que fueron los que instauraron, dieron y dan cátedras de cómo combatir esta categoría de enemigos, y el objetivo secundario que se buscaba era forzar a los gobiernos de los países europeos a comprometerse en la aventura de transformar el planeta en un gran campo de batalla en la "lucha contra el terrorismo y los enemigos de la libertad" y así poder seguir justificando las invasiones militares y las expoliaciones de los países que tengan los recursos energéticos y de vida que el estado imperial no posee y que no se sienta seguro de tenerlos sin la invasión y destrucción de ese país, y hacer lo que siempre han hecho reducirlos a escombros, para después llegar con sus transnacionales, previamente asegurados los contratos, antes de la invasión, a "reconstruir" el país, en pocas palabras ROBAR los recursos. 

La otra mentira que han logrado internalizar en la población, por medio del discurso y de sus acciones, es que el terrorismo es algo malo, perverso, maligno y demoníaco, sin embargo es una forma más de combate,  no tenemos vergüenza y no  nos tirita la voz al afirmarlo, eso es lo que realizan las fuerzas de resistencia iraquíes, es terrorismo, pero lo realizan para defender su soberanía, su libertad, su territorio, sus recursos, su cultura y su forma de vida, esta forma de combate para nosotros tiene un carácter de clase y también reconocemos que el enemigo realiza acciones de terrorismo contra nosotros, no es que exista el terrorismo bueno y el malo, solo depende de que lado se lleva a cabo, si desde el burgués o del proletariado, lo que importa son los objetivos y los intereses en juego. Sobre este punto seremos claro y tajantes, esta es y será nuestra posición, el concepto terrorismo como pretende utilizarlo el enemigo, de causar terror, miedo, el estar asustado, temerosos se da en los siguientes ejemplos: 

1.- "terrorismo es el bombardeo atómico de Hiroshima y Nagazaki, ambas ciudades indefensas y con consecuencias que se viven hasta el día de hoy". 

2.- "terrorismo es el plan Yakarta que en pocos meses mató a mas de medio millón  de personas  en  Indonesia en los años sesenta". 

3.- "terrorismo es plan cóndor en nuestra América que dejó y deja miles de presos, de desaparecidos y millones de torturados". 

4.- "terrorismo es lo sucedido en la cárcel de Abu Ghraib donde se experimentó amarrando bombas y haciéndolas explotar en los cuerpos de los secuestrados". 

5.- "terrorismo son los seres humanos desnudos enjaulados en Guantánamo". 

6.- terrorismo es la creencia de la superioridad racial y civilizadora de los  Estados Unidos y Europa con relación al pueblo árabe". 

7.- terrorismo es arrasar países y culturas, acabando con tesoros culturales de la humanidad". 

8.- terrorismo es tener al pueblo de Cuba durante medio siglo con un bloqueo económico, conspiraciones y siembra de plagas en su agricultura". 

9.- "terrorismo es mantener regado el planeta con 175 bases militares en 128 países" 

10.- "terrorismo es mantener este sistema capitalista - imperialista que cobra 100.000 vidas diarias por hambre y enfermedades curables". 

11.- "terrorismo es alojar y alcahuetear a terroristas como Luis Posadas Carriles y Orlando Boch". 

12.- terrorismo es tener encarcelados a cinco cubanos internacionalista que luchaban realmente contra el terrorismo" 

13.- terrorismo es tener el estado de tensión que cada persona vive por el  miedo de ser acusado de terrorista al opinar algo contrario a la voz oficial". 

14 " terrorismo es el que vive los 200 millones de latino americanos que viven en la pobreza a pesar de ser un continente rico" 

15.- terrorismo es mantener a 91 millones de seres humanos en Latino América en estado de indigencia”. 

16.- terrorismo es tener amenazada  a más del 90% de la humanidad de ser bombardeados en cualquier momento si se oponen a las políticas imperiales”. 

17. “terrorismo es envenenar el agua de los iraquíes con uranio enriquecido y otras sustancias letales”. 

18. “terrorismo es el plan alfa de asesinar a Schneider. 

19. “terrorismo es la ejecución de todos los planes del imperio contra chile, su gobierno y los trabajadores, contra mujeres, viejos niños y jóvenes, especialmente el 11 de Septiembre. 

20. “terrorismo es lo que sienten en la noche en que los trabajadores en lugar de descansar y dormir piensan si mañana tendrán trabajo o si serán echados. 
Si podrán pagar la mensualidad del colegio de los niños. 
Si podrán pagar la medicina el médico si alguien de su casa se enferma. 
Si podrán pagar la cuota o el arriendo de su casa. 


Eso causa terror, miedo inseguridad, sin saber si los próximos años será posible seguir viviendo o si estamos entre el 80% de la humanidad que le sobra al capitalismo y que se tiene planificado hacer desaparecer. 

Cuando un pueblo se defiende del invasor, del que roba sus recursos, del que viola a sus mujeres, del que encarcela a sus hermanos, cuando combate al que pone la bota sobre la cabeza de su hermano, eso no causa terror ni miedo al contrario da ánimo, da esperanzas. Si fuera al revés, O´higgins, los Carrera, Rodríguez, Bolívar, Artigas, Martí, etc, encabezarían la lista de los peores terroristas, mas nosotros y el pueblo sabemos que no lo son. 

El caldo de cultivo y crecimiento de los agentes de estas redes ocultas las podemos comenzar a detectar en las diferentes fundaciones u organizaciones del imperio en el planeta al conocer y ver el funcionamiento de alguno de los organismos civiles de desestabilización que utiliza el imperio norteamericano para llevar adelante su política anexionista, junto con esto, estamos de acuerdo en el concepto de guerra, donde no se necesita que lluevan sobre nosotros bombas y mísiles para estarlo, en el capitalismo la guerra es constante entre las clases en pugna, es aquí donde nuestro enemigo aplica la máxima del Joseph Goebbels, el líder nazi, quien decía "... puede uno rehacer una nación por medio de una revolución espiritual, con lo cual al adversario no se aniquila, sino que se le domina", es esa la doctrina de las agencias del imperio que actúan en todo el planeta, mediante actividades abiertas o disfrazadas, de propaganda, de desestabilización de gobiernos o apoyando a los gobernantes impuestos por el imperio, es decir lo que ellos denominan "profundizar o ampliar la democracia". 

Por lo tanto hay que tener cuidado con las modas, con los falsos intelectuales de izquierda, que teorizan si hay o no hay imperio, si se es trotskista o estalinista, etc, todas estas discusiones están financiadas por estos organismos que son parte del Stay - Behind que tiene el estado imperial y ahí nos tienen discutiendo, si el enemigo es blanco o es negro y nos desangramos en disputas, pero no nos damos cuenta que simplemente  es enemigo ¿que importa el color?, a él hay que darle; que si es imperio o imperialismo, pero no nos damos cuenta que esta ahí armado hasta los dientes; estamos discutiendo si aun es el proletariado a o no el sujeto de la revolución, mientras el planeta puede desaparecer o morir de hambre el 80% de humanidad, la revolución ha llegado a ser una necesidad y no solamente un ejercicio teórico de un análisis marxista de la sociedad y no logramos darnos cuenta, pero ellos están ahí pagando los foros sociales para echarnos a pelear y dividirnos, andamos viendo al enemigo en nuestro sector mientras ellos se despliegan y actúan. 

La principal organización que lleva adelante este tipo de trabajos, la que está sobre las subsidiarias es LA FUNDACIÓN NACIONAL PARA LA DEMOCRACIA (NED), esta organización fue creada por Ronald Reagan para continuar las acciones secretas de la CIA, aportando apoyo financiero, dirigiendo sindicatos, asociaciones y partidos políticos. Entre el logro máximo de la NED esta el sindicato polaco Solidaridad y la carta de los 77 en Checoeslovaquia y  en Serbia, tambien se jacta de haber levantado la radio B29 como el periódico Oslobodjenje en Yugoslavia y un montón de medios en el Irak invadido.  Este organismo depende del Departamento de Estado en asociación con los partidos republicano y demócrata, la sindical AFL- CIO y la patronal norteamericana Cámara de comercio. 

Reagan en los principios de los 80 estigmatizó a la Unión Soviética como "el imperio del mal" y para combatirla, aparte de la contención militar, empezó a generar una desestabilización por medio de lo que él llamo "la sociedad civil", esto sucedió debido que quedaron de manifiesto a la luz publica las atrocidades de la CIA y era necesaria realizar una mejor labor por medio de otra organización coludida con la anterior, oficialmente se creo el 06 de noviembre de 1982, su financiamiento es aprobado por el congreso, para mantener la careta de ser una organización privada, la NED también recibe aportes de tres asociaciones que por rara coincidencia son financiadas por contratos federales, la Smith Richardson Foundatión, la John M. Olin Foundatión y la Lynde and Harry Bradley Foundatión. 

El lema de la NED es "los que es bueno para América (EE.UU.), es bueno para el mundo", regido por este principio se paran tras un mapa y deciden que lugar del mundo será intervenido, que partido político, que universidad, que instituto de ciencias, que sindicalista y si no existen se crearán, que organización social recibirá sus millonarios recursos, que intelectuales serán permeados para llevar adelante el discurso ideológico que no es claramente pro imperialista, pero se empieza con cuestionamientos o reinterpretaciones, etc, etc. La mayoría no se da cuenta del rol que está jugando lo hace en forma inocente en cambio otros si saben el papel que cumplen, así actúa la NED. 

Este organismo actúa por medio de cuatro organizaciones satélites, como: 
* el centro americano para la solidaridad de los trabajadores, que es presidida por el secretario general del AFL - CIO, 
* el centro para la empresa privada internacional, presidida por el presidente de la cámara de comercio de Estados Unidos, 
* el instituto republicano internacional 
* y el instituto nacional democrático para los asuntos internacionales, presididos por Madeleine Albright. 

La mayoría de las figuras clandestina de la CIA en operaciones encubierta han llegado a ser miembros del directorio o del consejo administrativo de la NED, aquí nos encontramos nuevamente con los genios tenebrosos de Otto Reich, John Negroponte, Henry Cisneros y Elliot Abrams. 

La NED, financia diarios, revistas, libros, radios, forma cuadros políticos y sindicales, en el mundo entero, sería ilusorio pensar que nuestro país está libre de pecado. 

Pero este organismo tiene diferentes expresiones según sea la necesidad, es aquí donde aparece la famosa CASA DE LA LIBERTAD (Freedom House), aquí la libertad es sólo un pretexto, esta organización es la encargada, por diferentes medios, de los temas de las "libertades" religiosas, de credo, la cantinela de los derechos humanos, crea mapas de la libertad, es decir para ellos el país que tiene títere es libre, los otros son enemigos y sacan las cantinelas, la guerra psicológica en relación a la libertad religiosa de credo, de los derechos humanos, los comités por la paz, los no a la guerra y todo ese pacifismo que esconde oscuras intenciones, etc., es en esta organización donde presta sus servicio Paúl Wolfowitz y la esposa de Negroponte, creemos que con ese ultimo dato basta para entender de que se está hablando. 

Pero como dijimos antes, los brazos del imperio se extienden según sea la necesidad, por diferentes medios u organizaciones, otra de estas es LA FUNDACIÓN FORD, esta organización desde que se creó no ha cambiado sus objetivos en defensa de los intereses estratégicos del estado imperial, durante la guerra fría fue una cobertura de la CIA frente a la lucha contra el "enemigo de la humanidad", el comunismo. Hoy en día la fundación Ford desarrolló un nuevo método de interferencia lo que ellos denominan el Soft power (poder suave), que en palabras de sus miembros "es la capacidad de obtener lo que se quiere seduciendo y persuadiendo a los demás para que adopten nuestros objetivos", el ejemplo maá reciente  de esta política es que la Fundación Ford financió íntegramente el ultimo foro social mundial, ¿que salió en blanco ahí?, solo la discriminación contra una de las vanguardias en la lucha revolucionaria en América latina, como la guerrilla colombiana. 

También podemos agregar que ellos no sólo eligen apoyar a sus partidarios sino que lo más común es elegir entre sus adversarios quien será el beneficiado, el o los privilegiados o mas bien tratar de seducirlos o como ellos dicen evolucionar, aquí están los de la "izquierda pragmática" y el reformismo. 

La lucha de la Ford en la actualidad está en crear los dirigentes del futuro para hacerlos compatibles con el pensamiento imperialista y de ese modo garantizar que las voces disonantes en la sociedad, sean conducidos con su retórica no mas allá del circo electoral, cuantos ejemplos tenemos en América y en nuestra patria,  además mantiene su apoyo a los contrarrevolucionario en todo el mundo, financian y patrocinan todas esas luchas aisladas, que tienen cara de oposición al sistema pero que siempre buscan las soluciones en la institucionalidad, como las feministas, los homosexuales, los pro libertad religiosa, los pro elecciones "libre", los centros Carter, los pro igualdad de cualquier cosa, ahí esta el dinero y la ideología de la fundación Ford, pero repetimos muchos lo hacen en forma inocente pero otros no. 

La fundación intenta manipularlo todo, desde los estudios del secretario general de la ONU Kofi Annan, el que estudió economía en estados unidos  gracias a los dineros de esta fundación, su política es la del regalo envenenado, son los que levantan las tesis del mal menor, porque es afín a sus intereses, intervienen organizaciones y las dividen hasta la desaparición o logran neutralizarlas, cuando los movimientos sociales en Latinoamérica derrocan y derrocan gobierno por rara coincidencia salen los salvadores de la institucionalidad, los señores que llaman a moderarse y respetar la constitución y la institucionalidad, pidiéndole al pueblo que por favor se  retiren a sus casas, para evitar la guerra civil ,et, etc. Y ahí nos tienen dele que dele, soñando con partidos y organizaciones de masas, saben cuales son las debilidades de algunos pequeños burgueses acelerados que sueñan con las calles llenas de gente marchando, nosotros lo haremos pero cuando tengamos el instrumento que evite que nos maten, hieran, apresen a esos que ocuparán las calles del campo y la ciudad. 

La otra agencia del estado imperial es la fundación de ultra derecha HERITAGE, ésta trabaja en un plano más local, pero no por eso menos peligrosa, se dedica en forma interna a tirar líneas a los gobiernos, ministerios y demás organizaciones civiles y militares. 

Esta organización se creó bajo el gobierno de Reagan, se dedica a crear documentos, ideas, proyectos que son entregados  a los gobiernos cuando asumen, pero que a la larga se transforman en los verdaderos programas y la mayoría de las recomendaciones se transforman en leyes de la Unión. 

Su participación e influencia en el gobierno de Bush es descarada y violenta, realizan estudios e inducen la discusión sobre las amenazas de China, Cuba y Venezuela, y las recomendaciones o soluciones propuestas son el armamentismo, el prepararse militarmente para eliminar estas amenazas del Asia - Pacifico y de América Latina, pasan dinero a los contrarrevolucionarios cubanos, y venezolanos, también fue esta fundación la que participo en el fraude electoral donde fue "electo" Bush la primera vez, fueron miembros de esta fundación y otros manipulados por ellos los que decidieron el fraude en el recuento de votos en el estado de la Florida. 

Pero si esto puede resultar un poco alejado o poco creíble, aunque los hechos están ahí, el imperio diseñó y pronto entrarán en funcionamiento el Ejército Civil de Intervención Rápida, esto no es más que un cuerpo de "RESPUESTA ACTIVA CIVIL", para la reconstrucción de la economía de los países invadidos o conquistados militarmente, este cuerpo es la respuesta  a las quejas de Bush sobre irak, donde se afirmó en un primer momento que a pesar que el ejército estaba desplegado y en operación no ocurría lo mismo  con los funcionarios civiles, por lo tanto los yanquis para la próxima están preparados, después de los bombardeos y la destrucción se desplegaran las patrullas de "reconstrucción", en otras palabras los ladrones y saqueadores de recursos naturales y humanos. 

Este grupo está formado por especialistas en "emergencias, economía, sanidad, educación, derecho y orden publico, instituciones democráticas y sistemas fiscales. Expertos que puedan resolver situaciones de crisis", esto visto en carne y huesos son las empresas privadas, las transnacionales, las ONGs y especialistas en crear situaciones de manipulación de masas. 

Este cuerpo trabaja seis puntos: 
* Primero identifica los territorios que tengan intereses vitales para el imperio, tales como energía, materias primas y agua. 
* Segundo analiza si el gobierno del país asegura que esos intereses vitales están seguros para el imperio. 
* Tercero cuando se determina que esos intereses vitales corren peligro se planifica y activa la crisis. 
* Cuarto se planifica la destrucción y la reconstrucción según los planes del pentágono y la oficina de reconstrucción y estabilización. 
* Quinto, la guerra, destrucción de la economía y de los servicios públicos, de la estructura económica y social. 
* Sexto la reconstrucción y privatización, por medio de los contratos de de reconstrucción para las multinacionales. 

Estos planes pueden ser observados en el Irak invadido y devastado, convertido en escombros, están en el punto quinto, intentando llevar adelante el sexto, en el caso de la Cuba digna y revolucionaria se puede observar que las intenciones imperialistas están en el punto cuarto, esto se observa en el "informe del comité para la transición a una Cuba libre", aquí queda de manifiesto que se planifica un expolio total de su riqueza colectiva, además de la destrucción de sus temas de salud, educación y seguridad socia, (quedarán sin dientes)l. 

Después de este documento, con datos entregados por el mismo enemigo, que debido a su soberbia llega y plantea libremente lo que pretende realizar, esperamos aportar a la reconstrucción del movimiento revolucionario con un marcado carácter de clase, anti imperialista y socialista. Junto con esto planteamos nuevamente que la revolución se ha hecho una necesidad y tiene un carácter continental en lo estratégico, nacional en lo táctico y local en el arte operativo. 

No pretendemos transformarnos en los iluminados, sino que sólo hacemos nuestro aporte para poder construir la vanguardia político - militar, basados en el marxismo - leninismo como metodología de interpretación de la realidad. Consideramos que la lucha tendrá que darla todo el pueblo y esta será de carácter de liberación, pero sobre la misma somos claros y planteamos que nuestro enemigo fundamental y principal están coludidos, así que no hay diferencia, solo  tiempos distintos de aniquilación. 

Después de los bombazos en Londres, al regreso de Bush a Washington, se reunió con su comité asesor y tomaron una decisión , el portavoz ante los periodistas dijo "hemos tomado la decisión de ganar la lucha contra el terrorismo", cabe preguntar ¿qué estaban haciendo hasta ahora?, ¿qué es lo que se viene ahora, es aun peor?, ¿dónde vienen nuevas explosiones, de "Al Qaeda" y "bin laden"?, ¿qué realizarán en nuestro país para intervenirlo? y poder declarar al enemigo interno, ¿o eso es lo que comienza a suceder en Temuco donde se  acusa de acto de terrorismo a un Mapuche?.  Que solo quemo una casa, si  es así los servicios de seguridad, las policías y las fuerzas armadas tienen el campo libre para actuar, ante eso solo nos queda un solo camino, entender que ese es el trabajo de enemigo y que el nuestro es impedir que lo realice, y para eso debemos estar preparados, no asombrados porque lo hacen, y menos reclamar, lo nuestro es no permitir que lo realicen sin problemas. 

¡PATRIA O MUERTE! 
¡COMBATE O MUERTE! 
¡A FORMAR LA VANGUARDIA POLÍTICO  MILITAR! 
¡A CONSTRUIR EL EJERCITO POPULAR  Y REVOLUCIONARIO! 
¡SOLO PODEMOS LA VÍA REVOLUCIONARIA! 
¡COMBATE O MUERTE! 

Desde algún lugar de Chile 

DIECCIÓN NACIONAL DEL MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA


