ANÁLISIS POLÍTICO MILITAR; MAYO-JUNIO DE 2005 

Busca al obrero en las fabricas,
Busca al que labra la tierra,
Busca y explícale a la madre, 
Busca al ciego de la calle
Diles que la lucha es larga
Que hay que aligerar la carga.
(Alí Primera)

EL TERRENO

A comienzos de mayo, se conmemoraba el fin de la Segunda Guerra Mundial y la caída del Ejército de Hitler, a manos del Ejército Rojo, en las catacumbas de Berlín. Lo paradójico de este hecho histórico, ocurrido hace 60 años, es que no representa el fin del fascismo; muy por el contrario, vemos como hoy George Bush y sus halcones, hacen todo lo posible para reeditar aquella parte de la historia que destruyó a una gran parte del planeta, que costó la vida a más de 8 millones de seres humanos y 21 millones de heridos, dejando además una millonaria ganancia a las empresas norteamericanas, como ejemplo, el First Nacional Bank de J.P. Morgan, que ganó en la venta de armas, más de 360 millones de dólares. 

Lo cierto es que el imperio del norte está en guerra, y lo corrobora las palabras de Bush, al saludar el reciente nombramiento de John Negroponte como el encargado de la Inteligencia del imperio: "Nuestra nación está en guerra y John vela, para que aquellos, cuya obligación es defender a EE.UU. tengamos la información necesaria para tomar las decisiones correctas". De paso Bush dijo, que se apoyaría en la "sabiduría" de Negroponte; “sabiduría” que le conocimos en Centro América, donde dejó plagado de fosas comunes; en Naciones Unidas, donde presionó para que todos los países se alinearan tras EE.UU, para invadir Afganistán y posteriormente Irak, con el discurso de la guerra antiterrorista; y como embajador en Irak, cargo que ocupó desde el 2004, con las consecuencias por todos conocidas. Por su “labor cumplida”  y su “sabiduría”, Negroponte, es premiado con la administración de catorce agencias -entre ellas están la Agencia Central de Inteligencia (CIA), el Buró Federal de Investigaciones (FBI), y la menos conocida, pero mayor en tamaño, Agencia de Seguridad Nacional-, con un presupuesto global de 50.000 millones de dólares.
 
Los yanquis ahora comienzan la GUERRA SUCIA contra el pueblo Latino Americano y en todo el planeta, como se observa en su accionar en Irak con la “Operación Matador”, que regó de sangre, a mediados del mes de mayo, las calles del pueblo árabe, repitiéndolo en las montañas afganas a finales del mes de junio. 

En nuestra Patria Grande empezamos a observar lo mismo; campañas de mentiras, secuestros, desapariciones, encarcelamientos en diferentes puntos de la región. Esto avalado y diseñado, como lo hemos mencionado anteriormente, por el eje CIA –MOSSAD, estos últimos con el sionismo, se han colocado como las únicas y exclusivas victimas del holocausto llevado adelante por los nazis. Por medio de esto los sionistas solo han buscado beneficios económicos, han trastocado la historia; los judíos no fueron los únicos que sufrieron con el fascismo alemán, está el pueblo checo, el polaco, el soviético -que dicho sea de paso- son los que realmente derrotaron  a los nazis, en las batallas de Stalingrado y el Arco de Kursk, llegando hasta Berlín; fueron soldados del Ejercito Rojo los que lo liberaron. No fue el desembarco de Normandia, como nos intentan hacer creer, a esas alturas los nazis estaban derrotados, mientras las empresas norteamericanas como la Standard Oil o la Casa Dupont de Nemours aprovisionaban de armas al ejercito nazi. Fueron los Norteamericanos con los sionistas, que reclutaron a los nazis para integrarlos a las filas del Ejercito del imperio del norte, donde dictaron y dictan cátedra. El sionismo (no los judíos) y el imperio del norte son los que llevan adelante la guerra sucia bajo los parámetros de sus ideólogos militares, los nazis alemanes. 

Pero este “matrimonio yanqui-nazi-sionista”, no está exento de contradicciones; es un hecho que el intento por hegemonizar, se reproduce en cada estructura capitalista, y en el terreno de la inteligencia, no podría estar ausente; se ha descubierto en el mismo centro de poder en Washington, como un analista de inteligencia del Pentágono, filtraba información al Comité de Asuntos Públicos de Israel (AIPAC), quienes a su vez la transferían al Estado judío. Lo que produce un conflicto de intereses y de poderes entre el aparato militar y  la inteligencia yanqui y el grupo sionista enquistado en las esferas de poder del Estado Norteamericano, quienes se relacionan directamente con Tel-Aviv; este grupo era encabezado hasta hace muy poco por Paul Wolfowits, flamante actual jefe del Banco Mundial, cargo definido por las esferas antes descritas. 

Estos conflictos se detonan por el rotundo fracaso y desastre de la operación del imperio en Irak; se creía, en un comienzo, en un fácil triunfo; ahora se les ha transformado en un problema, ya que aparte de tener que mantener cerca de 150.000 efectivos en la región –que caen diariamente a manos de la resistencia Iraquí-, el objetivo de fondo –asegurar el control de los recursos energéticos-, que llevaría a los yanquis a tener una posición estratégica en Medio Oriente y Asia Central, con respecto al tema energético y financiero, se está retrasando y con serias dudas de poder llevarlo a “feliz término”. 

Ante esto, el eje yanqui-sionista, está desplegando nuevas iniciativas; referente a poder doblegar la resistencia Iraquí; el Congreso Norteamericano, estaría aprobando un nuevo presupuesto millonario, debido al explícito reconocimiento del propio Jefe del Estado Mayor Conjunto, Richard Myers, quien admitió “que el despliegue en Irak, haría a las acciones militares adicionales más difíciles y costosas”. 

Junto a esto se retomaría la agresiva campaña contra Irán y Corea del Norte. En estos casos, se ha iniciado la guerra informativa como parte de la preparación política y sicológica de configurarlos como peligro, por el desarrollo de sus armas nucleares, aunque está mas que claro, que en el caso de Irán a lo menos, se trata de un proyecto destinado a la energía nuclear, proyectos que llevarían a cabo Rusia y China. 

El problema para el imperio y sus aliados sionistas, es que ya no cuentan con aliados “poderosos y confiables” en la zona del Medio Oriente y el Asia Central; en el caso de Pakistán, Pervez Musharraf, no cuenta con las simpatías de su pueblo y está enfrascado en un largo conflicto con la vecina India, que no  puede desatender, para preocuparse de su amo yanqui. En el caso de Irán, con el advenimiento de la revolución del Ayatola Jomeini, desaparecieron las confianzas que los yanquis habían mantenido por cerca de 25 años con el Sha Reza Pavlevi, quien les aseguraba el control en el área del Golfo Pérsico. A pesar de ello los yanquis siguen considerando al mayor país con población musulmán del área, como un potencial objetivo estratégico, por lo que el vice-presidente Dick Cheney ha llegado a plantear y sugerir  “que Israel puede llevar a cabo un golpe militar contra instalaciones nucleares iraníes”. 

Pero no es el único problema que enfrenta el imperio del norte. Hace poco nos enteramos por “los medios oficiales” de la evacuación de la Casa Blanca y el Capitolio tras la alerta de seguridad desplegada por la intromisión de una avioneta comercial en zonas de seguridad, la que se suma a muchas “otros accidentes” no difundidos por “los medios oficiales”, que hacen ver lo fétido que huele el accionar yanqui, tan fétido como quedaron los ejemplares del Corán arrojados por soldados norteamericanos a los inodoros de Guantánamo, base de torturas de prisioneros islámicos; noticia misteriosamente difundida y rápidamente desmentida por el semanario Newsweek,  perteneciente al “tan afamado y nunca bien ponderado” The Washington Post, cuya propietaria –Catherine Meyer Graham- es una ciudadana judío-norteamericana, “muy influenciada” por los servicios secretos del Mossad Israelí y por el del espionaje Británico M16. 

A esta “avalancha informativa” sumemos el real conflicto financiero interno que vive el imperio, que va en “picada libre”, tras el gran déficit de cuenta corriente, que ha llevado a inyectar  ficticiamente dólares a la economía, lo que lleva a retroalimentar la especulación, fenómeno no muy asertivo en el último tiempo, ya que –como dato ilustrativo- los bonos de las dos automotrices mas grandes norteamericanas, la Ford y la General Motors, valen menos que chatarra, para los bancos internacionales, quienes las han considerado “empresas poco confiables”. 

Pero este conflicto financiero, viene acompañado por el auge económico que representa China –fenómeno ya detallado en el anterior Análisis Político-Militar-, que según propias fuentes norteamericanas, de aquí a treinta años, se transformará en la mayor economía del mundo.  Es por ello que China, se ha transformado en el enemigo fundamental de los yanquis, y ya desde los sectores más conservadores, que nutren el fascismo de los halcones, se está planteando una nueva guerra fría, que ha llevado a estos sectores a especular “que la estrategia de guerra para enfrentar en el Océano Pacífico, a las naves chinas, requeriría de tres flotas norteamericanas”. 

Esta disputa planetaria tiene a los halcones del imperio enfrascados en una guerra a muerte por los recursos del planeta. En el caso de Latino América, la halconesa negra vuela de país en país, para  alinear a los mandatarios y Fuerzas Armadas del continente tras sus planes de invasión a Colombia, a Venezuela y a la Cuba Revolucionaria. Por eso potencian la OEA, para que este organismo dé legitimidad a la serie de acciones que se vienen contra nuestros pueblos, porque no se puede olvidar que la OEA es un organismo de fachada del imperio para llevar adelante su política anexionista y el robo de nuestros recursos en América, propugnados desde la doctrina Monroe. En este caso eligen en la Secretaría General al  ministro del interior de nuestro país, José Miguel Insulza,  una persona que se dice de “izquierda”, de esa izquierda pro imperialista, pro capitalista, anti revolucionaria, que ellos llaman “pragmática”, “que va con los nuevos tiempos”, etc. Por lo tanto ¿Quién se lo puede imaginar avalando invasiones o acciones desestabilizadoras?, “Si la OEA lo hace, las apoya, las dirige” -se dirá  y se reforzara en los diarios, radios y televisión-, “la acción, la invasión, está bien, porque  a su mando está una persona de izquierda, que no se prestaría para un juego de los gringos”. En resumen el imperio eligió, mas bien designó, a su nuevo testaferro, a su nueva marioneta para avalar su intervención. 

En este plan de intervención mantiene gobiernos leales a sus planes; como el mexicano, el brasileño, el colombiano y el chileno. Son estas marionetas las encargadas de blanquear los planes, de dar legitimidad, de comenzar una serie de reprimendas, de objeciones, recomendaciones a algunos  gobiernos de la región para que se pongan en línea. Estas reprimendas cada día subirán de tono para ir preparando el terreno para su desestabilización; esto ya comenzó con Venezuela y Cuba, donde los mejores “demócratas del continente”, asesorados por Otto Reich y Roger Noriega -otros “grandes demócratas”-, llaman a moderar las criticas de Chávez, a Fidel que sea más moderado y no  anticuado en sus críticas; todo esto mientras los organismos de inteligencia y militares trabajan a toda maquina para invadir militarmente las dos naciones. 

Ahora en su campaña están en una etapa de preparación política sicológica para convertir lo falso en verdadero, crear monstruos, crear supuestas armas de destrucción masiva, ejes del mal; como el cubano – venezolano – boliviano; se plantea que Chávez entrega fusiles a las FARC-EP, que Chávez entrega fusiles a Evo Morales,  que detrás de todo está Fidel, que en Cuba se violan los derechos humanos, que en Cuba hay que revisar la democracia, etc, etc. La campaña está recién comenzando y veremos acoplarse tras ella una serie de personajes, organizaciones y gobiernos. Después de esto vienen las maniobras demostrativas de fuerzas, lo que es la antesala de una invasión o la forma que tome la agresión militar propiamente tal. 

Estos son las intenciones, planes y acciones del imperio y su presencia narco-militar en la región, donde “su guerra contra el terrorismo y el narcotráfico” deja detenidos al teniente Alan Norman Pankeron y a José Hernández, sargento del Ejército de los Estados Unidos, por traficar con 32.900 cartuchos de municiones para los terroristas de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC). Además fueron sorprendidos otros cinco efectivos del Ejército Norteamericano, introduciendo cocaína hacia  su propio país, en avionetas. 

De a poco se deja ver, el turbio entramado del llamado Plan Colombia; ya se sabe como la DEA (“supuesta” Agencia "antidrogas" Norteamericana), el FINCEN (los servicios de inteligencia de la secretaria de Tesoro yanqui), coludidos con instituciones bancarias ecuatorianas, con fuertes relaciones en Colombia, con funcionarios oficiales allegados a Álvaro Uribe, quien encabeza la dictadura civil-militar colombiana, han inundado la economía ecuatoriana –cuya moneda es el dólar norteamericano- de billetes falsos de 100 dólares, impresos en Pakistán, sobre papel moneda prelavado que las fuerzas de ocupación militar yanqui confiscaron en Bagdad, e ingresaron a territorio ecuatoriano vía Perú. El objetivo es poder “hacer un trueque”; sacar la moneda real y dejar la falsa, lo recaudado permitiría solventar en parte el llamado Plan Colombia, sin afectar el bolsillo de los contribuyentes norteamericanos. 

Esta operación no es nueva; se sabe que lo hicieron en Argentina en la crisis del 2001; el dinero faltante -debe ser repuesto para que la economía funcione-, este es entregado por el “dios” FMI, con “cómodos intereses”, así se cierra el circulo. Quien crea que los fondos para las campañas militares desplegadas por el imperio, salen del fisco yanqui, están muy equivocados; son los pueblos del llamado “tercer mundo” que colocamos el dinero para su industria militar y de paso le colocamos los muertos, los desaparecidos, los torturados y los marginados: ¿Quieren algo más? 

La operación en Argentina les sirvió para “recaudar fondos” para la invasión de Afganistán e Irak, mientras que esta operación en Ecuador dará los fondos para llevar adelante la invasión Latino Americana. La estructura político-financiera-militar y de inteligencia, montadas hoy en Ecuador, (que ya tuvo su “primer mártir” –Lucio Gutiérrez- (quien no cumplió con el rol encomendado, que era mantener controlado al movimiento social ecuatoriano, del cual, se valió en un primer momento, para ser elegido presidente), tiene como gestores , como ya lo dijimos, a la DEA -quien controla el tráfico de drogas del continente-, una red bancaria colombiano-ecuatoriano, al Mossad judío y al Opus Dei, “representando” la ultraderecha de la Iglesia Católica. 

Esta estructura tiene su historia, con matices más o menos, ya la hemos visto actuar en Panamá, por ejemplo, cuando la invadieron y secuestraron, al que hasta ese momento era alumno aventajado de los yanquis –Manuel Noriega-, quien cometió un error similar al de Gutiérrez en Ecuador. Lo que no entienden los títeres, es que es el titiritero, quien comanda los hilos, creen que pueden alcanzar cierta independencia, y no saben que no pueden atravesarse a los intereses del imperio-titiritero; ejemplos en nuestra región tenemos muchos, el mas cercano es Pinochet; ¿En qué estado se encuentra ahora, el intocable dictador?, son los propios Norteamericanos, quienes han abierto información de sus descarados robos y no “tan inocentes” contactos en el exterior. Sin embargo, hay otros que la lección la han aprendido a la perfección; de muestra un botón: Lagos e Insulza; el segundo hará “su mejor papel” en la OEA, mientras que el primero ha dado muestras indesmentibles de lo “aplicado” que es: Sigue teniendo tropas oprimiendo al pueblo Haitiano, se hace cómplice de los ataques yanquis al pueblo de Cuba y sigue realizando ejercicios militares con el Comando Sur del ejercito yanqui, como el Panamax, realizado en agosto de 2004, junto a Panamá, Colombia, Argentina, República Dominicana, Honduras y Perú, cuyo objetivo era preparar la seguridad del Canal ante la “amenaza terrorista”, que representan los movimientos revolucionarios de la región, quienes vemos con preocupación como las FF.AA de nuestros países se preparan para dar el “golpe de gracia” a los intentos por recomponer nuestras fuerzas y combatir la explotación y marginación de nuestros pueblos.
 
Mencionábamos anteriormente, el rol que juega una parte de la Iglesia Católica en la estructura  que implementa las operaciones imperialistas en nuestra región, por ello no podemos dejar de analizar lo sucedido con la muerte del Papa Juan Pablo II y la elección de su sucesor. Sabemos que tras el nombramiento de un personaje tan relevante, en una de las instituciones más antiguas, que ha ayudado a mantener oprimido al pueblo en todos sus siglos de existencia, no es por obra y gracia del espíritu santo; por lo tanto, tienen una explicación en la materialidad. 

Un aspecto a considerar, es el descrédito que ha alcanzado la iglesia católica norteamericana, por los casos de fraudes económicos y de pedofilia a su interior; que en gran parte, son orquestados por los propios servicios de inteligencia y seguridad norteamericanos. Aclaramos, que esto no significa que los casos sean falsos, al contrario existen desde que la iglesia se formó como tal, es un hecho real, que en los seminarios cerca de un 50% de los seminaristas tienen alguna desviación sexual y un porcentaje mucho más alto están dispuestos a ocultar a algún desviado. A lo que hacemos referencia, es que se publicitan estos casos mediática mente, no para castigar a pedófilos y degenerados, sino para lograr mantener un control de la jerarquía eclesiástica y alinear a la iglesia católica tras el régimen imperialista, con el objetivo de tener cierto poder en las esferas romanas para designar a sus autoridades, acordes a la nueva fase que pretenden llevar adelante los halcones del Pentágono y la Casa Blanca.
 
Este elemento cobra importancia al momento de elegir al nuevo Papa, debido al alto número de cardenales que tiene la Iglesia Católica Norteamericana, aparte de los que logran manipular alrededor del mundo. Por lo tanto, es un hecho que a quien apoya la Iglesia Norteamericana, termina siendo el pontífice. En este  caso especial, se inclinaron por el alemán Joseph Ratzinger, quien adopta el nombre de Benedicto XVI, homologando a su predecesor Benedicto XV, conocido como el Papa de la paz, durante la Primera Guerra Mundial. Este también, se auto proclama como “el Papa de la paz, en la guerra contra el terrorismo”, pero tenemos que tener muy claro a que paz se refieren; solo a la paz que conoce el imperialismo, la paz de las invasiones, la paz de los sepulcros, el robo y el asesinato de pueblos enteros; esa es la paz que viene a consolidar Benedicto XVI, la paz de la inquisición, donde él era el jefe máximo del organismo heredero del santo oficio; esa institución que creó la tortura para hacer confesar los pecados “de quienes desviaban su camino”. No olvidemos que los manuales de torturas creados por Bernardo Gui, durante la inquisición, reeditados por Nicolás Eymerich y Francisco Peña, siglos después, y que son los mismos enseñados a los torturadores, en la Escuela de las Americas y que luego reproducían en nuestros países, con nuestros compañeros. Esa es la base doctrinaria de la DINA, del “mamo” Contreras, de los guardianes de la cárcel de Abu Grahib y de la base de Guantánamo. 

En ese sentido, Ratzinger es más conservador y reaccionario que su antecesor Wojtyla, por lo tanto viene a terminar la obra iniciada por éste. No olvidemos que fue este nuevo Papa, que desde sus puestos en la curia romana, destruyó la iglesia latinoamericana y su teología de la liberación, la cual colocó al margen de la doctrina oficial. Fue esa misma iglesia que hizo oídos sordos con la contra revolución nicaragüense, contra la represión a la iglesia salvadoreña que se había acoplado a la ola revolucionaria, la misma que alentó golpes militares, para luego sacar sus organismos de derechos humanos, para volver a posesionarse y legitimarse ante el pueblo y limpiar su deteriorada imagen reaccionaria. 

Para los católicos consecuentes y los no católicos se vienen tiempos difíciles, donde serán acusados de muchos males, por no estar de acuerdo con la curia o con la dirigencia católica de cada país, como sucede en todo Latino América, todo esto por supuesto alentado por la CIA que entra en América latina con sus grupos de evangélicos con una filosofía y discurso individualista, que lo único que hacen es enajenar más al pueblo y concientizarlos con sus predicas de  que toda la salvación, el encuentro de empleos, la solución de la pobreza, etc., son  y tienen que ser solucionadas en forma individual y que nada tiene un carácter social y colectivo. 


EL ENEMIGO

Después de todos los análisis que hemos realizado del enemigo, su despliegue y avance, abierto, encubierto, directo e indirecto, de las diferentes guerras y planes que lleva adelante en el mundo, América Latina y en nuestra patria, nos queda más que claro las intenciones y accionar imperialista del capitalismo y su estado líder, los Estados Unidos.
 
El Ejército de los Estados Unidos ha llegado  a una transformación para que la fuerza objetivo sea finalmente realizada. 

Entraron en una reestructuración profunda en su interior; podemos mencionar para ejemplificar, las acciones tácticas y estratégicas, la Fuerza Interina llamada el Equipo de Combate de la Brigada Interina; esta fuerza es dependiente del Ejército y este a su vez del Pentágono. Este equipo de combate se ha transformado en una fuerza que puede ser desplegada en forma rápida en cualquier lugar del mundo para defender los intereses de los EE.UU. o satisfacer las necesidades de las autoridades de países amigos o Comandantes en Jefe de la región. 

Este es un  equipo de armas combinadas, con el objetivo de conducir operaciones de menor escala, en terrenos difíciles y contra tácticas asimétricas (1). El equipo consta de tres batallones de infantería, un escuadrón de exploración, un batallón de artillería de campo, un batallón como apoyo a una brigada,  de una compañía anti tanque, una compañía de inteligencia militar y otros elementos como apoyo al combate. 

Pretenden transformarla en una fuerza letal y eficiente, alcanzando la superioridad en la Información, esta la obtienen por medio de lo que ellos llaman Sistema de Mando del Ejército en Combate; éste transfiere o recibe información de inteligencia y órdenes para las misiones. 

Es  aquí donde no podemos olvidar, que el dar la guerra (2) no necesariamente significa el empleo de la fuerza bruta, el genio militar tiene que tratar de tener la mayor ganancia con el mínimo gasto de energía, esto es eficiencia, esto quiere decir que estar en guerra no significa solamente, que sobre nosotros estén lloviendo bombas o mísiles. Por lo tanto, ésta estructura que se dio el Ejercito enemigo  es solo la reproducción a escala del sistema que tienen funcionando en el mundo entero y también en nuestra América Latina. 

En este caso el Comando Central está ubicado en el Pentágono y tiene su brazo dirigido hacia nosotros por medio del Comando Sur del Ejercito de los EE.UU., que aplica, dirige y ejecuta las acciones dadas por el Comando Central, la orden dada llega hasta una fuerza intermedia de coordinación de toda Latino América, que está formada por las Fuerzas Armadas, policías, servicios de seguridad, servicios de inteligencia, ONGs, las iglesias, organizaciones de beneficencia, etc. Estos hacen actuar a sus agentes en los diferentes países, infiltrados en organizaciones sociales, sindicatos, universidades y poblaciones. 

El proceso también funciona retroalimentándose, ya que el Comando Sur se nutre de la información desde los mismos sectores de nuestro barrio, si es necesario, para reforzar o modificar las acciones, esto lo podemos observar en la coordinación de una serie de fuerzas que actúan en nuestro continente como  una estructura que recolecta, analiza, informa y ejecuta acciones, entre su “currículum” tiene la captura de Simón Trinidad, el Comandante Salvador, Rodrigo Granda e incluso llegan a lavar su imagen, con la detención de Paúl Schaefer.
 
En nuestro país estas fuerzas también tienen sus acciones que han logrado salir a la luz pública; el caso del programa CONTACTO del canal de la Universidad Católica, dirigido por la ex integrante de la DINACOS (3) Mercedes Ducci, que cuando se fue de este organismo llevó consigo, en su equipo, a una serie de agentes de la CNI, que son los que hacen inteligencia en el caso Lavandero y el mismo caso del pedófilo Schaefer, estas fuerzas actúan en forma paralela a los organismos policiales establecidos en el Estado; no olvidemos el paralelismo global (4) con el que funciona el imperialismo. Junto a esto también tenemos que sumar la serie de agentes o informantes de la CIA que son destacados rostros de televisión, destacados políticos y empresarios. 

Pero en un sentido estratégico las acciones directas, indirectas, militares o de inteligencia (5) tienen una línea directa con los agentes y/ o la fuerza intermedia hacia el comando central o en sentido contrario. De esta forma actúa nuestro enemigo fundamental, aliado estrechamente con nuestro enemigo principal, “entre ambos no existe diferencia, ni si quiera un poquito así”. 

Todos estos temas, para los revolucionarios son de vital importancia, si vamos a hablar y vamos a plantear que lo único que nos liberará como clase, es la guerra. El revolucionario tiene que conocer al enemigo al revés y al derecho, saber que cosas le fortalecen y cuáles le debilitan o confunde. Esto se prueba por medios convencionales y no convencionales, hay que conocer su centro de gravedad, y los cambios que este posee, porque siempre no es el mismo, a decir de Clausewitz. 

El conocimiento del enemigo tiene que llegar a niveles de conocer  desde el componente cultural, político, social y estado de animo, a esto debemos sumar la flexibilidad en el pensamiento, análisis y ejecución; quien se aboque a una sola forma o se dedique a repetir lo que se ha realizado con frecuencia, inevitablemente fracasará.
 
Con esto no podemos dejar fuera, mencionar o manejar los factores que afectan a la guerra como la tecnología, la doctrina y la genialidad. 

La tecnología son los instrumentos para someter al enemigo, tenemos que saber utilizar la tecnología a nuestro favor para doblegarlo, a pesar de ser inferior, porque hay una ventaja que la tecnología no es capaz de dar, y esta la da la Doctrina, donde se incluye el convencimiento de cada uno, que la lucha que se da es justa, por lo tanto las ordenes no se discuten, se complementan, se mejoran; esto lleva a una disciplina intachable, dejando afuera todo democratismo pequeño burgués y esto por dialéctica lleva a que las acciones de los revolucionarios tengan una genialidad que pasa por el estudio teórico e histórico junto con la experiencia practica, esta genialidad tiene que lograr sintetizar el uso de la tecnología y la doctrina para obtener la victoria. La genialidad es antónimo de mecanicismo, de la improvisación y de la flojera de repetir lo mismo que se hacía hace veinte, treinta o más años atrás. 

Esto último es muy importante porque de acuerdo a Clausewitz, la guerra es un acto de fuerza para obligar a nuestro enemigo a cumplir con nuestra voluntad y según el compañero Mao Tse-tung, “los revolucionarios al hacer la guerra, tenemos como el único objetivo acabar con la guerra, a la guerra hay que oponerle guerra, a la guerra contra revolucionaria hay que oponer guerra revolucionaria, a la guerra imperialista hay que oponer una guerra  anti imperialista”. 

Con esto queremos decir, que la guerra no la eliminaremos, si no oponemos otro igual;  no tenemos que ser como el religioso dogmático, que incita a poner la otra mejilla; si a la guerra imperialista le oponemos marchas, reformismo, elecciones, sólo el enemigo se robustece y nos terminará avasallando finalmente, en palabras del propio Mao “tenemos que aplicar la guerra justa de la humanidad, es la bandera de salvación de la humanidad”. Junto con esto, es importante señalar que el otro objetivo de esta guerra que daremos es preservar las propias fuerzas y destruir las del enemigo (el destruir significa desarmarlas o privarlas de su capacidad de resistencia y no sólo significa liquidarlas físicamente). 

Es desde estos parámetros donde podemos comenzar a vislumbrar  el trabajo de nuestro enemigo fundamental, el imperialismo, coludido por supuesto con nuestro enemigo principal, la burguesía y su Estado opresor. Cuando en nuestro análisis anterior planteamos el rol de Negroponte con la unión bajo su mando de todos los organismos de seguridad e inteligencia interna y externa, a esto hay que agregarle el paralelismo con que trabajan desde el departamento de defensa, con su jefe máximo Donald Rumsfeld, este señor forma un organismo paralelo para llevar adelante los planes desquiciados de los halcones que gobiernan al pueblo del norte, su nombre es Strategic Support Branch (SSB) y sus funciones son operar en forma paralela a las órdenes oficiales, del Departamento de Estado y de Defensa, incluyendo fuerzas militares de despliegue rápido, comandos tácticos, fuerzas especiales, las cuales penetran actúan y se retiran, la opinión pública se entera después o incluso no se entera de lo sucedido, este grupo interviene en forma de inteligencia y militar abierta, induce a la desestabilización, infiltra y dirige desde fuerzas armadas, policías, hasta movimientos sociales, eso sucedió en el Ecuador con la caída de Lucio Gutiérrez, que lo cambian porque necesitan un nuevo rostro para seguir la anexión del territorio ecuatoriano -donde realizan la operación antes descrita-, además están instalando dos nuevas bases militares, con el objetivo de alejar la inversión China y Rusa en los hidrocarburos de la región. 

Este organismo paralelo realizará el trabajo, mientras todos estemos preocupados de los aparatos, grupos y agencias oficiales, todo esto coludidos con el Mossad judío y mas bien, con las empresas privadas de inteligencia y seguridad desparramadas por todas nuestras naciones como empresas de seguridad, en actividades financieras, supermercados, compañías de transporte de valores, asesorías a paz ciudadana, etc. Por esto, no podemos dejar de mencionar el caso de los mercenarios mandados a Irak, los cuales fueron entrenados y adiestrados por los norteamericanos y ahora están de regreso en el país, a ellos habría que preguntarles, ¿Cuál es la nueva misión que traen?,¿Para qué vuelven?, por que lo del show por televisión sólo son campañas de desinformación o juego operativo. 

Pero además no podemos dejar de mencionar, por loco que a algunos parezca, a esos misteriosos y a menudo simpáticos turistas extranjeros que recorren nuestro país, mochila a la espalda o con grandes bicicletas, que se adentran en nuestra geografía; esos personajes lo único que realizan es exploración de la geografía física y humana , la que luego es derivada a niveles centrales para poder llevar adelante, implementar e imponer la política imperialista, la cual es diseñada por una serie de mafiosos, estafadores, asesinos y terroristas del equipo especializado en relaciones internacionales comandados por la “Señorita” Condollezza Rice, el sionista Paúl Wolfowitz, el veterano de Vietnam Richard Armitage, Richard Perle, Dov Zakheim, el condenado por estafa Stephen Hadley, Robert Blackwill, Robert Zoellick, Donald Rumsfeld, el Secretario de Estado del gobierno del ex director de la CIA, Bush padre, George Schultz y Martín Anderson.
 
Quienes además cuentan con asesorías de otros genios como el petrolero Dick Cheney, el fascista John Bolton y los gusanos que apoyan a los terroristas de Miami Otto Reich y Roger Noriega. (De todos estos “genios de la democracia y la libertad” hablaremos en un próximo documento, en forma más detallada) 

En nuestro país, el enemigo sigue actuando a rostro descubierto; el criminal y psicópata ex jefe de la DINA, Manuel Contreras, sigue jugando con el dolor de miles de compatriotas que aún buscan los restos de sus familiares, el mes pasado sacó un documento donde exculpa a los sicarios del organismo represivo, y donde responsabiliza políticamente al ex dictador de no asumir las responsabilidades que por mando le correspondía, con esta operación lo único que se busca es presionar y confundir a algunos jueces, busca ganar tiempo y encausar la investigación según sea su conveniencia, busca eliminar el delito de secuestro permanente e intenta bajar las penas en los casos que es procesado, ahora las victimas tienen un plazo de sólo meses para poder comprobar que fueron victimas y los criminales tendrán un secreto de 50 años para sus crímenes e identidades. 

Eso ocurre mientras los combatientes revolucionarios, que lucharon contra la dictadura de clase, siguen encerrados en las mazmorras construidas por la Concertación Socialdemócrata, que actúa con la misma lógica de su amo imperial del norte; los compañeros encarcelados por más de una década, siguen siendo torturados al igual que los de Guantánamo y Abu Grahib, misma lógica que implementan con los hermanos mapuches, que combaten a diario, por recuperar su dignidad, mientras el Estado burgués los reprime, les crea juicios con testigos encapuchados, reeditando las “tretas” del pasado y que tan bien copió Fujimori en el Perú, contra los compañeros de Sendero Luminoso y Tupac Amaru. Esto demuestra que la práctica y los métodos utilizados por el imperialismo, en cualquier punto del planeta, no difiere mucho, cuando se trata de reprimir.
Estos “métodos”, también los implementan los agentes políticos, como ejemplo podemos mencionar en nuestro país, al presidente del principal partido de gobierno , Adolfo Zaldívar, como presionó al juez Juan Guzmán, que llevaba el caso “caravana de la muerte”, interviniendo a favor de Sergio Arellano Stark, por los vínculos que tiene el PDC con el hijo de este criminal, que es militante de este partido; esa es la democracia que se enorgullecen unos y pretenden perfeccionar otros. 

A esto tenemos que agregar el paso por nuestra patria de la Señorita Condollezza Rice para presionar e imponer en la secretaría general de la OEA al “bobito” de Insulza, una persona afín, la marioneta, el testaferro necesario y acorde con los intereses imperiales de los EE.UU.; el gobierno chileno está alineado ciegamente tras los Estados Unidos, no le interesan las relaciones con los demás países de la Patria Grande, este gobierno se está ganando la enemistad de la mayoría de nuestros pueblos, por su actitud desestabilizadora de relaciones, yanacona, vendida y parasitaria. 

Junto con esto, nuestro enemigo principal está enfrascado en una disputa electoral,  evaluando cual es su mejor representante, cual será su mejor testaferro,  para seguir sometiendo, robando y vendiendo nuestro país. Ahora quedaron con tres candidatos, luego de la deserción de Alvear y la irrupción de Piñera; esta es una medida de orden militar; la Derecha incrementó sus fuerzas,  al posicionarse mejor golpeando por uno de los flancos la primera línea de la Concertación, la Democracia Cristiana dejó botada sus posiciones y el bloque oficialista fue penetrado, haciendo temblar toda la primera línea de defensa. La candidata Bachelet queda sola frente a los dos contendores de la derecha, que juntos suman fuerzas, y no al revés, como algunos quieren creer que es una pelea entre dos sectores de la Derecha. Por otro lado, los socios Democratacristianos no aparecen en su auxilio, supuestamente a mediados de Julio será proclamada como candidata única de ese sector, aunque no sería sorpresa, que pretendieran dar un zaldivarazo. 

Una vez mas se intenta engañar al pueblo con supuestas tres cartas diferentes, pero eso es falso, lo dijo el presidente de la SOFOFA, “aquí, en Diciembre, no cambia nada, sea quien sea el presidente”, no lo decimos nosotros, lo dijo el mandamás de la burguesía financiera de este país. Al imperio tampoco le incomoda alguno de los tres, con la Bachelet intentaran seguir manteniendo atomizado a nuestro pueblo, si el electo es Lavín o Piñera, algunos apuestan que se empezarán a agudizar las contradicciones, y el pueblo se comenzará a movilizar, organizar y concienciar; eso seguro que sucederá y tiene que suceder, sea  quien sea el electo, pero el imperio ya está trabajando para cooptar a los dirigentes de los movimientos sociales, como lo han hecho en el pasado, aquí y en otros lugares: ¿Cuántos antiguos “rebeldes” dirigentes universitarios hoy son ministros o están en la Concertación?, ¿Cuántos dirigentes sindicales comenzaron con la división de las centrales sindicales?, ¿Cuántos se alinearon tras la SILOS, que sólo es una fachada de la CIA?, ¿Cuántos otros negocian y llegan a acuerdos con el gobierno para legalizar la explotación de sus propios afiliados?. Es tarea de nosotros, los Revolucionarios, anticiparnos para que no realicen estos planes. 

Por ultimo, no podemos dejar de mencionar la tragedia vivida en el sur, por familias de nuestra clase, a manos del brazo militar de la burguesía -el Ejercito-. Aquí se puede hacer análisis técnicos y buscar culpables, pero siempre tenemos que hacerlo desde un carácter de clase, los jóvenes muertos, simplemente fueron sacrificados por que no pertenecían a la clase social que representa el Ejército, con ellos experimentaron y se ensañaron. Tenemos que anotarla como una más del Ejército; ante esto el MIR no pide investigaciones, plebiscitos o que se revisen los procedimientos; éste Ejército burgués actúa con carácter de clase, como brazo armado de la burguesía y apéndice del Comando Sur del Ejército de los EE.UU. 

Es vergonzoso como se pelotean la responsabilidad entre el mayor Cereceda y el Alto Mando, ahora salen con que la maniobra se decidió con los soldados en el terreno, por lo que el Alto Mando no tiene ninguna responsabilidad, el mayor Cereceda plantea que fue obligado por sus superiores, es decir, la misma cantinela que plantean con los torturados, presos, muertos y desaparecidos: “solo cumplían con lo ordenado, no pudiendo hacer nada más”. Cualquier persona medianamente informada sabe que los mandos a todo nivel tienen que hacer una apreciación de la situación, entre lo que se destaca: 

El enemigo; de él se aprecia ¿Quién es?, ¿Dónde está?, ¿Que hace?, ¿Cuál es su composición y organización?, ¿Cuáles han sido los resultados de sus ultimas experiencias de combate?, su nivel moral, de preparación, actitud, experiencia de sus mandos, etc. 

Del terreno; tipos de terreno, si es llano, ondulado o mixto, quebrado, nivel y tipo de cobertura, principales obstáculos, tipo de suelo, el clima, la hora, etc.

De las fuerzas propias; nivel de preparación, tipo de experiencia, organización, composición, últimos resultados de acciones combativas, nivel y tipo de conocimientos, así como experiencias de sus mandos. 

Evidentemente esto es una grosera simplificación de la apreciación de situación, pero nos da elementos que permiten juzgar el comportamiento de los supuestos mandos de los hijos de nuestra clase, que cayeron victima de negligencia, y abandono de los deberes por los mandos, a ellos asignados. 

Cualquier oficial con una mínima preparación sabe hacer un cálculo y distribución del tiempo para la marcha, tomando en consideración el tipo de ruta que tiene que seguir y el tiempo de marcha, por tanto la velocidad, los descansos cortos, donde se realiza cualquier ajuste que haya que hacer con el equipo, para rediseñar la columna, para practicar las medidas del dispositivo de seguridad para la columna en reposo y los descansos donde se harán comidas calientes, etc. No hacerlo, no cumpliría con ningún objetivo de preparación, por tanto sería una burla tanto para los soldados, conscriptos, para los mandos superiores y para el erario nacional. 

Por lo tanto, el MIR plantea que éste Ejército no está capacitado para defender la soberanía ni los intereses del pueblo; en ese sentido, llamamos a todos los revolucionarios a dar los primeros pasos para la formación de un Ejército Popular y Revolucionario.
 

NUESTRAS FUERZAS

Es más que evidente, que los revolucionarios tenemos que dar la guerra en todos los ámbitos y nuestros análisis tienen que ser políticos-militares y dejar de ser sólo sociológicos; debemos incluir todos los aspectos de la sociedad, desde una perspectiva de clase, socialista y antiimperialista a la vez. 

Es imprescindible entender que lo ocurrido no corresponde a hechos aislados e inconexos, tenemos que aplicar el Marxismo-Leninismo creador para entender y comprender el accionar enemigo, la configuración del terreno y la aplicación de nuestras fuerzas. 

Por lo tanto, es tiempo de hablar en forma directa, cual es el accionar del enemigo y cuáles son los planes o acciones que los revolucionarios opondremos para sacar de nuestra Patria Grande, al capitalismo – imperialista y  sus lacayos vende patrias.
 
Tenemos que aprender marxistamente las lecciones de lo sucedido en Ecuador, Bolivia, Argentina y Brasil con los movimientos sociales o de masas que sacan y colocan gobiernos. En clarificadoras palabras, los compañeros ecuatorianos resumen este proceso como el “ultimo día de despotismo, primer día de lo mismo”. 

Este tipo de política lo único que hace es potenciar a nuestro enemigo, entonces ¿Por qué repetir los errores?, ¿Por qué seguir sembrando de muertos, decepcionados, defraudados y encarcelados? Acaso ¿No es eso lo que busca nuestro enemigo?, ¿Qué logró el pueblo ecuatoriano, y el boliviano?: Nada, sólo reprodujo el sistema y colocaron a otra marioneta. 

Eso mismo nos sucedió hace 15 años, cuando el pueblo se expresaba en las calles e incluso algunos apoyaban la lucha armada, fueron traicionados en  una transición pactada, y nuevamente será traicionado en acuerdos parlamentarios y en alianzas reformistas. 

El reformismo no tiene cabida en nuestra patria; antes, cuando el “sistema chorreaba”, creaba ilusiones, ahora ¿Qué puede ofrecer?. Chorreo no, porque el capitalismo monopolista e imperialista no lo permite, a la producción cada vez más social, la apropiación es cada vez más individual, el capitalismo-imperialista cada día es más explotador y apropiador de plusvalía.

El reformismo se llena la boca planteando que la lucha encabezada por ellos es la única posible, que “la no violencia activa es la que va con los nuevos tiempos”; por eso sacan los llamados “guardias rojos”, para contener “a los desadaptados de siempre”, pactan y entregan a los manifestantes, como quedó claro este último Primero de mayo. Hoy reniegan de todas las formas de lucha, nosotros ya lo hemos planteado: Quien reniegue de alguna forma de lucha, no puede conducir un proceso revolucionario. Hay algunos sectores que entendieron mal el mensaje o están leyendo mal la realidad; la Guerra de todo el pueblo, es precisamente de todo un pueblo; los que creen que el proceso venezolano no se lleva adelante bajo la concepción político militar de lucha  de todo un pueblo, que vean cuantos muertos hay a diario en las poblaciones venezolanas, cuantos enemigos permanecen enquistados en esferas de poder; para eso se están preparando las fuerzas bolivarianas, para desarrollar la lucha final, no para defender el Estado burgués como creen los reformistas. El pueblo cubano responde con una concepción político militar, cuando el imperio ha intentado atacar. La lucha del pueblo colombiano y de su vanguardia político-militar, está dando un ejemplo de dignidad, para el resto de la región. 

Ante esto el MIR reafirma, ante los trabajadores y los pobres del campo y la ciudad, la construcción de la Vanguardia Político–Militar del pueblo, es ésta vanguardia la encargada de garantizar una direccionalidad estratégica a las luchas y necesidades de nuestro pueblo, a la capacidad de combate, surgidas de la inteligencia social, que a diferencia de la inteligencia individual que genera conocimiento, ésta genera saberes, esta inteligencia pertenece al pueblo, que ha acumulado por los largos años de lucha y enfrentamientos con su enemigo de clase, que a diario lo sume en la pobreza y la marginación. 

Esos saberes son parte de lo que tiene que conocer y aprovechar la vanguardia que debe transformarse en los ojos y oídos de las fuerzas principales de la revolución chilena, realizando la exploración, el reconocimiento, para garantizar que la entrada en combate de las fuerzas principales (el pueblo) lo haga desde posiciones ventajosas del terreno, esto significa que la vanguardia es la que realiza,  operaciones de inteligencia, infiltraciones, penetraciones, establece puestos de observación y escucha, para que el pueblo armado en su conjunto avance en una Marcha y Combate de Encuentro (6), la vanguardia del pueblo tiene que tener las capacidades para explicar y hacerse entender por el pueblo, para mejor definir -que combates se dan y cuales se eluden-, no los podemos dar todos y menos la vanguardia puede dar combates, si esta lo hace todo lo que viene atrás se detiene, se descompensa, es atacado por el factor sorpresa y la marcha se detiene; es como quedar ciegos y sordos, distinto es hacer exploración por combate. La vanguardia puede en algún momento encontrarse con un enemigo inferior, al que puede aniquilar sobre la marcha, o es un combate que no influye en el cumplimiento final de la misión, no es una regla inmutable, no olvidemos la flexibilidad en el pensamiento y la acción, dependerá de la situación concreta.
 
Por lo tanto la vanguardia político-militar del pueblo no puede ser confundida con el vanguardismo que es algo totalmente alejado de las mayorías, además de ser un rasgo pequeño burgués necesario de extirpar, la vanguardia es parte del pueblo, le crea las condiciones propicias para que el pueblo armado, de las luchas por acabar con la explotación y elimine de nuestra patria a sus enemigos.
 
El enemigo, a pesar de su superioridad técnica y tecnológica, tiene terror a los conflictos asimétricos y a la lucha urbana, porque saben que no le sirven de nada los mísiles inteligentes, los satélites de última generación. Cuando todo un pueblo decide rebelarse y si es conducido militarmente por una Vanguardia Político-Militar, salen derrotados; no olvidemos los heroicos pueblos y ejemplos de Vietnam, Corea, Angola, Argelia, Colombia, Bahía Cochinos,  etc, etc, etc. 

Esta vanguardia es también la encargada de aprender y formar a las fuerzas principales (el pueblo armado) no sólo para su auto defensa, sino para el combate y consolidación en la ofensiva estratégica que tiene entre sus intencionalidades el derrocar el régimen burgués e instaurar la Dictadura del Proletariado y la defensa de la revolución. Esta vanguardia tiene que dotar al pueblo de  retaguardias y flanguardias (7) para su seguridad, reforzar el trabajo o distraer y disociar al enemigo.
 
Tácticamente el pueblo y su vanguardia aplicarán un tipo de combate que es la defensa, que no significa como erróneamente lo tratan algunos sociólogos Althuserianos, como algo quieto o defenderse y no avanzar; militarmente la defensa es el tipo de combate más fuerte, frente a un enemigo más poderoso, ésta comienza, lo más cerca de las posiciones del enemigo, (al que no hay que perder de vista), no es una espera quieta, tenemos que impedir el avance del enemigo, con hostigamientos, emboscadas, etc., no dejar que realice sus despliegues con facilidad, obligarlo a desplegarse ante enemigos mas débiles, que continúe en fila ante un enemigo superior, tenemos que tener la capacidad de dividirlo y aniquilarlo por partes, bloquearlo, minarlo, usar francotiradores. Como se ve, la defensa debe ser muy activa, y su característica principal es la tenacidad. 

El defensismo, al contrario un no dar, sólo evadir, no presentar frente al combate.
 
Todo esto lo tenemos que manejar para nuestra ofensiva estratégica, cuando llegue el momento, de lo contrario el pueblo da luchas y luchas y es continuamente derrotado, renegar de la vanguardia es simplemente no conocer nada del arte militar y sospechoso de lanzar al pueblo a que cada día sea golpeado y aniquilado. 

Solo pedimos a los revolucionarios, ayudar a conformar esta vanguardia pero dentro de parámetros militares y no sólo sociológicos, como se intentó en el pasado y que nos llevó a la derrota.
 
El poder popular en nuestra patria se tiene que construir en términos militares, para defender, consolidar y avanzar, pero no solo con teoría, sino con un pueblo armado y desarrollando la inteligencia social, en una Sala Social Situacional, la unidad político militar del pueblo y sus partidos revolucionarios, en esta sala es donde se realizará el Trabajo Conjunto de Estado mayor, de Plana Mayor dependiendo del nivel donde participe el pueblo y sus movimientos, no como objetos sino como sujetos que deciden sus luchas y su futuro conjuntamente con su vanguardia. 

La Sala Social Situacional tiene que llegar a transformarse en el órgano máximo de poder popular, donde el pueblo en forma permanente analiza, diagnostica y evalúa el avance en la lucha contra el enemigo. 

¡Nosotros solo podemos la Vía Revolucionaria! 


Junio de 2005, desde algún lugar de Chile

Dirección Nacional Movimiento de Izquierda Revolucionaria, MIR



1 Asimetría: Dice relación a dos fuerzas que se enfrentan y son desiguales en composición, formación, armamento y personal,  donde se oponen el combate convencional y tácticas clásicas, volumen sobre el adversario, contra otras formas no convencionales cuyas características son la rapidez y velocidad.

2 Guerra: Según la definición de Clusewits, es un conflicto particular ampliado. También podemos agregar que es la continuación de la política por otros medios. Esta adopta muchas formas dependiendo de la intencionalidad, hay guerras imperialistas, antiimperialistas, revolucionarias, de posiciones, tecnológicas, etc.

3 Direccional Nacional de Comunicación Social, organismo de difusión y prensa de la dictadura militar fascista encabezada por Augusto Pinochet.

4 Paralelismo Global: Forma de actuar de las diferentes organizaciones diseñadas por el capitalismo-imperialismo, donde existe una pirámide de cargos y/o grados conocida por todos, pero en su interior existe otra pirámide clandestina no importando los grados, pero que es la que en realidad toma las decisiones o las induce. Su origen es francés y donde mejor se observó fue en la guerra de Argelia.

5 Inteligencia: Es la capacidad de relacionar, para evaluar, clasificar, analizar, para confirmar hipótesis y definir líneas de búsqueda de complemento o profundización, para redefinir y relacionar diferentes elementos de información.

6 Marcha y Combate de encuentro: Es un tipo de combate que se caracteriza por la preparación, planificación y mejor aprovechamiento del terreno, de sus fuerzas y medios. Una de las características fundamentales de la MCE es el cálculo y distribución del tiempo.
Los ejércitos burgueses no la ven como un tipo mas de combate, solo existen para ellos las marchas administrativas y no las marchas tácticas.

7 Flanguardia: Son destacamentos de seguridad de los costados, en desplazamiento o marcha.









