COMUNICADO DEL MIR A 17 AÑOS DE LA MUERTE DE PABLO VERGARA Y ARACELI ROMO

Vecinos y vecinas, compañeros y compañeras: 

E1 5 de noviembre del año 1988, cayeron en el Cerro Mariposa, Temuco, nuestros compañeros Pablo Vergara y Aracely Romo. Jóvenes Combatientes que se destacaron por su entrega y heroísmo en cada una de las acciones que asumieron como revolucionarios dentro de la organización, hoy a 17 años los recordamos y seguimos reivindicando el derecho a continuar la lucha por la que ello dieron sus vidas. 

Pablo y Aracely combatieron a la dictadura militar, al caer seguían creyendo que la única forma de cambiar el sistema capitalista era por la vía armada, no a través de elecciones burguesas que no resuelven los verdaderos problemas nuestros como pobladores, estudiantes, trabajadores y explotados. 

Estamos cerca del nuevo circo electoral, que promueven los sectores burgueses de nuestra sociedad, representados en la socialdemocracia, la derecha y los sectores reformistas de la izquierda, sin embargo existe un grupo de organizaciones y colectivos revolucionarios que no hacemos parte de este show, y que por el contrario, los llamamos a anular el voto o a no asistir a los locales de votación y a no inscribirse los que no lo estén. 

En estos 17 años, desde la caída de nuestros compañeros, hemos vivido momento difíciles como organización, sin embargo, a pesar de las dificultades, no hemos dejado de homenajear a nuestros militantes y seguimos reivindicando el derecho a la subversión como proyecto revolucionario, que fue la principal enseñanza que nos dejaron como legado. 

Estamos convencidos, que si el Pablo y la Aracely estuvieran físicamente vivos, serían dos mas, de los encapuchados rojo y negro que seguimos combatiendo a nuestros enemigos de clase en las poblaciones, levantando organizaciones revolucionarias, luchando contra el flagelo de la droga y protegiendo a nuestros vecinos de la delincuencia. 

Creemos que el mejor homenaje a nuestros compañeros, es crecer cualitativa y cuantitativamente en organización y capacidad de combate, impulsando procesos de articulación con otras organizaciones revolucionarias, para avanzar juntos en la transformación revolucionaria de la sociedad. 

También aprovechamos de saludar a los Grupos de Acción Popular, que hoy cumplen un aniversario más de lucha, y les deseamos que continúen en la senda de la Revolución Latinoamericana. 

Compañeros Pablo Vergara y Aracely Romo: Presentes. 
Con Pablo y Aracely: Construimos Organización Revolucionaria del Pueblo. 
Compañeros Carlos Aedo Videla y Alfredo Hermosilla Candia, caídos en Machali: Presentes 
Las elecciones burguesas: NO resuelven ninguno de nuestros problemas. 
Solo la Lucha nos Hará Libres 

Pueblo, Conciencia, Fusil: MIR, MIR, MIR. 

Santiago, 5 de Noviembre 2005


