DECLARACIÓN DEL MIR EN SUS 41 AÑOS

A los familiares de Nuestros Camaradas Caídos.
A las Organizaciones Hermanas de Lucha Revolucionaria.
A los Pueblos del Mundo que resisten la ofensiva del imperio.
A Nuestros Militantes, Simpatizantes, y Ayudistas.
Al Pueblo de Chile, su Juventud y Trabajadores.
 
Hace ya largos 41años que la lucha revolucionaria tomó los colores del rojo y negro y empezó su larga marcha en nuestro país. Numerosas generaciones han entregado su sangre buscando y construyendo horizontes de Justicia Social y Dignidad, ejemplo y legado que conforma un manto ético que cobija y alumbra los esfuerzos de los nuevos contingentes de revolucionarios y luchadores que combaten, anónima y cotidianamente, al imperio y sus yanaconas locales. Hoy a 41 orgullosos años de la fundación del MIR declaramos:
 
1. Mantenemos intactas nuestras convicciones de construcción y lucha revolucionaria. Nuestro norte sigue siendo la realización del poder popular como la más alta expresión de la vida social, nuestra opción es el socialismo indoamericano como expresión de la síntesis de las mejores tradiciones de lucha revolucionaria y popular. El destino de justicia social y prosperidad para el continente solo será alcanzado mediante la unidad de sus pueblos. El legado de Bolívar y del Che camina alegre y rebelde por las selvas y territorios populares de la patria grande.
 
2. Rechazamos y combatimos de manera frontal al imperialismo gringo y europeo que condena a nuestros pueblos a la pobreza y marginalidad. Nos saquean nuestras riquezas naturales y nos reprimen con fiereza cuando hemos emprendido caminos ajenos a sus intereses. Que sepa el sr. Bush y su séquito de asesinos que el continente se prepara, avanza, y fortalece para desarrollar los combates necesarios por su liberación. Cada soldado gringo que pise tierra americana terminará, tarde o temprano, de vuelta en su país en bolsas de plástico.
 
3. Solidarizamos y somos parte activa y combatiente del renacer de los pueblos americanos. En la indomable Cuba, en la dignidad de Venezuela, en el coraje Boliviano, está el camino y las esperanzas de libertad. Cualquier agresión a ellos la asumiremos como propia.
 
4. Denunciamos el carácter abiertamente burgués del gobierno de la señora bachelet, que dócil frente a los designios del banco mundial y del fondo monetario internacional, diseña la marginación y la exclusión de las masas trabajadoras y populares de nuestro país. De la política oficial no hay nada que esperar, solo las fuerzas populares podremos labrar nuestro propio futuro.
 
5. Impulsamos y apoyamos todas las expresiones de lucha, construcción, y resistencia, que se desarrollan en el seno del movimiento popular chileno. Somos parte  y saludamos a  los estudiantes en sus luchas, a los mineros del cobre en huelga, a las comunidades mapuche que recuperan territorio y autonomía, a los trabajadores movilizados de coca cola y almacenes parís, al movimiento de deudores habitacionales y allegados, a los comités de cesantes, a las agrupaciones culturales, a las organizaciones de derechos humanos,  a las poblaciones organizadas y subversivas.
 
6. Hoy, a 41 años del inicio, nos fortalecemos en nuestra historia y nos reconstruimos de cara a las necesidades del presente. El legado y ejemplo de los maestros fundadores corre alegre e indómito por las venas de los revolucionarios, señalando, día a día, que el presente es de lucha y el futuro es nuestro.
 
¡¡ Libertad a todos los Presos Políticos Chilenos, Mapuche, e Internacionalistas!!
¡¡En la Lucha Popular Crece y Avanza el Proyecto Revolucionario!!
¡¡Ni un Paso atrás, La lucha continua!!
¡¡Adelante con Toda la Fuerzas de la Historia!!
 
Movimiento de Izquierda Revolucionaria. 
MIR de Chile

15 de Agosto del 2006

