NUESTRO SALUDO A LOS 41 DE LUCHA DEL PRT ARGENTINO

A los compañeros del Partido Revolucionario de los Trabajadores  de Argentina

Reciban nuestro afectuoso y calido saludo en su aniversario, en el cual conmemoran sus 41 años de lucha. 

A lo largo de estas cuatro décadas nuestros esfuerzos se han hermanado buscando y construyendo revolución en cada esquina del continente, la generosa sangre de nuestros combatientes se han fundido levantando accionar subversivo y popular para abrir caminos de justicias y dignidad.

Vuestro aniversario, querida@s camaradas es motivo de alegría y orgullo para las filas rojynegras de nuestro país. 

Hoy,  cuando el imperio cabalga desbocado sembrando muerte, miseria, y destrucción, la unidad de los revolucionarios se convierte en un imperativo estratégico para desarrollar y proyectar las luchas populares, intercambiando experiencias y sabidurías todos nos hacemos más fuertes y eficaces en nuestras tareas y responsabilidades.  El mensaje de los maestros fundadores no ha hecho más que reafirmarse: todo el continente para sus pueblos. 

Queridos hermanos: en el nuevo aniversario que conmemoran hoy están presentes todos nuestros hermanos y hermanas, compañeros y compañeras, que ofrendaron su vida por la causa popular. El inmenso legado dejado por ellos y ellas constituye un legado de ética y subversión que los gringos y sus yanaconas locales no podrán jamás arrebatarnos, el mensaje de todos nuestros y nuestras héroes y mártires es claro: más y más lucha popular.

Reciban nuestros cariños y saludos desde todos los territorios populares de nuestro maltrecho chile; desde las comunidades mapuche, de las poblaciones, universidades, liceos, centros de trabajo, sindicatos, en los cuales flamea la roja y negra como símbolo y señal de rebeldía, fijando las actuales posiciones del nuevo poder popular.

En la senda de Santucho y de Miguel a levantar la revolución continental de los pobres 

Ni un paso atrás
La lucha continua  
 
MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA
MIR DE CHILE

25 DE MAYO DEL 2006

