ANTE LA FUGA Y COBARDE DEFENSA DEL ASESINO ITURRIAGA NEUMANN

Al Pueblo Trabajador.
A los Pueblos del Mundo que resisten la ofensiva del imperio.

A Nuestros Militantes, Simpatizantes, y Ayudistas. A los Pueblos Originarios.
Al Pueblo de Chile, su Juventud y Trabajadores:
Ante la fuga y cobarde defensa del asesino Iturriaga Neumann, declaramos:

El estado de derecho, del que tanto se llenan la boca, ha sido pasado a llevar, esto no es solo la acción cobarde de un militar en retiro, sino que la concertada acción de las redes internas de los servicios de inteligencia del ejercito, la red de protección que el cobarde Iturriaga Newman logro tejer durante los años que fue encargado externo de las acciones de la DINA, que hoy dan sus frutos. 
Llamamos al pueblo de Chile a estar atento, ante la desvelada defensa que sectores de la UDI, representados por el Diputado Ulloa, el cual además es miembro de la directiva de esta organización, legitimando la acción de este cobarde, más aun desconociendo una vez mas el atropello sistemático hacia los DDHH que realizó la dictadura y sus aliados de derecha y cercanos, este dirigente UDI al desconocer el secuestro permanente reconoce entonces el asesinato de nuestros compañeros, así como este diputado, vemos encendidas declaraciones del Senador Arancibia, que más esperar de estos explotadores y asesinos.

Por otro lado, la concertación sigue negociando y aprovechando estas ventajas que le da el llamarse defensor del estado de derecho, postergando decisiones fundamentales y no asumiendo un compromiso real con la defensa de los DDHH, basta recordar el paso de Bachelet por Suiza desconociendo a un combatiente contra la dictadura, llenándose la boca con su paso por Villa Grimaldi y desconociendo la presencia de presos políticos en su gobierno como son los compañeros Mapuche.

Saludamos a la familia y amigos de Luis Dagobeto San Martin, estudiante y militante del MIR, detenido desaparecido por el cual fue sentenciado el cobarde iturriaga, así mismo saludamos a todos los familiares y amigos de militantes miristas asesinados, desaparecidos y caídos en combate, hoy al igual que ayer nuestra militancia sigue de pie al calor de las luchas de nuestro pueblo. Ahí donde nos necesiten nuestros puños servirán al conjunto del pueblo, seguiremos construyendo y haciendo carne el PODER POLULAR, única posibilidad que existe para nuestro pueblo.

Forjando Unidad, Sembrando Subversión
La lucha Continua

Movimiento de Izquierda Revolucionaria
MIR de Chile

Junio del 2007
