SALUDO AL MRTA PERUANO

Al Pueblo Pobre Chileno
Al Pueblo Nación Mapuche
A los Pueblos de Latinoamérica
A los Resistentes del Mundo
A Nuestros Compañeros del MRTA peruano:

Muchos de nosotros escuchaban impacientes las noticias provenientes de nuestros hermanos del MRTA hacia ya 126 días que eran capaces de construir organización desde ahí donde les duele a los poderosos, teniendo el control de sus vidas, pero con respeto, como ellos, los poderosos, nunca han sido con nosotros.

Pero llego la hora infaltable del asesino Fujimori (en estos días disfrutando de la hospitalidad concertacionista) y su lacayo Montesinos, jamás imaginamos que llegaría esta hora maldita, pero nuestros hermanos deben haberlo sabido, al mando de su valiente comandante CERPA, sonaran como héroes en la memoria de nuestra América toda.

Reciban nuestro fraterno y solidario saludo hermanos Revolucionarios, bien decía nuestro hermano en "una revolución para ser verdadera se vive o se muere", y esta es nuestra consigna la llevamos grabada a fuego en nuestros quehaceres cotidianos en nuestro continuo avanzar, en nuestra presencia en el pueblo organizado, en nuestro afán de Unidad, en el crecimiento y fortalecimiento de nuestra matriz ideológica, en definitiva en la construcción de la opción Revolucionaria para nuestro país.

Un abrazo desde la distancia a todas y todos que aun sienten la sangre de nuestros hermanos cayendo, ellos no han muerto se fortalecen día a día en nuestro pensamiento y accionar.

Forjando la Unidad, sembrando Subversión

Patria o Muerte, Venceremos.

Luchando Avanza el Pueblo

Movimiento de Izquierda Revolucionaria, MIR de Chile
Chile, 21 de Abril del 2007
