RODRIGO CISTERNAS: NUESTRO HOMENAJE, CONTINUAR TU LUCHA

A los trabajadores y explotados de nuestro país.

Al hijo y familia del compañero obrero forestal Rodrigo Cisternas:

Hoy al igual que hace 100 años en la matanza de la Escuela Santa María de Iquique, vemos como nuestro pueblo es masacrado por luchar por sus legítimos intereses, vemos como los supuestos garantes de este sistema "democrático" no dudan en mostrar su verdadero rostro y defienden cual lacayos al gran empresariado, en este caso, a Bosques Arauco que a la cabeza tiene un siniestro personaje como Angelini (uno de los grandes empresarios dueños de nuestro país). No nos dejemos engañar por la tesis de los excesos por parte de funcionarios puntuales de carabineros, esto es represión ejemplar ordenada por el mismísimo Ministerio del Interior, por cuanto no existe posibilidad alguna de que el gobierno se desmarque de las responsabilidades que este tipo de actos contra el pueblo trabajador ameritan. No pasa desapercibida la "secreta reunión" que Andrés Velasco (Ministro de Hacienda), mantuvo justo ayer, 3 de Mayo, en el Club de La Unión de Las Condes (Santiago) con el gran empresariado y donde el gobierno de la concertación, rinde cuentas a sus sostenedores, ¿O es que los dueños del capital de nuestro país estén "satisfechos", con el manejo de la economía, no es un hecho decidor de cual es el verdadero carácter de este gobierno?

Debemos recordar también que este 1º de mayo ya se nos dio indicios de cómo sería el accionar del gobierno ante los intentos legítimos de nuestro pueblo de organizar y manifestar sus diferencias con el actual sistema económico. Vemos como los servicios de Inteligencia dan muestra de su vigencia y capacidad operativa, desplegando sus equipos de reacción inmediata (de las fuerzas especiales de carabineros) para identificar y detener a quienes, legítimamente, optan por canalizar su descontento en la protesta popular identificando y fichando al pueblo organizado. Esto es una campaña desatada en contra del movimiento popular, campaña que trasciende las coyunturas de las marchas y manifestaciones masivas del pueblo, en tanto quienes legislan optan por continuar diseñando las normas y leyes, en directo beneficio del pequeño grupo social que acumula las riquezas, si ya hasta en el interior de la concertación, los sectores más "progresistas", tratan de desmarcarse, criticando las políticas liberales de ésta, claro que quienes critican, no proponen nada muy distinto.

¿Es este el sistema "democrático" que queremos construir? ¿Es para esto que sectores de la "izquierda tradicional" o más bien reformista se articulan con la derecha para realizar cambios al sistema electoral binomimal? En nuestro entender la defensa de los intereses de nuestro pueblo no se realiza a través de lo canales formales que los ricos y poderosos han impuesto para estos efectos, de esta idea se desprende la crítica al PC, cuando el único pronunciamiento respecto del asesinato de un trabajador a manos de carabineros, ha sido interponer un "recurso de amparo" a favor de los trabajadores de dicha empresa, para que los pacos no maten más compañeros que luchan por sus demandas. Los recursos de amparo no sirven. Solo la construcción de poder popular nos entrega las herramientas necesarias para instalar y canalizar nuestras demandas, para defender a quienes valientemente luchan día a día por acabar con la explotación del hombre por el hombre.

Es por esto y mucho más, que solidarizamos con los trabajadores y explotados de nuestro país, que ven en la organización popular la única forma de recobrar y mantener sus legítimos derechos sociales y laborales, cuenten con nuestra solidaridad y acompañamiento en la defensa implacable de sus luchas. Ahí donde el pueblo nos necesite estaremos atentos a sus requerimientos.

Ni un pasó atrás

Solo la lucha da lo que el gobierno y el empresariado niega

FORJANDO LA UNIDAD, SEMBRANDO SUBVERSIÓN

Movimiento de Izquierda Revolucionaria, MIR de Chile

Chile, 4 de Mayo de 2007
