ANTE LA HUELGA DE LOS TRABAJADORES CONTRATISTAS DECLARAMOS

Al Pueblo Trabajador.
A los Pueblos del Mundo que resisten la ofensiva del imperio.
A Nuestros Militantes, Simpatizantes, y Ayudistas. 
A los Pueblos Originarios.
A Los Trabajadores Sub-Contratistas Del Cobre, A Sus Familias.
Al Pueblo De Chile:

Ante la huelga de los trabajadores subcontratistas declaramos:

Hoy cuando el precio del cobre es el más alto en la historia de nuestro país, cuando las ganancias de esta riqueza se sigue entregando a manos extranjeras, cuando las utilidades de esta riqueza son empleadas en cubrir la inoperancia e ineptitud de los gobiernos de la concertación y sus aliados, la derecha. Vemos como día a día el modelo neoliberal implantado desde la época de la dictadura y “perfeccionado” por la concertación, ha hecho estragos en los trabajadores y explotados de nuestro país, quitándoles todos sus derechos como seres humanos y como trabajadores.

El gran empresariado Chileno y extranjero, solo se llenan sus bolsillos de riquezas, a costa de cada uno de esos hombres y mujeres, que dejan familias y vidas para ir a trabajar a la mina, aun no teniendo certeza que volverán a sus casas sanos y salvos.

La globalización de la economía obligo a las clases dominantes locales a entrar a competir en un mercado no regido por ellos, lo cual implico una forma de estrategia de adaptación, la externalización de las actividades laborales. 

Se modificaron las leyes laborales para dar forma a una fuerza laboral desestructurada como clase y con expectativas económicas rebajadas. El objetivo final de está etapa es aumentar la competitividad interna y externa de los capitales para que puedan competir en los mercadas mundiales, este es el real fundamento del fenómeno conocido como subcontratación, a partir del cual se asientan en Chile un conjunto de normas laborales que aseguran al empresario una amplia flexibilidad en el manejo de la relación laboral con sus trabajadores, trasladando a ellos buena parte de los costos y riesgos que implica la competencia de una empresa en el libre mercado..
 
La concertación junto a los patronos, dictaron hace poco una ley para normar el tema de la subcontratación, que en lo sustancial dice que las empresas no pueden externalizar procesos productivos propios de la empresa, pero como todas las leyes implementadas en los últimos gobiernos de la concertación ayudados obviamente por la derecha, se ha ido acomodando a los requerimientos propios del empresariado, si bien uno de sus fundamentos esenciales y básicos era "mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras externos de una empresa, sean estos contratistas o suministrados", esto no ha sido así en su implementación.
 
El pueblo de Chile, los trabajadores y explotados, los hijos del descontento poco a poco se dan sus instancias de encuentro y luchas, el tiempo de la inmovilidad se ha acabado, las falsas promesas de alegría, de gobierno ciudadano de construir con todos, han quedado en eso, solo promesas, las luchas que los trabajadores han dado son el reflejo del descontentó de un país entero. La quema de buses es la expresión más clara que esta lucha sigue y mientras no haya una solución clara para los trabajadores, no habrá tranquilidad para los patrones, ni tampoco para el modelo económico. 

La lucha de trabajadores, cesantes, estudiantes del pueblo de Chile no es solo por temas monetarios, sino que por dignidad y justicia, nos hacemos eco del llamado a la renacionalización del cobre, a la redistribución de las ganancias del cobre, a la eliminación del 10% de las ganancias para las FFAA y su distribución en sueldos dignos, en construcción de hospitales, en educación para todos y digna.

Repudiamos la represión de los poderosos, que se manifiesta en el allanamiento de casas de dirigentes, en la golpiza hacia trabajadores movilizados, en la coordinación entre el servicio de inteligencia del gobierno (ANI), carabineros y empresarios. No podemos olvidar, el asesinato del trabajador forestal Rodrigo Cisternas, sabemos que este acto no fue una casualidad o un mal accionar de los perros guardianes de los ricos. La pregunta es ¿Cómo en democracia se siguen matando trabajadores?
Sepan que nuestros puños y fuerzas, nuestros militantes, simpatizantes y ayudistas estarán donde el pueblo este enfrentándose, donde el pueblo este construyendo Poder Popular

Tenemos certeza que solo luchando es como avanzaremos a la construcción de una nueva sociedad.

¡VIVA LA HUELGA DE LOS TRABAJADORES SUBCONTRATISTAS!
¡A IGUAL TRABAJO IGUAL SALARIOS!
¡NO AL TRABAJO PART TIME!
¡ADELANTE CON TODAS LAS FUERZAS DE LA HISTORIA!
¡SOLO LUCHANDO AVANZA EL PUEBLO!
  
MOVIMIENTO DE LA IZQUIERDA REVOLUCIONARIA
MIR DE CHILE

Chile, Julio del 2007
