M I R

Octava Región actualidad y necesidad del Poder Popular
COMUNICADO 11 SEPTIEMBRE

A LOS TRABAJADORES DE LA OCTAVA REGION, afectados por los bajos sueldos, la explotación, el trabajo precario, el subempleo, el desempleo y el terrorismo patronal, mas que cualquier otra región de Chile.

A LOS TRABAJADORES PESQUEROS a quienes se les ha quitado el pan de la mesa, al permitir que CELCO contamine el mar con métodos de producción baratos para los ricos pero tremendamente contaminantes para los ríos y para el mar, situación de los pescadores de Perales y otras zonas de la región y el país, agravado por la disminución de las cuotas de pesca.

A LOS TRABAJADORES FORESTALES quienes con heroísmo han mostrado el camino y los frutos de la unión entre trabajadores, luchando como hermanos por su derecho a la dignidad y a un sueldo justo. Hace unos días han despedido a 250 trabajadores sindicalizados, ejerciendo claro terrorismo patronal pues hablan de necesaria disminución de mano de obra cuando han elevado continuamente la producción y la exportación este ultimo año.

A LOS TRABAJADORES DE SERVICIOS quienes deben vivir las peores condiciones contractuales, donde la premisa de “flexibilización laboral” es una palanca para la explotación y donde la palabra sindicato es tabú, y de esta manera deben soportar gran cantidad de injusticias de la clase patronal. Trabajadores del Líder, Ripley, Falabella, profesores, transporte, etc.

A LOS TRABAJADORES PORTUARIOS especialmente  los portuarios de Talcahuano y Lirquén quien han debido sobrellevar la privatización de sus fuentes de empleo lo que ha significado inseguridad laboral y menos ingresos, para muchos en Lirquén solo hay pan algunos días al mes y en Talcahuano han debido soportar una atroz represión cada vez que protestan.

A LOS ESTUDIANTES, afectados en su derecho a una educación de calidad, a los que viven bajo la presión de prestamos bancarios usureros, a quienes no pueden estudiar por falta de dinero, pues el Neoliberalismo ha convertido la educación en un negocio, en un privilegio donde el joven popular con aptitudes no vale nada, a menos que se encalille con prestamos extremadamente usureros. Resta decir que todo el sistema se auto justifica con unas cuantas becas, manteniendo así el increíble negociado cuyos mayores beneficiados son los mismos que privatizaron la educación con Pinochet.

AL PUEBLO NACION MAPUCHE quienes deben luchar diariamente contra la represión en sus comunidades, ver a sus dirigentes arrestados, a sus tierras ancestrales exprimidas por transnacionales hasta dejarlas inertes y con la venia del gobierno burgués, solidarizamos en su lucha por recuperar la tierra y autonomía que les corresponde como pueblo, solidarizamos en su lucha por salvar el lago Lleu-Lleu, patrimonio de la humanidad, de la destrucción en manos de mineras extranjeras, saludamos especialmente a la Coordinadora Arauco Malleco CAM y su justa lucha.

A LOS CESANTES quienes viven en la incertidumbre gracias al modelo neoliberal, ¿quienes son los mayores beneficiados con la cesantía?, ¿A caso no son los ricos? Que de esa manera pueden pagar una miseria, y simplemente despedir a quien quiera reclamar, por que además son avisados con 20 días de antelación al fuero sindical cuando sus empleados forman un sindicato, y los lacayos políticos se ufanan de las leyes laborales!. Un aguinaldo decente es lo mínimo que se les debe.

A LOS COMPAÑEROS REVOLUCIONARIOS como parte del pueblo conciente nos cabe una gran responsabilidad en terminar con la explotación, por nuestros compañeros de trabajo, por nuestros vecinos, por nuestros hijos, por nuestros compañeros, a combatir cualquier expresión de sectarismo, a la unión entre quienes buscan una vía real, viable y por ende revolucionaria, hacia una sociedad justa, una sociedad realmente democrática, donde los trabajadores sean los verdaderos beneficiados de lo que sus manos producen. Unidad, Compromiso, Organización, Conciencia y Lucha.

Nuestra región es la de mayor desempleo y pobreza en Chile, la encuesta CASEN, de la cual se jactan los políticos, habla que esta pobreza se ha reducido y como no, si en la encuesta anterior una persona era pobre ganando menos 80.000 pesos y  hoy en la CASEN es pobre si gana menos de 47.000 pesos, entonces claro que hay menos gente pobre! UNA BURLA. La desigualdad y la pobreza crecen día a día, Chile crece para pocos pues es el octavo país más desigual de mundo

El MIR es una organización popular conformada por estudiantes y trabajadores, luchamos para que el poder este en manos de los trabajadores, es decir, para que exista DEMOCRACIA DE VERDAD, y no el chiste actual donde nada más queda votar entre el rico A y el rico B, previendo para donde gobernaran. Nuestro lema: TRABAJADORES AL PODER!
LLAMAMOS A LUCHAR PARA ACABAR LA EXPLOTACIÓN:

1 ANULAR EN TODO TIPO DE ELECCIONES si pretenden seguir quitándonos la dignidad que no sea con el aval de nuestro propio voto, en un sistema electoral bipartidista y de gobierno representante donde el pueblo no tiene voz ni voto.

2 SOLIDARIZAR CON TODOS LOS TRABAJADORES EN CONFLICTO mañana nos puede tocar a nosotros, a nuestros hijos, a cualquiera, solo la unión nos dará la fuerza necesaria.

3 A ORGANIZARSE EN TODOS LOS FRENTES LABORALES Y ESTUDIANTILES a luchar por nuestros derechos y dignidad, a la unidad de trabajadores, estudiantes y revolucionarios. A detener las injusticias.

4 A LAS FFAA Y CARABINEROS a no dejarse embaucar por las políticas de derecha, Chile son sus pueblos y nuestra tierra, no los bolsillos de los ricos.  A sabotear la represión y toda maniobra contra el pueblo.

MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA
MIR

OCTAVA REGION
