A los trabajadores y al pueblo de Chile
A los peñi y lamngen Mapuche
A nuestros simpatizantes y colaboradores, al pueblo mirista
A nuestros militantes 

Frente a un nuevo asesinato cometido por funcionarios policiales, enmarcado en el proceso de creciente criminalización y represión a las movilizaciones sociales en el país, adelantado por el gobierno de la Concertación, nuestra organización declara lo siguiente:
 
1. El día 12 de agosto, funcionarios de las Fuerzas Especiales de Carabineros, apoyados por un grupo del GOPE, concurrieron a reprimir la ocupación del Fundo San Sebastián, en la Comuna de Ercilla, por parte de comuneros Mapuche pertenecientes a la Comunidad Requém Pillán, quienes se encuentran en un proceso de movilización por la recuperación de sus tierras ancestrales. 
 
2. En el momento en que los comuneros eran perseguidos a tiros por Carabineros, replegándose a su comunidad, el funcionario policial Miguel Jara Muñoz, perteneciente a la dotación del GOPE de Santiago, disparó por la espalda y asesinó al comunero Mapuche Jaime Mendoza Collío, de 24 años.
 
3.  De inmediato Carabineros, a través del Jefe de la IX Zona de de la Araucanía, General Cristian Llévenes, trató de encubrir este nuevo asesinato, haciéndolo pasar como una acción de legítima defensa ante un supuesto ataque armado por parte de los comuneros. También, autorizó el retiro anticipado del cuerpo de Jaime Mendoza del lugar y por tanto, la manipulación del sitio del suceso, buscando dificultar cualquier posible investigación. 
 
Los medios de desinformación social rápidamente se hicieron parte de esta versión, difundiendo profusamente la versión oficial.
 
4. El asesinato de este nuevo weichafe de la Nación Mapuche no es un hecho aislado. Es el sexto asesinato cometido por carabineros durante los últimos años, en el marco de la represión al movimiento social. 
 
Antes fueron asesinados Alex Lemún y Matías Catrileo (Mapuches), Daniel Menco (Estudiante universitario), Johny Cariqueo (Poblador y Mapuche) y Rodrigo Cisternas (Trabajador forestal), todos durante la realización de movilizaciones reivindicativas. 
 
La Represión a la Comunidad Requem Pillán tampoco es un hecho casual. 
 
El gobierno de la Concertación, el Gobierno de Michelle Bachelet, ha ordenado la militarización del territorio Mapuche y la persecución de sus principales líderes. 
Copiando las políticas represivas españolas contra los luchadores del pueblo vasco, no sólo encarcela a sus dirigentes y activistas, sino también los envía lejos de sus lugares de vida y lucha, buscando quebrar sus vínculos con las comunidades.
 
El gobierno de la Concertación, el gobierno de Bachelet, provocó el actual proceso de recuperación de tierras, al negarse la presidenta a recibir y escuchar, a dialogar con las autoridades y representantes Mapuche en La Moneda. La negativa gubernamental al diálogo marcó el inicio de las ocupaciones simultáneas de predios en varios puntos de la VIII, IX y X regiones. 
 
Ahora, el gobierno arremete contra las comunidades, contra hombres, mujeres, niños y ancianos, buscando acallar con la represión y el crimen las justas reivindicaciones del pueblo Mapuche y desarticular su movimiento de liberación nacional.
 
5. Esta situación es inaceptable y no puede continuar. Hacemos un llamado a los trabajadores y al pueblo de Chile, a los peñi y lamngen Mapuche,  
A repudiar este nuevo asesinato político y brindar todo nuestro apoyo a quienes se encuentran en la lucha. 
A organizarse para protestar contra la criminalización de la protesta social y la persecución y represión al pueblo Mapuche.

A exigir que el gobierno de la Concertación asuma la responsabilidad política por este crimen de Estado, y que a la brevedad presenten su renuncia el Ministro y Subsecretario de Interior, el Intendente y el Jefe de la IX Zona Policial de Carabineros, General Cristian Llévenes, por su descarado intento de encubrir un asesinato.
 
6.      Este nuevo asesinato confirma la necesidad y la legitimidad de que el pueblo asuma su propia autodefensa. Hoy día, que la discusión de muchas organizaciones políticas y sociales de la izquierda se ve copada por la temática electoral, el asesinato del comunero Mapuche Jaime Mendoza Collío es un recordatorio para todos de quién tiene realmente el poder y cómo lo usa, cuando el pueblo es consciente y está movilizado por la defensa de sus derechos.
 
Si los dueños del poder y la riqueza nos enfrentan con sus armas, con armas deberemos defendernos.
 
¡Sólo el pueblo organizado defiende al pueblo movilizado!
 
¡Es luchando como avanza el Pueblo!
