EL MIR FRENTE AL 29 DE MARZO, DÍA DEL JOVEN COMBATIENTE

A la clase obrera y al pueblo de Chile
A los Juventud popular
Al pueblo mirista 
A nuestros simpatizantes y colaboradores 
A nuestros militantes
 
"…necesariamente la solución definitiva pasará por un camino largo, duro, con muchas penas y derrotas, pero con seguridad, con el calor y la luz de LA VICTORIA..."
Eduardo Vergara

Hace ya largos 26 años, el odio, la tiranía, la maldad… daban certeros tiros a dos de los hijos más destacados de nuestro pueblo. Ellos, al igual que miles y miles de hermanos y hermanas de clase, habían optado por resistir y luchar contra la dictadura militar, que a sangre y fuego se había impuesto sobre los pobres de nuestra patria. 

Los hermanos Vergara, fueron hijos de la clase obrera, hijos del pueblo, hijos de la lucha, el rigor y la resistencia. Crecieron en una familia humilde, en medio del hambre, la dictadura y la asonada popular, que a punta de protestas hacía temblar el régimen militar. 

Hoy, al igual que ayer, siguen representando lo mejor de nuestra historia, y se elevan tan altos como miles de hombres y mujeres que entregaron su vida luchando por el poder popular, la revolución y el socialismo. Eduardo, Rafael, Paulina, Mauricio, aquellos que resistieron en el Complejo Maderero Panguipulli, los combatientes de Neltume y los héroes de Fuenteovejuna, entre tantos otros que vivirán por siempre en la memoria del pueblo. Todos ellos son nuestro ejemplo a seguir.

La imagen que evocan los caídos el 29 de marzo de 1985, es la imagen revolucionaria que queremos rescatar… de lucha, entrega y sacrificio… es la remembranza tangible del pueblo en armas, que pese a su lejanía el tiempo, solo su evocación, solo su recuerdo, hace temblar a los dueños del poder y la riqueza… es lo que nos llena de orgullo y voluntad para seguir luchando y construyendo marejadas pueblo organizado.

Hoy, 26 años después, nos enfrentamos a un escenario distinto, pero no tan diferente al cual se enfrento la juventud popular que hoy recordamos, los dueños del poder y la riqueza siguen enquistados en lo más alto y amplio de la sociedad, poseen el control político, económico y cultural. Ejercen su poder a destajo, sin organizaciones populares ni revolucionarias, que sean capaces de resistir (aún) la voracidad capitalista.

Con la llegada de la derecha al poder, nos enfrentamos a un escenario que se caracteriza por la profundización de la precariedad laboral, el perfeccionamiento de la democracia restringida, y la agudización del Estado Policial y Contrainsurgente. 

Es por ello que en el actual período de estabilidad de lucha clases, de cambio en el agente hegemónico del bloque dominante, de fraccionamiento concertacionista, de reagrupamiento hacia el centro de la izquierda tradicional y de una izquierda revolucionaria disgregada; Las tareas de nuestra organización están centradas en resolver, práctica y  teóricamente, la construcción de la alianza de los explotados y excluidos y el desarrollo de una fuerza social revolucionaria con perspectiva anticapitalista y de poder que empuje y conduzca a la clase obrera y los pobres de nuestro pueblo hacia posiciones clasistas y de confrontación con el sistema y sus esbirros. 

Para ello impulsamos…

El fortalecimiento de las organizaciones naturales del pueblo desde sus bases: contribuimos al desarrollo de una real conciencia de clases, enfrentada permanentemente contra las posiciones reformistas y contra los ricos y poderosos.

El desarrollo de la violencia de masas, entendiéndolo como un proceso ascendente de organización, movilización y lucha. Desarrollando la lucha política revolucionaria inmerso en la lucha reivindicativa y política de las masas y centrada en la preparación de las bases materiales para enfrentamientos de carácter superior contra nuestros enemigos de clase.

La unidad el pueblo: impulsamos poner en primer plano el problema de la explotación, la exclusión y la dominación, el cual lleva como consecuencia inevitable al cuestionamiento global del sistema de acumulación y el  modelo de dominación. Que no tiene otra salida fuera de la revolucionaria.

La unidad de los revolucionarios: construimos, paso a paso, un bloque histórico popular y revolucionario, antagónico al bloque de la clase dominante en el poder; en alianza con las fuerzas políticas y sociales más importantes de nuestro país; en sintonía con los procesos lucha popular continental, y en concordancia con la estrategia de GPR y su proceso de acumulación ideológica, social, política y militar.
 
¡PORQUE EL COLOR DE LA SANGRE NO SE OLVIDA…!
NUESTRO HOMENAJE:
¡LUCHAR!
¡A CONSTRUIR MAREJADAS DE PUEBLO ORGANIZADO! 
 
Secretaria Nacional
MOVIMIENTO DE IZQUIERDA REVOLUCIONARIA
MIR de Chile
