DECLARACIÓN

Julio 22 de 1990

El Frente Guerrillero Pedro León Arboleda Roldán del Ejército Popular de Liberación –EPL- manifiesta a la opinión pública nacional e internacional su disposición para encontrar una salida política general a la actual crisis social, económica y política por la que atraviesa nuestro pueblo.

Dicha salida política, debe contemplar la solución política global al conflicto armado dentro del cual el movimiento guerrillero es expresión de las profundas contradicciones sociales y no la causa de ellas.

En tales circunstancias las conversaciones que adelantamos con los representantes oficiales del Gobierno, señor Rafael Pardo Rueda, Ricardo Santamaría y Horacio Serpa Uribe, entre otros, no las hacemos desligadas del conjunto de nuestra organización y de la política de la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar.

Consideramos necesario generar un clima político de entendimiento y distensión que de al traste con las pretensiones malintencionadas y oscuras de los enemigos de la paz en nuestro país, quienes desde las sombras de sus posiciones fascistizoides le niegan al pueblo colombiano la posibilidad de adentrarse en la claridad de los senderos democráticos y progresistas que reclama la civilización moderna.

Desde 1984 se puso de manifiesto nuestro interés y voluntad de buscar vías diferentes a la confrontación militar, cuyo propósito en último término sirviera de marzo a una gran movilización por la democracia contra la dictadura de Estado y por el reconocimiento al pueblo como constituyente primario, expresado a través de una Asamblea Nacional Constituyente. Bandera que enarbolaran y exaltaran en su máxima expresión nuestros inolvidables dirigentes Oscar William Calvo y Ernesto Rojas. Pero fue la falta de voluntad política de la administración Betancur la que frustró las aspiraciones de cambio, libertad, paz y justicia social de la Nación. 

Hoy más que nunca es necesario el compromiso serio de todos los sectores sociales, partidos políticos, representantes de la Iglesia y gremios, para allanar las vías de diálogo y entendimiento cuyo resultado sea la realización de una gran Asamblea Constituyente democrática, popular y representativa.

Exhortamos a la opinión pública, a las autoridades civiles, eclesiásticas y militares, a nivel regional, para que marchen codo a codo con nosotros en la creación de dichos objetivos.

Dadas las anteriores premisas y en conjugación con la realización de los diálogos regionales y municipales, como espacios naturales para la participación y discusión de los diferentes sectores sociales, fuerzas políticas y personalidades democráticas y progresistas, que tengan como eje central la Asamblea Nacional Constituyente y las reformas de contenido democrático a todo nivel, creemos que llenarían las aspiraciones de paz de nuestro pueblo en tanto desaparezcan las causas y los diferentes factores de expresión de la violencia en nuestro país.

Mandos y combatientes del Frente Pedro León Arboleda Roldán –EPL-

Montañas de Colombia.
