EJÉRCITO POPULAR DE LIBERACIÓN

- MANDO CENTRAL - 

CONCLUYÓ REUNIÓN NACIONAL DEL EPL

Durante seis días de intenso trabajo, deliberaron en Pueblo Nuevo (Necoclí) los dirigentes y comandantes de todos los frentes del Ejército Popular de Liberación -EPL-. La reunión del Estado Mayor Central ampliado abordó en lo fundamental el análisis del proceso de paz iniciado con el gobierno y el estudio de la situación interna de nuestra organización de cara a los nuevos retos políticos, todos los asistentes tuvieron la reunión (sic) de participar en las deliberaciones y todas las decisiones se tomaron democráticamente, asumiendo de esta manera un nuevo estilo en nuestra organización.

Las determinaciones fundamentales fueron las siguientes:

1. Se ratificaron las políticas iniciadas con el proceso de paz y se respaldaron todas las gestiones llevadas a cabo por la comisión negociadora conformada por Bernardo Gutiérrez y Jairo Morales.

2. Se reorganizaron y democratizaron los organismos de dirección del EPL, de ahora en adelante el Estado Mayor se amplía y pasa a llamarse Dirección Nacional. De su seno se nombraron seis miembros en igualdad de condiciones que serán el Mando Central de la organización.

Entre otros fueron elegidos Bernardo Gutiérrez, Omar Caicedo, Jairo Morales y Francisco Caraballo. Este último a pesar de su no asistencia fue nombrado en la nueva dirección. Ahora el Mando Central tendrá un carácter colegiado.

3. Se eligió una nueva dirección negociadora con el gobierno, conformada entre otros por Bernardo Gutiérrez, Jairo Morales y Marcos Jara.

La nueva Dirección Nacional designó así mismo, una comisión que dialogará con Caraballo la próxima semana, para entregarle en detalle todas las conclusiones acordadas. 

4. El EPL discutió en esencia las propuestas que llevará las mesas de negociación con éste y el próximo gobierno y se elaboraron en conjunto de materiales al respecto.

El EPL se encuentra pues listo para realizar la reunión formal con el gobierno nacional, donde se acordarán las etapas y los pasos generales del proceso.

El EPL enviará una delegación al Congreso Preconstituyente a realizarse este fin de semana en Bogotá-

ADRIANA VALDERRAMA
Oficina de Información y Prensa
