COMUNICADO – ACLARACIÓN DEL EPL

A raíz de los últimos comunicados emitidos por la Coordinadora Nacional Guerrillera ‘Simón Bolívar’, en los que aparece la firma de Francisco Caraballo, a nombre del Ejército Popular de Liberación (EPL), el Mando Central de esta organización y el Partido Comunista marxista-leninista, emitieron la siguiente declaración:

Realizado el XI Pleno del ampliado Comité Central del Partido Comunista de Colombia Marxista-Leninista (PPC-ML) y la reunión ampliada del Estado Mayor del Ejército Popular de Liberación (EPL).

El Comité Central del PCC-ML y el Mando Central del EPL informan públicamente a la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar y a la opinión pública nacional e internacional:

1. Los voceros oficiales del Partido y quienes lo pueden representar públicamente son los camaradas Aníbal Palacio, Bernardo Gutiérrez y José Miguel Restrepo.

2. El Mando Central y la Comisión Negociadora representa al Ejército Popular de Liberación. Está integrada por los compañeros Bernardo Gutiérrez, Jairo Morales, Carlos Alberto Restrepo, Octavio Hernández, Omar Caicedo y Marcos Jara.

Cualquier otra persona que diga representar a nuestras organizaciones por fuera de los autorizados oficialmente no nos representa.

Comité Central del Partido Comunista de Colombia Marxista-Leninista
Mando Central del Ejército Popular de Liberación

Junio de 1990. 
