Comunicado a la Familia Duran Quintero y a la opinión pública.

Los mandos y combatientes del Frente Libardo Mora Toro del Ejército Popular de Liberación, lamenta informar a la opinión pública.

1 - Que en la madrugada de hoy falleció el doctor Argelino Duran Q.

2 - Que su deceso se produjo luego del progresivo deterioro de su salud causado por las agotadoras jornadas que tuvo con la comisión que lo mantenía en su poder, acosado por los constantes operativos del Ejército y la Policía.

3 - Que el doctor Argelino fue invitado por el frente de guerra, para intercambiar opiniones sobre la difícil situación económica, política, y social que vive el pueblo colombiano y en particular en la región, y a su vez para dar a conocer por su intermedio nuestro punto de vista a la opinión. El objetivo de esta acción con el exministro fue fundamentalmente político, así lo habíamos expresado en uno de nuestros comunicados y hoy lo ratificamos

4 - Que fue nuestro interés regresarlo en el más breve tiempo a su familia, pero en el cumplimiento de tal fin, el Ejército detuvo a dos de nuestros compañeros, encontrados luego asesinados en Jurisdicción del municipio del Zulia. Además, es importante anotar la negligencia con la que actuaron sus familiares y algunas personalidades que por los medios expresaban su interés de interceder por la liberación del exministro, pero que nunca acataron ni acudieron a los mecanismos por nosotros habilitados.

5.- Que al doctor Argelino le suministramos la atención profesional y medicamentos para conservar su estado de salud y teniendo en cuenta los requerimientos propios de su edad, encontrándonos con su negativa y rechazo en los últimos 25 días.

6 - Que la liberación del doctor Argelino se le hubiera dado si así lo hubiera solicitado expresamente la Comisión Negociadora de la CGSB desde México.

Por último, haremos entrega del cadáver a sus familiares para que se le dé digna sepultura.

Ejército Popular de Liberación 
Frente de Guerra Libardo Mora Toro

Marzo 14 de 1992
