Colombia, febrero de 2005

Ante la crisis colombo-venezolana:

PULSO ENTRE TRES

Los afanes fascistas de la Uribe Vélez traspasan la frontera y lo muestran como un peligro para los pueblos de la región.

Su santa alianza con el imperialismo norteamericano en nombre de la lucha antiterrorista, lo llevan a la  decisión de ofender la dignidad y la soberanía de Venezuela ejecutando operaciones militares encubiertas que quedan más al descubierto con el secuestro y extradición del compañero fariano, Rodrigo Granda. Por las características de esa acción, se concluye que es de inspiración gringa y pone al gobierno colombiano a tono con el intervencionismo de Bush.

Como hecho notable, recordamos la reciente incursión paramilitar en Venezuela que, unida a la acción grosera en el caso Granda, muestra el tratamiento mentiroso e hipócrita de Uribe Vélez y la oligarquía colombiana, y su papel de instrumentos de los gringos jugado contra Venezuela y el gobierno del Coronel Hugo Chávez Frías.

El gobierno de Uribe no interpreta ni el interés ni el sentir del pueblo colombiano,  su servilismo vergonzoso a  Bush produce asco. Procede así porque como desde hace rato se sabe, no está del lado del gobierno de Caracas y, mucho menos, al lado del pueblo de Venezuela. Estamos convencidos que tanto el hermano pueblo venezolano y sus organizaciones, como el gobierno del Presidente Chávez, continuarán desconfiando de Álvaro Uribe y la oligarquía que él representa.

El accionar del imperialismo y sus socios en la región persistirá, como parte de ello seguirán luchando contra el proceso político que llevará a nuevos momentos históricos al hermano pueblo de Venezuela y enfrentando las posiciones progresistas, democráticas y antiimperialistas del Presidente Chávez, con amenazas, chantajes y agresiones militares y de todo tipo.

Corresponde a todos los sectores progresistas, democráticos y revolucionarios de Colombia, unir con acciones solidarias nuestras luchas con las de los pueblos Venezuela, Bolivia y todos los países latinoamericanos y del mundo, que hoy enfrentan la generalizada, feroz y criminal política colonialista de Bush.

¡COMBATIENDO VENCEREMOS!

Ejército Popular de Liberación “EPL” 
Dirección Nacional

Juan Montes
Mando Nacional

