Declaración

Contra la reelección y por el cambio, 
Precandidatura presidencial de Carlos Gaviria Díaz

Marzo de 2005 

El Senador del Frente Social y Político, Carlos Gaviria Díaz, ha puesto en consideración del pueblo y las fuerzas progresistas y democráticas su precandidatura presidencial, atrayendo la simpatía de muchos sectores sociales y políticos de diversas procedencias. Esta decisión de Alternativa Democrática está contra la reelección del títere y tirano Uribe, pero también pugna por alternativas al régimen afianzando una lucha por el cambio que abra caminos a la democracia, el bienestar social y a la lucha por la paz y la soberanía nacional. 

Esta precandidatura presidencial proyecta la vocación de poder de la oposición popular, que sí está en capacidad de ser gobierno. Abre espacios a la organización y lucha popular para avanzar hacia la derrota del modelo de extrema derecha, el llamado Estado Comunitario, que tiene en el guerrerista Plan Patriotas el ala militarista de la "seguridad democrática" que en ese proyecto fascista endiosa el terrorismo de Estado como gran protector del neoliberalismo, el TLC, el ALCA, el pago de la impagable deuda pública, la eliminación de garantías laborales y sociales, entre otras aberrantes imposiciones del FMI que afianzan la pobreza, el atraso y la dependencia de Colombia del dictado imperialista yanqui que acata dócilmente la oligarquía lacaya y el presidente Alvaro Uribe.

La campaña política con la precandidatura del demócrata Carlos Gaviria, fortalecerá la iniciativa de la izquierda y los sectores más avanzados mejorando la movilización popular. En consecuencia, las fuerzas comprometidas con el cambio debemos precisar un programa viable al servicio del pueblo y de Colombia; debemos atraer nuevos sectores políticos y sociales para continuar la construcción del movimiento de oposición al régimen, que tiene en la Gran Coalición Democrática la expresión unitaria de más amplia composición y con destacadas realizaciones políticas contra Uribe Vélez, la oligarquía y los imperialistas. 

La situación electoral facilita el impulso de la unidad popular, progresista, democrática y de izquierda; sus particularidades le dan un rol político que no han tenido en episodios recientes. Este marco histórico destaca el acuerdo político-electoral entre Alternativa Democrática y el Polo Democrático Independiente. Lo esencial del acuerdo es el efecto positivo en la unidad popular favorable a la acción de quienes impulsan cambios de fondo.

Lanzar listas únicas al Congreso partiendo de un sólo programa, realizar una consulta popular para seleccionar el candidato presidencial AD-PDI y disponerse a trabajar por un candidato de toda la oposición al régimen, son hechos que rebasan la política inmediata. 

Un gran propósito político de la campaña electoral es reflejar al máximo, con votos ciudadanos en marzo y mayo del 2006, lo acumulado con la derrota del referendo de Uribe y las acciones políticas y sociales masivas orientadas desde la Coalición Democrática. Se trata de lograr que, en dirección a fortalecer la gran convergencia, la izquierda y los demócratas le ganen base social a las corrientes políticas derechistas cuya división y gran alejamiento del pueblo son previsibles como efecto de la polarización política de la sociedad, incitada con los fracasos del gobierno de Álvaro Uribe, la crisis socioeconómica, el rechazo a la impunidad para los paracos, el hastío con el guerrerismo oficial y el terrorismo de Estado.

Los triunfos y avances de las luchas por la democracia y la soberanía en una América Latina que no se rinde ante la agresión imperialista, ni ante las oligarquías lacayas, estimulan la lucha opositora y por el cambio en una Colombia que hoy exige trabajar por un gobierno alternativo con amplio apoyo social y guía popular, democrática y patriótica. 

El panorama latinoamericano y nacional, también ofrece mejores condiciones para trabajar hacia la crisis revolucionaria, acerar las fuerzas de la revolución social y la liberación nacional y preparar la toma del poder popular con la insurrección popular armada, como garantía de cambios estructurales democrático populares económicos, sociales y políticos; que conquiste la paz democrática y asegure la construcción de bases socialistas.

¡Combatiendo Unidos Venceremos!

Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista)
Comité Ejecutivo Central


