
PARTE DE GUERRA AL PUEBLO COLOMBIANO
Primer Semestre de 2006

1- Área de los municipios de San Calixto y Hacarí, departamento Norte de Santander:
• Febrero 4, choque con patrulla del ejército, saldo un militar muerto y 4 heridos.
• Febrero 9, asalto a campamento del ejército, saldo un militar muerto y 2 heridos. Un herido leve de nuestra fuerza.
• Febrero 16, choque con patrulla del ejército, sin datos del enemigo. Un herido de nuestra fuerza

2- Área de los municipios la Playa y Abrego, departamento Norte de Santander:
• Marzo 1, emboscada al ejército, saldo un muerto y 3 heridos; recuperado 1 fusil y sin novedad en nuestras filas.
• Marzo 8, 14:00 cae patrulla del ejército en minado, saldo 4 muertos y 2 heridos.
• Marzo 8, 17:00 cae patrulla del ejército en minado, saldo 2 muertos y 5 heridos.

3- Área de los municipios la Playa y Cerro Negro, departamento Norte de Santander:
• Abril 5, choque con patrulla del ejército, sin datos. Sin novedad en nuestra fuerza.
• Abril 20, (sector Astilleros) 10:15, cae en campo minado un grupo de élite del DAS, apoyado por fuerzas del ejército de la Brigada 30. Saldo 17 muertos del DAS y 5 soldados, la comisión fue aniquilada. Dos heridos leves de nuestra fuerza.
• Abril 20, 13:30, minado y choque armado con el grupo de apoyo de la Brigada 30, saldo 2 muertos (entre ellos un capitán) y 3 heridos. 
• En estas dos acciones se recuperó el siguiente material bélico:
- 6 fusiles minigalil
- 8 fusiles M-15
- 1 metralleta MP 15 con silenciador
- 6 pistolas

4- Área del municipio San Calixto, departamento Norte de Santander:
• Mayo 18, emboscada a tropas del ejército, saldo 8 muertos y 2 heridos, 1 fusil recuperado. Sin novedad de nuestra fuerza.
• Mayo 25, cae patrulla del ejército en minado, saldo 2 muertos.

5- Área del municipio Hacarí (sector la Mesa), departamento Norte de Santander:
• Julio 15, cae patrulla del ejército en minado, saldo 1 muerto y 1 herido.

NOTA: en el primer semestre de 2006 inteligencia militar del ejército reportó 72 bajas (entre muertos y heridos) a manos del EPL.

Montañas de Colombia, octubre de 2006

¡COMBATIENDO VENCEREMOS!

Dirección Nacional Ejército Popular de Liberación “EPL”

