¡VIVA EL 1º DE MAYO, DÍA INTERNACIONAL DE LA CLASE OBRERA!
¡A COMBATIR LA REELECCIÓN DE URIBE Y LA DOMINACIÓN YANQUI!

La clase obrera se apresta a celebrar un Primero de Mayo multitudinario, en unidad combativa con el movimiento popular de toda Colombia para decir fuera Uribe y toda la podredumbre de su gobierno hijo del fraude electoral del 2002 que utiliza el DAS y sus agentes para ejercer el terrorismo de Estado asesinando sindicalistas, líderes populares y defensores de derechos humanos; que aprovecha las instituciones agrarias y financieras para fortalecer el narco paramilitarismo legalizado en El Ralito contra toda la verdad, la justicia y la reparación de las victimas del genocidio del dólar y su dictador oligarca que alardea demagógicamente diciendo que Colombia es “la democracia más consolidada y antigua de América latina”.

Los explotados de Colombia saldremos junto al movimiento obrero internacional, a rechazar y condenar la política agresiva del sanguinario Bush, quien enfrenta la crisis irreversible del sistema capitalista y del imperialismo impulsando la guerra y el exterminio de los pueblos para asegurar mercados, tratando inútilmente de librarse de la recesión y la depresión económica.

Ratificaremos el respaldo a la valerosa resistencia del pueblo iraquí, a las firmes acciones de los jóvenes obreros y estudiantes que en Francia se levantan por sus derechos laborales frente a la voracidad de la oligarquía financiera. Seremos solidarios con los emigrantes ilegales súper explotados y humillados por los imperialistas yanquis. 

Juntaremos los puños con los obreros, campesinos, indígenas y estudiantes del Ecuador que no dejan implantar el TLC y repudian la OXY. Saldremos a unir fuerzas con los pueblos que en diversas partes del mundo combaten la dominación capitalista-imperialista y reivindican el derecho a la autodeterminación nacional y el pleno ejercicio de la soberanía  popular con el anhelo de lograr la liberación social.

Invita a movilizarnos ver países de América Latina con un ascenso sostenido de la lucha obrera y popular con vocación de poder, dinámica que en Venezuela y Bolivia ha logrado la gran conquista táctica del gobierno al calor de la movilización popular masiva, para ponerlo al servicio del pueblo y la defensa de la soberanía nacional, como pasos que pueden abonar el camino al poder popular y el socialismo.

Que en Colombia el pueblo, las fuerzas progresistas, los demócratas, la izquierda y los revolucionarios hayamos logrado dar pasos firmes de unidad y lucha, son muestras fehacientes de que estamos transitando caminos que alientan el desarrollo y la unidad de la corriente democrática, progresista, de izquierda y revolucionaria necesaria para configurar un amplio frente anti imperialista y antifascista capaz de derrotar las políticas neoliberales de guerra, miseria y opresión. 

Al pueblo lo entusiasman las exitosas convocatorias de la convergencia en torno a la Gran Coalición Democrática que ha movilizado a millones de colombianos a dar la batalla al régimen y el surgimiento de expresiones políticas unitarias como Alternativa Democrática y el Polo Democrático Alternativo que, en las elecciones del 12 de marzo demostraron el creciente apoyo al movimiento de oposición. El Primero de Mayo se agitarán las propuestas a favor del pueblo, el desarrollo y la soberanía nacional que inspiran la campaña política contra la reelección Uribe Vélez, el neoliberalismo y por la derrota del proyecto autoritario-fascista de Estado Comunitario, campaña en la cual se destaca la transparencia y el perfil democrático del candidato presidencial Carlos Gaviria Díaz, como firme opositor al régimen.

El Primero de Mayo, la presencia masiva y combativa en las calles y plazas públicas reafirmará el compromiso con la lucha política contra el ALCA y el Tratado de Libre Comercio; dirá no a las leyes y proyectos gubernamentales de nuevos impuestos y regresivas reformas académicas, laborales, pensionales, a la salud y la seguridad social que deterioran la ya precaria calidad de vida y golpean más los paupérrimos ingresos de los trabajadores y el pueblo de las ciudades y campos. Los manifestantes defenderán la propiedad pública y las rentas de las empresas del Estado; rechazarán los altos precios de los combustibles, alimentos y servicios públicos; dirán las nefastas consecuencias del pago de la crecida deuda pública externa e interna. 

En la conmemoración obrera reclamaremos la tierra para el que la trabaja y el derecho a la vivienda; condenaremos la entrega a las multinacionales del agua y nuestros recursos naturales para defender la soberanía nacional; exigiremos los derechos de las negritudes, los indígenas y sectores sociales excluidos. Se repudiará el impuesto de guerra y el terrorismo de Estado demandando libertades políticas, el acuerdo humanitario y la solución política al conflicto interno armado, político y social que estremece a nuestro pueblo. 

Denunciaremos la reaccionaria “seguridad democrática” de Álvaro Uribe que desangra el presupuesto social, cercena derechos políticos, deja más desplazados, detenidos, desaparecidos y muertos del pueblo inerme mientras las hordas del Estado son incapaces de derrotar la guerrilla que con su accionar demuestra validez política y militar que deja el fracaso del criminal Plan Patriota, componente clave de la “seguridad democrática” y expresión del Plan Colombia que ayer agenció el ex presidente y embajador en Washington, Andrés Pastrana, y hoy es aplicado por el gobierno fascista y pro yanqui de Uribe Vélez.

Resaltaremos que la lucha por el poder popular y el socialismo está al orden del día exaltando a quienes entregaron su vida en las diferentes formas de organización y de lucha, a comunistas como Pedro Vásquez Rendón, Pedro León Arboleda, Oscar William Calvo, Ernesto Rojas y muchos otros dirigentes obreros y populares que ofrendaron su existencia por la liberación social y nacional, por el triunfo de la revolución democrática, antiimperialista, en marcha la socialismo. 

Esta fecha obrera, rodeada de convulsiones sociales en América y el mundo,  destaca el papel histórico del proletariado en la lucha por la emancipación de los oprimidos, da relieve al socialismo científico que sigue siendo la teoría vital que hizo posible los triunfos de la revolución de Octubre en 1917 y la construcción del socialismo en la URSS con el gran papel del Partido Bolchevique y los liderazgos de Lenin y Stalin. 

La preparación y realización del Primero de Mayo unitario y combativo son un buen momento para destacar el propósito clasista de resolver puntos críticos del movimiento sindical y hacer realidad la construcción de la Central Única de los Trabajadores Colombianos, que aplicando cabalmente la democracia sindical aglutine sindicatos por rama de la economía con gran capacidad de lucha para jugar un papel determinante en la lucha por las reivindicaciones económicas y sociales de las masas, impulsar la solidaridad de clase e incidir con más fuerza en la vida política. 

El Día Internacional de los Trabajadores es propicio para recordar que la necesaria unidad de la mayoría de los explotados demanda derrotar el burocratismo y las posiciones oportunistas de todo color que se atraviesan al avance de la lucha progresista, democrática y revolucionaria de las masas contra sus más jurados enemigos de clase: el imperialismo yanqui y la oligarquía lacaya.

Declaramos la solidaridad de clase con el movimiento sindical y popular, el apoyo e impulso a la acción revolucionaria del movimiento insurgente e invitamos a preparar luchas regionales, sectoriales y nacionales que comprometan amplias capas sociales oprimidas y explotadas en el combate a la oligarquía y al imperialismo para confrontar la política guerrerista y antipopular del gobierno criminal y demagógico de Álvaro Uribe, fiel sirviente de los minúsculos círculos de la oligarquía financiera.

Contra la reelección... ¡Carlos Gaviria Presidente! 
¡Viva el movimiento de oposición al régimen!
¡Libertad para Francisco Caraballo y todos los presos políticos!

¡Combatiendo Unidos Venceremos!

Partido Comunista de Colombia (Marxista-Leninista)

Colombia, 12 de abril de 2006
