¡URIBE DEBE RENUNCIAR! 

Abril 12 de 2006

• Confirmada ilegitimidad e ilegalidad del gobierno terrorista, corrupto,  politiquero y autoritario de Álvaro Uribe Vélez. Argumentos del movimiento de oposición. 

• Escándalos en el DAS, la Superintendencia de Vigilancia e instituciones que manejan adjudicaciones y créditos para tierras.

• Un proceso mucho más grave que el “8.000” del ex presidente  Samper, que  pisotea su antipopular legalidad para impulsar el fascista “Estado Comunitario”
 
Las arenas movedizas del presidente-candidato lo llevaron de NO debatir con los competidores por la Presidencia a una desesperada defensa radial de su gobierno y candidatura, aparentando inocencia por los crímenes de inmediatos colaborares, que dejan más al desnudo el régimen antidemocrático de orientación fascista vigente en Colombia.

Conocidas revistas, Semana y Cambio, develaron contradicciones ínter burguesas cuando al intercalar en dos ediciones consecutivas testimonios de ex funcionarios e investigaciones propias apuntan el gigantesco fraude para elegir a Uribe en la primera vuelta del 2002 y ligan a Uribe con crímenes de Estado contra sindicalistas, académicos y defensores de derechos humanos ejecutados entre funcionarios del DAS (central de inteligencia del Estado), la CIA y paramilitares. Hoy, el Presidente, el DAS, las Fuerzas Militares y la Policía matan menos pero aterrorizan más al pueblo con las AUC legalizadas.

Rafael García, ex director de Informática del DAS y periodistas de Semana y El Tiempo han ratificado que en las zonas de dominio paraco, especialmente de la Costa Caribe, Uribe y unas tres decenas de congresistas fueron beneficiados por el fraude de 300 mil votos, con dinero de narcoparamilitares como La Gata (secuaz del gran jefe  paramilitar Mancuso) y Jorge Noguera, el Montesinos colombiano premiado como anterior director del DAS, cargo ejecutivo que exige la máxima confianza del  Presidente, y hoy cónsul en Milán luego del destape de la “para-infiltración”. 

La revelación sobre el DAS se da cuando días atrás en la Superintendencia de Vigilancia, que controla un ejército de agencias de vigilancia privada mucho mayor que la Policía, se comprobaba su ayuda con la legalización de armas de guerra para los escoltas de los narcoparamilitares.

El 7 de abril, del Instituto Colombiano de Desarrollo Rural (INCODER)  se conoce que ha entregado tierras producto de procesos de extinción de dominio, a sus “propietarios” disfrazados de desplazados. El 8 de abril, FINAGRO (instituto para el financiamiento agropecuario) aparece adjudicando créditos al mismo tipo de personas. Es la “reinserción” o legalización paramilitar de El Ralito y la impunidad de la Ley de Justicia y Paz.

Las mini purgas en las listas del Partido de la “U”, Cambio Radical y Conservador, declarados verdaderos uribistas, así como del Partido Liberal, terminaron en los   movimientos Alas, Colombia Viva, Convergencia Ciudadana, Apertura Liberal, Convergencia Popular Cívica, Colombia Democrática, Moral, Movimiento de Participación Popular, Dejen Jugar al Moreno y Movimiento Popular Unido, que inflan el apoyo parlamentario del gobierno. 
Estos hechos los conocen altos tribunales de justicia, la Fiscalía, la Procuraduría, la Registraduría y, luego de años, no tomaron cartas en el asunto. El terrorismo de Estado, la corrupción y la politiquería invaden los órganos del Estado que gobierna Uribe con el apoyo de los partidos tradicionales viejos y “nuevos”, como el de “U”.

Los integrantes de las fuerzas de oposición debemos unir la voz y los esfuerzos movilizando el pueblo y la opinión pública nacional e internacional para exigir que el tirano abandone su cargo y no sea reelegido. Esta tarea hace parte de la solidaridad con el pueblo venezolano que también ha sido víctima de las andanzas y conspiraciones de un DAS al servicio de los planes imperialistas contra los avances democráticos en el país hermano.

¡Abajo la reelección de Uribe! …Carlos Gaviria Presidente
¡Viva el movimiento de oposición al régimen!
¡Arriba la unidad popular en América Latina y el Caribe!
¡Combatiendo Unidos Venceremos!

Comité Ejecutivo Central
Partido Comunista  de  Colombia (Marxista-Leninista)
