ALVARO URIBE: DE MAL EN PEOR

Febrero de 2006

Corrupción sin límite, la legalización  del narco-paramilitarismo, politiquería vulgar, reveces militares, desinfle del globo mediático por la inconformidad popular por el descenso en el nivel de vida y la pérdida de consenso entre los capitalistas por el favorecimiento a los grandes monopolios nacionales y extranjeros con el impulso al TLC, llevan de mal en peor al “microBuhs” Uribe.
 
Los preparativos para los comicios parlamentarios del 12 de marzo han desnudado la falta de garantías para el ejercicio de la política. Revelan el oportunismo y la podredumbre que guía las toldas políticas que se benefician del gobierno de Uribe. En vez de unidad se larva la carencia de propuestas programáticas, el personalismo burocrático y el “yo no fui” frente a la corrupción y los fracasos gubernamentales, de allí que juegue con el “aplazamiento del lanzamiento” de su candidatura reeleccionista.

La polarización de la lucha de clases está favoreciendo la conformación de un amplio movimiento opositor que tiene como columna la tendencia progresista, democrática, de izquierda y revolucionaria que se va configurando y coordinando más. El surgimiento del Polo Democrático Alternativo, PDA, es una buena señal en esa dirección y por ello la oligarquía ha gestado distintos ataques, tretas divisionistas y el manejo distorsionado de las discusiones sobre la cabeza de lista para el Senado. 

La oposición al régimen tiene un gran precedente y animador en la protesta popular, campesina y obrera; así como en las victorias de las fuerzas insurgentes. Esto explica el esfuerzo oligárquico por situar al Partido Liberal como oposición para tratar de desplazar del imaginario popular a los liderazgos alternativos que emergen desde todas las formas de organización y de lucha y no sólo con las candidaturas a Congreso y Presidencia.

Intensos debates contra el proyecto fascista de “Estado Comunitario” y el impulso a las acciones de las masas marcan la lucha política que se caldea con las campañas electorales.

Los marxista-leninistas persistiremos en la movilización del pueblo y en las candidaturas alternativas unitarias a Senado y Cámara; prestando especial atención a la escogencia del candidato presidencial alternativo de gran convergencia, que pasa por sacar victorioso al ex Magistrado y Senador Carlos Gaviria Díaz en la consulta popular del 12 de marzo convocada por el PDA.

El triunfo de Evo Morales producto del levantamiento popular que derroca presidentes y se liga con una táctica electoral para ser gobierno, nos inspiran y enseñan cómo seguir acumulando fuerzas para conquistar el poder popular y el socialismo con el triunfo de la insurrección popular armada.

¡Viva el movimiento de oposición al régimen! ¡Abajo la reelección de Uribe!

¡Arriba la unidad popular en América Latina y el Caribe!

Comité Ejecutivo Central
Partido Comunista  de  Colombia (Marxista-Leninista)

¡40 años de lucha por el poder popular y el socialismo!
