ALVARO URIBE: DE MESIAS A JUDAS

Febrero de 2006

El fascista presidente de Colombia viajó a Washington supuestamente a defender los intereses del país, ante la inminencia de la firma del Tratado de Libre Comercio (TLC) con EEUU. 

Con el beneplácito de los principales conglomerados financieros lanzó la consigna de firmar así caigan truenos y centellas. Así respondió a los gremios agropecuarios y a otros sectores de la burguesía opuestos al TLC con argumentos y estudios económicos de fondo, como el presentado recientemente por el mismo Banco de la República, donde se destacan aspectos que amplios sectores obreros, populares, democráticos y revolucionarios venimos planteando durante años de duro enfrentamiento a este engendro imperialista: la pérdida de más de dos millones de empleos directos e indirectos, mayor dependencia económica, ruina total agropecuaria; en últimas, convertir a Colombia en almacén distribuidor de mercancías gringas represadas por la profunda crisis que atraviesa el imperialismo yanqui.

El Caín de América se le calificó por ser el único presidente latinoamericano que apoyo la invasión gringa a Irak, hoy se le suma el remoquete de Judas por traicionar y vender a amplios sectores de la burguesía y capa media que le vieron como “Mesías” en la elección y ahora se alejan de su reelección, con el agravante de que el tratado por firmar será más retrogrado y entreguista que el rubricado por el arrodillado “cholo” Toledo para Perú.

Llamamos a reforzar la creciente exigencia de someter a consulta popular el TLC y a infligir un severo castigo en las urnas a los representantes del llamado “uribismo” y a derrotar la reelección del fascista “Mesías” del “Estado Comunitario”, hoy venido a menos en su popularidad mediática. 

Invitamos a castigar a Uribe apoyando las protestas de los trabajadores del Estado y el inminente paro del sector judicial. A seguir el ejemplo de los trabajadores del arte y la cultura, de los indígenas, negritudes, campesinos y obreros que en las calles continúan acumulando y expresando su odio de clase contra el imperialismo, la burguesía lacaya y su más arrodillado representante.

Comité Central
Partido Comunista  de  Colombia (Marxista-Leninista)
