COLOMBIA

BUSH-CARRILES ASESINOS TERRORISTAS

Mayo de 2007

El pasado 8 de mayo por orden de la jueza Kathleen Cardone fue puesto en libertad el asesino terrorista LUIS POSADA CARRILES, responsable material del asesinato de 73 hermanos del pueblo cubano al ser explotado el avión civil de cubana de aviación en pleno vuelo; pero los autores intelectuales son los Bush, padre e hijo, de peorestirpe criminal que la de su sicario Carriles.

El ingreso de este criminal a territorio norteamericano, su detención y posterior puesta
en libertad obedecen a un plan diseñado por el imperialismo yanqui para proteger a este matón de la CIA y de esta manera evadir la responsabilidad por terrorismo de estado y crímenes de lesa humanidad.

El gobierno y la “justicia” gringa han pisoteado su misma legalidad, impidiendo la extradición del sátrapa a la Republica Bolivariana de Venezuela o a Cuba, al no procesarlo por terrorismo como lo han exigido el gobierno Venezolano, Cubano y millones de demócratas, gentes progresistas y los revolucionarios en muchas partes del planeta; su discurso de “lucha contra el terrorismo” ha quedado sin piso moral y político y se han desenmascarado aún más ante la faz de los pueblos que luchan por su liberación nacional y social.

El gobierno norteamericanos con estos actos de impunidad y complicidad es el único responsable de estimular en los corazones y mentes de miles de millones de hombres y mujeres el acrecentamiento del odio contra el imperialismo y las acciones de respuesta que de esto se deriven.

Llamamos a toda nuestra militancia, a los demócratas y anti imperialistas a pronunciarse
y movilizarse contra esta maniobra imperialista para impedir que esta bestia sanguinaria quede libre y a continuar con más fuerza la lucha contra el terrorista gobierno gringo y su lacayo en nuestro país, Álvaro Uribe Vélez

Comité Central Partido Comunista de Colombia (Marxista-Leninista)
