RESOLUCIÓN SOBRE LAS ELECCIONES DE 2007 

Febrero 20 de 2007

El XVI Congreso del PC de C (m-l),

CONSIDERANDO:

1. Que la oligarquía y su gobierno han convocando a las masas a participar en las elecciones del 29 de Octubre con el propósito táctico de mostrar una amplia base social a favor de sus proyectos para afianzar sus planes de dominación y servicio al imperialismo yanqui. Es un hecho que este nuevo episodio electoral está cargado de falta de garantías y libertades políticas para las fuerzas populares, dejando una vez más en evidencia la farsa de la democracia burguesa.

2. Que en medio de las campañas políticas que hoy se dinamizan en todos los departamentos y municipios del país, se advierte el propósito burgués de asegurar para su proyecto de “Estado Comunitario” guiado por la política neoliberal y de “seguridad democrática” que hoy lidera Álvaro Uribe, las gobernaciones y las alcaldías en los principales departamentos y municipios, así como la composición mayoritaria de las asambleas departamentales y concejos municipales. 

3. Que las diferentes fuerzas políticas se alistan a participar de las elecciones locales del 29 de Octubre que decidirán gobernadores, alcaldes y la composición de las asambleas  departamentales y concejos municipales para el período 2008-2012. 

4. Que es de mucha importancia luchar por dirigir acertadamente las masas y evitar que en la campaña política del 2007 queden sólo bajo la influencia de las ideas burguesas y oportunistas, dado nuestro interés de acumular fuerzas hacia los objetivos tácticos generales y estratégicos, avanzar en el crecimiento y cualificación de nuestras fuerzas, fortalecer la oposición al régimen y al gobierno de Uribe Vélez y elevar la unidad y movilización política de masas, mejorar la educación popular en la lucha por ser gobierno y ser poder.

5. Que hacia dicha contienda electoral las diferentes fuerzas y sectores democráticos, progresistas, de izquierda y revolucionarios hacen un esfuerzo por avanzar unitariamente en el diseño de sus campañas y programas, así como en la definición de sus candidatos. El propósito fundamental consiste en aprovechar al máximo el espacio político de estas elecciones desarrollando una decidida campaña política de oposición al gobierno de Álvaro Uribe y al régimen político, posicionar las propuestas alternativas al sistema dominante entre las más amplias masas populares, ganar escaños y representaciones importantes, y en esa vía elevar su incidencia del movimiento de oposición en la vida política local y departamental. 

RESUELVE:

1. Apoyar y promover en la campaña política electoral del 2007, las banderas políticas unitarias de oposición al régimen que actualmente adelantan las diferentes fuerzas y sectores democráticos, progresistas, de izquierda y revolucionarios, a fin de obtener un amplio y decidido respaldo popular a los programas y candidatos alternativos al proyecto fascista de Estado Comunitario y a los líderes que en los departamento y las municipalidades desarrollan una decidida oposición al nefasto gobierno de Uribe.

2. Animar con fuerza, en medio de la campaña política electoral, la movilización de masas contra el régimen en lucha por objetivos políticos, económicos y sociales, así como desarrollar una amplia labor de educación y difusión de nuestro programa revolucionario y nuestras propuestas tácticas.

3. Corresponde a los Comités Intermedios la responsabilidad de diseñar su respectivo plan de participación en estas elecciones del 2007 conforme a las orientaciones nacionales.

