XVI Congreso del PC de C (m-l)

¡QUE RENUNCIE URIBE! 
¡GOBIERNO DEMOCRÁTICO Y ANTIIMPERIALISTA DE AMPLIA CONVERGENCIA!

Colombia, febrero 20 de 2007

Los marxistas-leninistas de Colombia concluyeron las sesiones de su XVI Congreso Nacional con un grito de victoria por la superación de la crisis que 6 años atrás diagnosticó el XV Congreso de la organización.

Desarrollaron los lineamientos políticos que han caracterizado al Partido a lo largo de sus 41 años de combate por la revolución democrática, antiimperialista en marcha al socialismo.

El “Estado Comunitario” y la "seguridad democrática" fueron calificados de políticas antidemocráticas de marcadas tendencias fascistas, que benefician a la oligarquía financiera, afianzan el neoliberalismo y la dominación yanqui en Colombia. 

El Congreso comunista lanzó la consigna de exigir la renuncia del presidente Álvaro Uribe para dar paso a un gobierno democrático y antiimperialista de amplia convergencia que aseste un duro golpe al régimen político autoritario, presidencialista y excluyente. Insiste en la importancia de los avances unitarios de las fuerzas progresistas, democráticas, de izquierda y revolucionarias, al tiempo que destaca el surgimiento del PDA.

Se estudiaron las luchas de los oprimidos y explotados concluyendo que persiste la tendencia al ascenso de las acciones populares contra el gobierno y el régimen por solución al conflicto económico, social, armado y a la falta de libertad política. El Congreso invita a reforzar las acciones nacionales de protesta convocadas por la Gran Coalición Democrática.

El Ejército Popular de Liberación que  acaba de cumplir 39 años de combate avanzando en la superación de sus dificultades, también se hizo presente. En su mensaje al Congreso reconoce el papel político y la dirección del Partido, saluda las luchas populares y subraya la importancia de la unidad de acción entre las fuerzas insurgentes. 

El Congreso llama a dar tratamiento político a las diferencias entre revolucionarios y el Partido y el EPL contribuirán al cese de los dolorosos enfrentamientos entre los compañeros de las FARC y el ELN. 

El partido marxista-leninista de Colombia realzó las luchas de los pueblos del mundo, en especial los de de Irak, Afganistán y Palestina, en el Medio Oriente, y los de Bolivia, Venezuela y Ecuador en América Latina, cuyos gobiernos surgidos de la lucha persisten en caminos de progreso y se abren a debatir la perspectiva socialista. El Congreso reafirma su solidaridad con el pueblo y el gobierno de Cuba. El espíritu internacionalista se vio refrendado con los destacados aportes de delegados del Partido de Ecuador y del Coordinador de la Conferencia Internacional de Partidos y Organizaciones Marxista-Leninista, así como con el saludo de miembros de la Conferencia Internacional M-L que no pudieron estar presentes.  

Colombia, febrero 20 de 2007

¡Combatiendo Unidos Venceremos!

Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista)
