Colombia, marzo 5 de 2008

Camaradas
Secretariado
Estado Mayor Central
FARC-EP
E. S. M.

Saludo fraternal y revolucionario en estas horas de dolor y coraje.

Con la muerte en combate del camarada Raúl Reyes nuestros enemigos comunes, el imperialismo y sus lacayos, lograron causarnos una herida profunda, un sufrimiento inmenso que compartimos con Ustedes. 

La oligarquía y los imperialistas, con el coro de sus áulicos, festejan este golpe al mejor estilo fascista, al tiempo que acarician la ilusión de ver el fin de las FACR-EP luego de este duro golpe. Tamaña equivocación, tenemos la convicción de la capacidad de la dirección y todas las estructuras farianas para asimilar este golpe desplegando la capacidad de sus numerosos y valiosos cuadros y combatientes. 

Estamos convencidos de que los mandos y combatientes de las FARC-EP y la militancia  del Partido Comunista Colombiano Clandestino sabrán convertir su dolor en fuerza para rendir el mejor homenaje a los caídos en combate: continuar la lucha que ellos abonaron con firmeza, decisión y confianza en la victoria, tal como lo hizo el comandante Raúl.  

El camarada Raúl nos sirve de ejemplo, hoy hace parte de la lista de los imprescindibles porque lucho toda la vida, porque como bien decía él: “¡Un ser humano política y socialmente consciente, y de espíritu libertario, siempre está listo a ofrendar su vida por las causas más bellas y justas!” 

Nuestro Partido y el EPL bajo su dirección, persistirán en la palabra empeñada en fructíferas entrevistas con el compañero, fortaleceremos la lucha y nos esforzaremos para forjar con las FARC sólidos lazos unitarios para combatir el régimen y el gobierno fascista de Uribe. Recordaremos la firmeza revolucionaria que irradiaba e invitaba a no declinar en el esfuerzo de combatir para vencer.

Persistir en el canje humanitario, en la lucha por la paz con justicia social y por la democracia para el pueblo, perseverar en el esfuerzo por sacar a Uribe del Gobierno combinando todas las formas de lucha popular, trabajar por la unidad revolucionaria en Colombia y Latino América, son tareas que Raúl dinamizó pensando en acumular fuerzas para la toma del poder popular. Ese es el mejor homenaje a Raúl y a todos los compañeros caídos en combate de las FARC-EP, del PCCC, de nuestro Partido, del EPL, del ELN y de todas las organizaciones revolucionarias y populares.

La sangre derramada el 1 de marzo por el camarada Raúl Reyes y los guerrilleros que lo acompañaban no quedará impune y no se derramó en vano, ese sacrificio hace parte del alto costo de la lucha revolucionaria que libra nuestro pueblo frente a un enemigo sanguinario y cruel. 

La memoria del camarada Raúl Reyes acrecienta la noble causa de los revolucionarios de Colombia, Latinoamérica y el mundo.

Con sentimientos de solidaridad,

Ejército Popular de Liberación
Dirección Nacional

Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista) 
Comité Ejecutivo Central
