LA BARBARIE SIONISTA DEBE CESAR INMEDIATAMENTE 


El gobierno sionista de Israel, fuerza «disuasiva» del imperialismo occidental en el Próximo Oriente, diezma una vez más al indefenso pueblo palestino. La tremenda agresión  llevada a cabo por los aviones de caza, los bombarderos y la artillería pesada, ha causado ya más de 500 muertos y 2.500 heridos en Gaza.

Pese a las protestas y condena de los pueblos árabes y del mundo, los asesinos sionistas han iniciado operaciones terrestres en la banda de Gaza.

Los asesinos de niños, los que bombardean y destruyen a conciencia lugares considerados sagrados por el pueblo, los que menosprecian los sentimientos humanitarios de millones de personas y perpetúan el terrorismo de Estado, pretenden cínicamente que «luchan contra el terrorismo», que «defienden los valores del mundo civilizado.»

¿Quién les permite actuar impunemente?, ¿Cuáles son sus apoyos?, ¿Quién les alienta y empuja?

La respuesta a estas cuestiones es la resolución (irresolución) del último Consejo de Seguridad de la ONU. Aquellos que pretenden dar lecciones al mundo sobre democracia, Derechos del Hombre, han sido incapaces de denunciar esta salvajada del Estado sionista.

Antes de que los portavoces del ejército sionista hayan justificado su barbarie, los portavoces imperialistas occidentales se han rebajado a tal punto de declarar que se trata de una «guerra defensiva». Israel se siente arropada por el silencio de los gobiernos de las grandes potencias, por la ausencia de medidas concreta, por sanciones, que la obliguen a parar la guerra.

Los que tienen poder de decisión en las Naciones Unidas, son los mismos bandidos capitalistas e imperialistas que apoyan a los agresores y ocupantes sionistas.  Por eso no se puede esperar nada de esos «campeones de lo humano y de la civilización.»

Mas, como lo demuestra desde hace 60 años, Palestina seguirá de pie y continuará su resistencia. Si los pueblos árabes y musulmanes del Próximo Oriente, desean realmente ayudar a sus hermanos palestinos, tendrán que liberarse de sus gobiernos colaboracionistas. No es posible colaborar con el imperialismo estadounidense y oponerse al mismo tiempo a la opresión de Israel sobre Palestina. Esta verdad hay que gritarla alto y claro.

La Conferencia Internacional de Partidos y Organizaciones Marxista-Leninistas (CIPOML) llama a los trabajadores y a las fuerzas democráticas del mundo a defender y organizar acciones concretas de solidaridad con el pueblo palestino que lucha contra la opresión sionista.

Llamamos: 

.- a incrementar la presión sobre los gobiernos para que tomen sanciones contra Israel, como la suspensión de relaciones diplomáticas y de los acuerdos de cooperación.

.-a incrementar la denuncia internacional de esta guerra de destrucción masiva llevada a cabo contra el pueblo palestino.

.- a apoyar las iniciativas y movilizaciones que en el mundo exigen parar la ofensiva militar israelí.

Llamamos a intensificar la lucha contra el imperialismo y sus colaboradores, así como contra el sionismo y los que apoyan la barbarie de Israel.

¡Alto inmediatamente a la masacre sionista en Gaza! ¡Libertad para Palestina!  ¡Abajo el imperialismo y el sionismo! 

4 de Enero de 2009 

Conferencia Internacional de Partidos y Organizaciones Marxista-Leninistas 

Reproduce, Partido Comunista de Colombia (marxista- Leninista) 

Colombia, enero 6 de 2.009
