TRIUNFO DE EVO MORALES Y EL PUEBLO BOLIVIANO UNE A LATINOAMERICA Y EL CARIBE, EL MONTAJE DEL LOBO YANQUI EN HONDURAS LA DIVIDE

Colombia, diciembre 9 de 2009.

Las noticias hacen coro y se escucha el eco del nuevo, resonante e indiscutible triunfo electoral del Presidente de Bolivia. Evo Morales y su movimiento político, al lograr una mayoría superior al 60% de los votos, mejoraron los resultados de tres episodios similares.

Las organizaciones políticas y populares en América y el mundo, han expresado su respaldo al, este sí, verdadero mandatario de la gran mayoría de los bolivianos. Esta victoria confirma que la corriente progresista, democrática y de izquierda sigue fortaleciéndose.

Aun faltan datos definitivos, pero todo indica que la derecha pro imperialista quedará en minoría absoluta en el cuerpo parlamentario, con lo cual la coalición de gobierno y el Presidente Morales podrán dinamizar y profundizar las políticas por la soberanía nacional y la democracia para el pueblo sin los obstáculos que tuvo en el período de realización de la Asamblea Nacional Constituyente. Están en mejores condiciones para derrotar el separatismo impulsado por los imperialistas yanquis en asocio con la burguesía nativa.

Mientras los gobiernos del continente han reconocido el triunfo de Evo Morales, el señor Lobo, recién escogido presidente de Honduras, no ha logrado el reconocimiento de todos los gobiernos de Latinoamérica y el Caribe. Lobo es resultado de un montaje electoral que no le da un mandato popular, fueron urnas instaladas para tratar de legalizar la herencia del golpe contra el Presidente Manuel Zelaya y la violación del orden jurídico-burgués de la “Carta Democrática” de la OEA.

El gobierno de Barack Obama corrió a dar respaldo a Lobo, presidente espureo fruto de su diseño golpista. Esa pauta fue seguida presurosamente por los títeres incondicionales Álvaro Uribe Vélez en Colombia y Alan García del Perú.
Apoyamos la lucha del pueblo hondureño por el respeto a su soberanía, así como saludamos llenos de entusiasmo revolucionario el nuevo triunfo del pueblo boliviano con el respaldo mayoritario al gobierno democrático y antiimperialista de Evo Morales. Estamos convencidos de la urgencia de trabajar por la más amplia unidad antiimperialista y antifascista en nuestra América y el Caribe. 

¡Viva la unidad de los pueblos latinoamericanos y caribeños!
¡Arriba el internacionalismo proletario!
¡Combatiendo Unidos Venceremos!
¡Fuera yanquis de Colombia, Latinoamérica y el Caribe! 
¡No a las bases militares del imperialismo!

Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista)
