CAE EN COMBATE ALFONSO CANO Y LA LUCHA CONTINÚA

El Secretariado del Estado Mayor Central de las FARC-EP en comunicado del 5 de noviembre de 2011 reconoce la muerte de su Comandante General, compañero Alfonso Cano.

Realza el comunicado la historia de las FARC como fuente de la entereza de luchador consecuente del Comandante Cano, historia que da la fortaleza de espíritu para asumir la caída en combate de su Jefe. El Estado Mayor subraya el propósito de persistir en la lucha guerrillera y popular convencidos de la victoria. La declaración es un inequívoco rechazo a las voces que dan por terminada la lucha de su organización y de todo el movimiento guerrillero, confronta a quienes pretenden obtener la paz sembrando más sepulcros en nuestro suelo guiados por el militarismo y el guerrerismo propios del terrorismo de estado.

En verdad, los llamados a la desmovilización guerrillera han fracasado porque no parten de realidades y compromisos ciertos del cambio estructural que exige la amplia mayoría popular de Colombia. Cualquier salida política debe asumir esa óptica o está destinada al fracaso.

Inclinamos nuestras banderas ante la tumba del compañero Comandante Alfonso Cano como reconocimiento a su persistente lucha contra el imperialismo y la oligarquía y señal de condolencia con la militancia fariana. 

En estos momentos luctuosos, un gran homenaje al Comandante Cano, a los Comandantes Manuel Marulanda, Raúl Reyes, Iván Ríos, y al Mono Jojoy, así como a todos los luchadores obreros y populares caídos en combate, es seguir luchando por la unidad de acción insurgente y popular para avanzar contundentemente hacia la liberación nacional y social.

¡Nuestras rojas y combativas banderas sobre la tumba del Camarada Cano!

¡Muerte al imperialismo y la oligarquía!

¡Combatiendo Unidos Venceremos!

Ejército Popular de Liberación
Mando Nacional

Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista) 
Comité Central
