POR LA PAZ ESTAREMOS SIEMPRE
PRESENTES, PRESENTES, PRESENTES
 
Sea esta una oportunidad más para expresar nuestro abrazo y saludo a todo el pueblo colombiano, a todos los luchadores populares, a las diversas organizaciones sociales y políticas, a todos los demócratas y gentes de izquierda, a todos los miles de marchantes que este 09 de abril expresamos en Bogotá D.C. y en todas las calles del país nuestro serio compromiso con la paz con justicia social.
 
Los mandos y combatientes del EPL, inspirados en la orientación de nuestro partido, el Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista) propusimos al gobierno de Juan Manuel Santos el pasado 08 de octubre de 2012, iniciar conversaciones directas dirigidas al logro de resultados concretos en materia de paz para el conjunto del pueblo colombiano.
 
En dicha oportunidad señalábamos que los diálogos iniciados por el gobierno con la FARC-EP, además de extenderse al conjunto de las organizaciones guerrilleras en el país deberían convertirse en una gran oportunidad para desarrollar un gran debate político nacional, en el cual todos los sectores de la sociedad colombiana participemos de manera activa y en medio de amplias garantías en la presentación de propuestas que abran camino a la eliminación de las condiciones de sobreexplotación, despojo, desigualdad y exclusión que han dado lugar a las múltiples formas de resistencia política y militar en el país.
 
Hoy nuevamente insistimos en estas propuestas señalando lo imperativo que reviste para el progreso del país la solución del conflicto económico, político, social y armado que por más de 50 años vive la nación. Somos amantes de la paz con justicia social, somos organizaciones comprometidas con los intereses y aspiraciones de nuestro pueblo, nos reconocemos como parte de sus luchas, y el silencio ni la falta de voluntad política hasta ahora demostrada por el gobierno nos hará renunciar a la lucha por el cambio social y mucho menos a la conjugación de acciones y propuestas que convoquen al país con la asunción de una verdadera salida política al conflicto, que reclama solución en favor de las grandes mayorías colombianas.
 
Proponemos a todos los colombianos, a todos los partidos políticos, gremios económicos, medios de comunicación, organizaciones sociales, sindicatos, a todos los trabajadores, desempleados, mujeres, víctimas de la guerra, desplazados, amas de casa, a todos los que anhelan y luchamos por un futuro mejor a no desmayar en el propósito de construir espacios unitarios y fortalecer un amplio movimiento social que haga posible la construcción de una agenda social de paz y con ella la exigencia al gobierno de un acuerdo de paz que redunde en mayor libertad política, respeto a la soberanía y derechos del pueblo, así como en solución a sus acuciantes problemas económicos y sociales.
 
Proponemos en esa perspectiva que todos los diálogos de paz desemboquen en la convocatoria de una Asamblea Nacional Constituyente de esencia democrática y popular, donde el pueblo ejerza su papel de constituyente primario para definir una nueva Constitución Política, que siente las bases para acabar con la desigualdad y la exclusión que han dado origen al conflicto armado y en esa medida actúe como fuente verdadera de una política de paz con justicia social.
 
Emplazamos al gobierno de Juan Manuel Santos a no más silencios ni dilaciones. Lo más pronto, como lo esperan todos los amantes de la democracia para las mayorías, queremos comprobar si sus llamados a la insurgencia a vincularse a los diálogos son sinceros, un gran propósito de Estado y gobierno, o afianzan las difundidas sospechas de ser parte de una estrategia reeleccionista. Queremos que sea lo primero, pues otra frustración sería muy lamentable para el país porque esas prácticas han empequeñecido la historia política de Colombia.
 
Por último, llamamos a todo el pueblo colombiano y sus organizaciones a redoblar la movilización por la paz con justicia social, denunciando con ahínco la guerra anti-popular, los bombardeos indiscriminados, la pobreza, desigualdad y exclusión política, así como las reformas antidemocráticas en que esta empeñado en realizar este gobierno, y de esa manera participar activamente en las acciones regionales y nacionales preparatorias del Paro Cívico Nacional que impulsan en la actualidad numerosas organizaciones obreras, sindicales y populares.
 
¡Por la Paz con Justicia Social…a impulsar todos el Diálogo Político Nacional!
 
¡Por la paz con Justicia Social…a luchar y conquistar una verdadera Apertura Democrática!
 
¡Por la Paz con Justicia Social…Asamblea Nacional Constituyente y Popular!
 
¡Por la Paz con Justicia Social…Impulsar, preparar, realizar Paro Cívico Nacional!
 
Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista)
Comité Ejecutivo Central
 
Mando Nacional
Ejército Popular de Liberación (EPL)

Marzo 08 de 2013
 
¡Combatiendo Unidos Venceremos!
Partido Comunista de Colombia (marxista-leninista)
