[Nota del CEDEMA: Reporte periodístico aparecido en el periódico «El Sur» de Acapulco, estado de Guerrero, el domingo 15 de octubre de 2006.]


POR LA IMPOSICIÓN DE CALDERÓN SE PRESENTA EL EJÉRCITO ARMADO DEL PUEBLO EN UN COMUNICADO 


La vía revolucionaria armada es la alternativa para cambiar el sistema de gobierno que prevalece en el país dado a la imposición del panista Felipe Calderón en la pasada elección presidencial, señala un comunicado que entregó el Ejercito Armado del Pueblo (EAP) a «El Sur», la noche de este sábado.

Añade que la situación por la que atraviesa el país es a causa de los malos gobiernos en sus diferentes niveles y apelan a la historia revolucionaria de México para que hombres y mujeres que piensan y actúan retomen la vía revolucionaria.

Firmado desde La Montaña de Guerrero donde se conformaron como EAP, el grupo armado acota que después de las burlas en las elecciones locales, estatales y nacionales con Felipe Calderón como presidente electo, retomaron las ideas revolucionarias de todo el mundo y concluyeron que sólo la revolución armada cambiará el sistema.

Manifiestan que el pueblo debe organizarse «para enfrentar la estructura del estado y el puñado de ricos que con su dinero reprimen, asesinan y desaparecen a los inconformes».

En el comunicado firmado por «José Luis Rendón Ojuela», de la comandancia general nacional del EAP, el grupo armado apoya los resolutivos de la Convención Nacional Democrática y la Asamblea Popular del Pueblo de Oaxaca (APPO) así como otras organizaciones y sus formas de lucha. (Carmen González Benicio / Tlapa)
