Nos dirigimos a usted para darle a conocer el ultimátum que hemos enviado a la familia del Sr. Fernando Castro Suárez, quien desde el 5 de abril pasado se encuentra en nuestro poder, en virtud de la "ley de los de abajo" promulgada contra la impunidad, la corrupción y la riqueza mal habida.

Poniendo en sus manos dicho documento, para los efectos que considere pertinente, le agradecemos la atención brindada a la presente.

Atentamente

COMANDO MEXICO BARBARO 

Agosto 28 de 2003

ASUNTO: ULTIMATUM

Familia Castro Suárez

PRESENTE

Esta es la última oportunidad que tienen de liberar a su familiar. Sepan que el único recurso que tienen para ello es pagar la cantidad acordada con él; restituyendo, así, una parte del dinero que se han embolsado con base en la apropiación del trabajo ajeno y con ayuda del poder. Ustedes y otros podrán argumentar que dicho acuerdo carece de validez, que es ilegítimo, que es inmoral, o lo que sea; pero lo único que pondrán de manifiesto es su total incapacidad para ponerse en el "pellejo" y comprender la verdadera situación y el sufrimiento de su familiar tras cinco meses de cautiverio. Sabemos que sus asesores les aseguran que lo único que a nosotros nos interesa es el dinero y que, en virtud de ello, su familiar no sufrirá daño alguno. Y que la mejor estrategia para resolver el problema es actuar como si estuvieran negociando el precio de cualquier mercancía, sin caer en el chantaje emocional. El problema de fondo es el enriquecimiento desmedido de unos cuantos a costa del empobrecimiento de la mayoría. El problema de fondo es la acción de desagravio de nosotros (los pobres) frente a la explotación, la exclusión, el sometimiento y el desprecio de que hemos sido objeto por ustedes (los ricos). Su familiar no es un objeto negociable, sino un ser humano concreto, un empresario y ex-diputado priista, una persona por cuyos actos hemos decidido aplicar un ley promulgada por los de abajo contra la impunidad, la corrupción y la riqueza mal habida. Pero quizá de nada sirva tratar de reflexionar con ustedes, pues sin no han sido capaces de ponerse en el "pellejo" de un miembro de su propia familia, menos podrán ser capaces de sentir y comprender las razones del hambre, del frío, del dolor, del sufrimiento, de la desesperanza y del sentimiento de agravio y humillación que vivimos a diario millones de mexicanos.

Sabemos que el gobierno de los poderosos ha tratado de ocultar este problema y que ha puesto al servicio de ustedes y de la aseguradora gringa que los asesora los servicios de inteligencia y los cuerpos policíacos especiales para recuperar a su familiar, por medio de la violencia. Todo porque a ustedes les duele más la merma de su riqueza que el bienestar de su familia.

Por consiguiente, estos son los términos del ultimátum que, debido a su actitud evasiva y tramposa, hemos decidido formular, mismo que inicia a las 10:00 PM del 29 de agosto y expira a las 10:00 horas PM del 1 de septiembre, del presente año.

ULTIMATUM

De no pagar la sanción económica acordada con el Sr. Fernando Castro Suárez; de no mani-festar públicamente su disposición a pagar dicha cantidad; y, de no solicitar públicamente a las fuerzas policíacas mantenerse al margen de esta negociación; todo ello, en el término de las próximas 72 horas a través del canal 34 mexiquense, por medio de la Sra. Lupita, de la Sra. Fany (esposa y hermana del Sr. Castro), del Lic. Juan Serrat (del Grupo Modelo, Edo. Mex) y del sacerdote Alejandro (de la parroquia Progreso Industrial, del municipio Nicolás Romero, Edo. Mex), el Sr. Fernando Castro Suárez será objeto de la pena máxima, sin derecho a prórroga ni apelación.

¡Ustedes tienen la última palabra!

COMANDO MEXICO BARBARO

Agosto 28 de 2003.
