Desde la Población Construyendo Nuestra Propia Fuerza Con Organización, Lucha y Subversión

Hoy cuando nos reunimos para homenajear a los revolucionarios; cuando apostamos por la unidad de los pobres organizados; es que desde cada compañero y compañera que engruesan las filas de las Brigadas Liberación Popular B.L.P. les entregamos un saludo cariñoso solidario pero a la vez combativo y revolucionario. 

Porque para nosotros octubre es rebeldía hecha carne; es un Chaquita, un Miguel, un Che, un Raúl, una Cecilia; ejemplos y mártires de nuestro pueblo; y el mejor homenaje que les podemos rendir a todos ellos será la victoria, la victoria final!!! Esa que habla de alegría, de vida plena, de justicia social, no la que nos prometen los poderosos elección tras elección porque nosotros bien sabemos que son sólo falacias, y desde nuestras poblaciones, cerros, liceos y universidades les decimos que Nosotros No Votamos Construimos Poder Popular. 

Así desde nuestras localidades saludamos a los compañeros internacionalistas y con ellos a las distintas luchas de los pobres del continente en el camino de la gran Patria Bolivariana. Ejemplos claros de que somos los descamisados de toda Latinoamérica los que construimos instrumentos organizativos para nuestra liberación contra el capital. 

Desde nuestras filas aportando al proyecto libertario de los pobres con Organización, Lucha y Subversión...felices porque Lautaro, Los Hermanos Vergara, el Toño Cunini, Ariel Antonioletti y el Che caminan por las calles y pasajes de nuestras poblaciones y cabalgan rebeldes por la sangre de cada joven combatiente. 

Nuestro Mejor Homenaje...Será la Victoria Final!!! 

ORGANIZACIÓN CONSCIENTE Y LUCHA RADICAL 
BRIGADA LIBERACIÓN POPULAR 
B.L.P.

Octubre de 2005

