MIGUEL, CON TU EJEMPLO
"DESDE LA POBLACIÓN, HASTA LA VICTORIA" 

Nuevamente estamos acá para entregarles un saludo cariñoso, pero a la vez combativo y revolucionario. Cuando nos juntamos para rendir el merecido homenaje a uno de los mejores hijos de nuestra población, esos de los que se perpetúan en la memoria de nuestro pueblo y que se ven reflejados en cada joven combatiente. 

De manera muy especial queremos rendir homenaje a todo nuestro pueblo, a las heroicas peleas de los estudiantes secundarios y universitarios en mayo, a nuestros profesores que se han unido a la lucha, a los deudores y allegados que llevan meses sosteniendo ininterrumpidas movilizaciones, a nuestros vecinos que facilitan sus murallas, que abran sus puertas, que nos apoyan, saludar por intermedio de ustedes a nuestros niños y abuelos, también a todos los trabajadores, a las dueñas de casa, y decirles que somos nosotros, sus hijos, sus hermanos, sus padres.... los que hemos decidido organizarnos y luchar por nuestros derechos. 

Hoy declaramos, que nos gustaría ver las plazas más bonitas, las paredes pintadas con murales, las canchas arregladas, el consultorio atendiendo a toda hora, mas seguridad en nuestras calles, pero también menos droga y narcotráfico, mas trabajos y mejores sueldos, salud de calidad, educación digna popular y liberadora, y es que hoy llenos de alegría, sueños y esperanzas de construir una vida distinta y orgullosos de ser pobladores, es que los invitamos a sumarse a las organizaciones donde los vecinos hacemos de la acción directa, la autogestión y la horizontalidad, la forma de resolver nuestros problema. 

Desde nuestras filas aportando al proyecto político popular, con organización, construcción, lucha y Subversión... felices porque el Miguel, el Chaquita, los Hermanos Vergara, el Toño Cunini caminan por las calles de nuestras poblaciones y cabalgan rebeldes por la sangre de cada joven combatiente. En Septiembre a inundar nuestras calles de memoria y combate, la pelea contra el modelo de injusticia aun no termina. Porque estamos convencidos que si acá estuviera Miguel, estaría en la trincheras del pueblo pobre combatiendo al capital y a sus lacayos. 

SEPTIEMBRE: POPULAR – COMBATIVO - SUBVERSIVO 

BRIGADA LIBERACIÓN POPULAR 
B . L . P . 
