EN LA SENDA DEL TOÑO CUNINI  “COMANDANTE BORIS”
CONSTRUYENDO MONTAÑAS DE PUEBLO POBRE ORGANIZADO

Nos alegra como brigadistas poder acercarnos hoy, cuando ya llevamos 6 años levantando, fortaleciendo y multiplicando la organización popular por nuestros derechos, han sido difíciles pero hermosos años junto a lo mejor de nuestro pueblo, donde los errores y los aciertos nos han permitido estar un poquito mas fortalecidos, también han sido las calles y pasajes de nuestras poblaciones, las escaleras de nuestros cerros, las salas de clases de nuestras escuelas y universidades la que nos han visto crecer y desarrollarnos. 

Para nosotros el Comandante Boris, es sin duda parte de los mejores hijos del pueblo pobre, nuestro homenaje es hacer realidad la sociedad por la que el Toño entrego su vida, por construir una donde todos nuestros sueños se hagan realidad. Porque recorremos sus mismas calles y pasajes, porque seguimos su senda, a su familia, a sus compañeros y amigos nuestros cariño y respeto, convencidos que en cada brigadista un “Cunini” se organiza y combate. 

Para nosotros, los que continuamos las lucha histórica de nuestro pueblo por su liberación, la de la heroica resistencia contra la dictadura gorila, la continuidad revolucionaria contra la consolidación del modelo capitalista – neoliberal bajo los gobiernos de la concertación, los que creemos que la lucha continua, convencidos que la derrota ya quedo atrás, que el avance de la lucha popular y subversiva a permitido pequeños espacios de rearticulación entre los revolucionarios y nuestro pueblo. 

Nos alienta la idea de que nuestra modesta contribución a construir movimiento popular, construir fuerza social revolucionaria, levantar, fortalecer y multiplicar la organización del pueblo pobre sirva para de una ves por todas liberarnos y destruir al capitalismo y a sus secuaces. 

Cuando los poderosos discuten como institucionalizar la corrupción y el robo, cuando la nueva camada de concertacionistas nos demuestran que es en el ADN del bloque dominante donde nuestros intereses como clase no tienen cabida, porque nosotros no estamos invitados al festín de los ricos, sino que al contrarió nuestra miseria se profundiza, nuestras deudas se agigantan, nuestra clase se empobrece, ni la derecha, ni la concertación, ni los sillones institucionales del poder solucionaran nuestros problemas, nuestra apuesta construir montañas de pueblo pobre organizado, construir poder popular 

Desde las trincheras del rojo y negro combativo, donde se enarbolan las banderas del la BLP, saludamos a nuestras familias, a nuestros hermanos de lucha, a las organizaciones populares, al pueblo nación Mapuche, a nuestros hermanos que el capitalismo mantiene en prisiones a lo largo y ancho de nuestro continente, y finalmente saludamos a todos los combatientes revolucionarios de la patria grande que desde ciudades, valles y montañas enfrentan al capital y sus lacayos. 

ORGANIZACIÓN CONSCIENTE Y LUCHA RADICAL 

BRIGADAS LIBERACIÓN POPULAR 
B.L.P.
