
Declaración repartida en el transcurso de la marcha por las Brigadas de Liberación Popular (BLP): 

Villa Francia 
Brigadas Liberación Popular 
B.L.P. 
Octubre, 2006 

Vecinas, Vecinos, Compañeras y Compañeros: 

Hoy al cumplirse 18 años del asesinato de nuestro niño rebelde y popular Luis Alberto Silva Jara. De parte de todas y todos los compañeros que engruesan las filas de las Brigada Liberación Popular B.L.P. queremos entregarles un fraterno, cariñoso y revolucionario saludo a todos ustedes y muy especialmente a la familia del Chaquita. 

Aún recordamos al Chaca caminando y peluseando entre las calles y pasajes  de nuestra población, su imagen sigue presente en los niños de hoy, niños que no tienen la oportunidad de vivir dignamente, niños que deben dejar las escuelas para ir a trabajar y parar la olla del día, niños que ven como sus vecinos se ven consumidos por la pasta base y la delincuencia; pero también esos niños que aun siguen soñando con ansias la libertad de su pueblo y que luchan y se organizan con sus vecinos para cambiar este inmunda e injusta realidad. 

En estos días en que aumentan las movilizaciones sociales con los profesores en las calles, con los trabajadores de la salud tomándose hospitales y postas, los pescadores artesanales combatiendo a las transnacionales, los secundarios luchando por educación digna, popular y liberadora, el pueblo Mapuche exigiendo autonomía y territorio; Ejemplos claros de pueblo pobre consciente y organizado. Nosotros la juventud subversiva,  rebelde y popular estamos convencidos que debemos seguir cada día mas desplegándonos en las luchas de los nuestros, para terminar de una ves por todas con la explotación y dominación capitalista, levantando, fortaleciendo y multiplicando la organización del pueblo pobre por nuestros derechos. Basta de represión y encarcelamiento por parte del gobierno de los ricos contra los compañeros que luchan día a día por nuestra liberación, libertad inmediata para los presos políticos Chilenos, Mapuche e Internacionalistas. 

Para nosotros Octubre también es un mes especial, no solo recordamos al Chaquita, también por nuestras venas transita rebelde el ejemplo latinoamericanista del Comandante “CHE” Guevara, la consecuencia de Miguel Enríquez, el coraje de Raúl Pellegrini y Cecilia Magni, la rebeldía de Lautaro. Hombres y mujeres dignos que entregaron lo mejor de sus vidas a la causa de su pueblo. 

Porque el Chaquita Vive en Cada uno de Nuestros Niños 
Nuestro Mejor Homenaje Será la Victoria Final 
Con Organización, Construcción, Lucha y Subversión 

BRIGADAS LIBERACION POPULAR 
B . L. P .

