ESTUDIANTE REBELDE: 
POR EDUCACION AL SERVICIO DEL PUEBLO POBRE 
ORGANIZATE... AHORA!!! 

Cuando asistimos a una gran movilización de los estudiantes secundarios a escala nacional desde cada una de las compañeras y compañeros que engruesan las filas de las Brigadas Liberación Popular B.L.P. les enviamos un saludo combativo y Revolucionario a todos aquellos que organizados exigen educación al servicio del pueblo pobre 

Desde esta trinchera saludamos a todos los estudiantes secundarios que a lo largo del país se han organizado, movilizado y han exigido de manera directa sus demandas, porque en cada toma y paro de liceo, en cada movilización y marcha estudiantil se construye Fuerza Social Revolucionaria, esa fuerza que nos dará la victoria final contra el capital, el neoliberalismo y sus lacayos criollos. Cuando exigimos educación a nuestro servicio, cuando exigimos la gratuidad de la Prueba de Selección Universitaria P.S.U., el pase escolar nacional y gratuito y educación liberadora; se ven representados los intereses de nuestra clase, de las dueñas de casa, los trabajadores, los estudiantes, los cesantes, los explotados y marginados. 

Denunciamos la persecución que reciben nuestros dirigentes de parte de algunos directivos de liceos que con amenazas y chantajes intentan acallar la voz rebelde y subversiva de nuestros compañeros y la dura represión que recibimos de parte de las Fuerzas Especiales de los Pacos, cuando hacemos sentir en las calles nuestra furia contra este modelito; porque cuando nos encapuchamos no nos transformamos en delincuentes, somos los mismos de siempre, los cabros aplicados, los porritos, las chiquillas, somos todos, pero nos cuidamos, proyectamos la lucha, es con organización consciente y lucha radical como exigimos educación para nuestra gente. 

Al igual como exigimos trabajo, salud y viviendas dignas y de calidad para nuestro pueblo Hoy los invitamos a seguir con mas fuerza y coraje que nunca en la lucha por una educación digna, de calidad y liberadora; solo con articulación entre las distintas organizaciones estudiantiles, de trabajadores, poblacionales le torceremos la mano a la concertación con la gordi de títere a al cabeza y a la derecha con sus dirigentillos de turno; que entregándonos mala educación intentan mantenernos como el eterno ejercito de cesantes y mano de obra barata con la que sustentan el modelo de explotacion y marginación, no nos engañemos ellos no nos darán nada desde sus cómodos sillones institucionales, es solo la lucha la que dará respuesta a nuestras necesidades, es organizado y encapuchado como defendemos nuestros derechos y exigimos justicia social. 

En la Pelea de los Secundarios 
Avanza la Lucha Popular y Subversiva 

BRIGADA LIBERACION POPULAR 
B . L . P . 

