Declaración Publica BLP

SEPTIEMBRE: POPULAR, COMBATIVO, SUBVERSIVO!!! 

Para nosotros, los marginados y explotados, septiembre es un mes donde la furia contra los dueños del poder se hace más latente que nunca, somos parte del pueblo que no olvida, que construye todos los días su historia, esa de organización y lucha, la que vive cotidianamente las postergaciones, las escuelas que se llueven, falta de trabajo, el hacinamiento en nuestras casas, pero también la que levanta, fortalece y multiplica las organizaciones de los pobres por nuestros derechos, la que pinta las murallas de nuestras ciudades, la que construye organización popular, la que hace de la violencia revolucionaria una herramienta de construcción.

El bloque dominante y la clase política a través de los medios de comunicación intentan nublarnos la mirada instalando las falsas disputas interburguesas en nuestras narices, la píldora del día después, el cierre de calles en el barrio alto, el binominal que aparece como opción de inclusión de los sectores reformistas de la izquierda al modelo de dominación instalado por la dictadura gorila y perfeccionado por la concertación y sus secuaces, mostrándose como la posibilidad que dan los poderosos para que algunos titubeen en sus políticas revolucionarias y saquen los colmillos para devorarse la institucionalidad burguesa, nosotros los revolucionarios no debemos engañarnos, el modelo se perfecciona al servicio de los ricos, busca perpetuar la explotación de nuestra fuerza de trabajo, manteniéndonos atomizados, desarticulados y adormecidos, frente a esto nuestro único camino debe ser la construcción del poder popular, la revolución y la sociedad sin explotados. 

Por otro lado, asistimos a una sucesión de movilizaciones que desde el primer día del cuarto gobierno de la concertación, han demostrado que los pobres desde distintos sectores se organizan y luchan, los sin casa, los sin trabajo, los pescadores, los mineros, los estudiantes, los chóferes, los Mapuche... en fin, pueblo pobre organizado, ejemplos de pasos certeros en la reactivación del movimiento popular, objetivo táctico para el actual periodo, donde la acumulación de fuerza social revolucionaria se hace carne en los niños, jóvenes y viejos que se organizan e intentan subvertir esta inmunda e injusta realidad. 

Compañeros, vecinos y amigos; desde nuestras trincheras, esa que recorren universidades, liceos, poblaciones, cerros y fabricas, la roja y negra combativa construye proyecto político popular y subversivo, claritos en que será la articulación entre las distintas fuerzas populares, esas que hacen de la organización, la construcción, la lucha y la subversión sus herramientas para el actual periodo, como lograremos romper con la actual correlación de fuerzas a favor del bloque dominante, el complejo orgánico se ve cada día mas visible cuando se expanden los espacios de articulación entre los distintos colectivos, expresiones sociales y políticas; pero la izquierda radical debe dar el gran salto que permita pasar a un periodo de acumulación de fuerzas políticas y militares a favor del pueblo pobre, levantar frentes sociales, sectoriales y territoriales que articulen a organizaciones populares, con claro sentido revolucionario y que hagan de la horizontalidad, la autonomía de clase y la Accion directa ejes de la practica política concreta. 

A 33 años de la instalación del modelo de injusticia, a terminar de una vez por todas con tanta miseria y explotación; como siempre en al senda de nuestros mejores luchadores, con el ejemplo de los compañeros presos políticos internacionalistas, el Pueblo Mapuche, los Hermanos Vergara, Claudia López, Ariel Antonioletti, Alex Lemun y Toño Cunini... Avanza la lucha popular y subversiva .

ORGANIZACIÓN CONSCIENTE Y LUCHA RADICAL 

BRIGADAS LIBERACION POPULAR 
B . L . P .

-----------------------------------------------------------

Tomado de www.chile-mir.org
