DECLARACIÓN PÚBLICA POR LA LIBERTAD DE LOS COMBATIENTES INTERNACIONALISTAS

Ellos son los Mejores Hijos del Pueblo Pobre

“...No espero juicios justos, pero eso no significa que seré inferior a la responsabilidad que recae sobre mí. Sé que tengo y mantendré la fortaleza ideológica, la Fundamentación política y la moral revolucionaria en el nivel que se requieren...”        
Simón Trinidad, Prisionero Político en Estados Unidos, Militante de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia – Ejercito del Pueblo FARC-EP  (Resistencia Febrero 2006 N°35)
 
Cuando la Concertación aplaude el fin de la prisión política; cuando las movilizaciones de los estudiantes secundarios se han ido de los titulares, cuando ya olvidamos las casas “Chuby”, cuando todos los noticieros invaden  nuestras casas de sangre, de delincuencia, de farándula, de inundaciones;  nosotros, la juventud popular, llena de sueños, de coraje, de rebeldía; recuerda a cada momento a sus combatientes, a los que ya no están junto a nosotros, a los Hermanos Vergara Toledo, al Marco Ariel,  a Claudia López, a Daniel Menco, a Alex Lemun. Pero también a quienes por su consecuencia, por su enorme capacidad de amar a los suyos, los llevó a  romper las fronteras y a sumarse a las filas del internacionalismo revolucionario, ese del cual nos hablaba Marx, urgiendo por la unidad de los proletarios del mundo y que desde Cuba, el Congo y Bolivia, hizo carne  el Che.
 
Desde la revolución Española, la lucha por la liberación nacional en Vietnam, la revolución Salvadoreña, el triunfo Sandinista en Nicaragua, hasta la participación activa en las guerrillas Colombianas, son los mejores ejemplos de que nuestros combatientes están al servicio de todos los pueblos oprimidos.
 
Cuando han pasado ya suficiente años desde que nuestros compañeros fueron hechos prisioneros por la justicia burguesa de distintos países del continente, desde este pedazo del territorio de bolívar exigimos la libertad inmediata de todos los combatientes internacionalistas de nuestro pueblo. Por Ramiro, el Rafa Canales, el Marcos Rodríguez encarcelados en Brasil y también María Concepción Pincheira, Jaime Castillo, Lautaro Mellado, Marcela González, prisioneros en el Perú, ejemplos de lucha y dignidad. 
 
Denunciamos además, desde esta trinchera, la persecución e intento de exterminio  por parte del estado chileno contra el pueblo nación Mapuche y declaramos abiertamente nuestro irrestricto apoyo a su lucha por territorio y autonomía.  Exigimos la libertad de todos los presos políticos Mapuche encarcelados por los co-gobiernos de la derecha, la concertación y los empresarios,  que en su afán de mantener la estabilidad económica para el buen funcionamiento del modelo neoliberal, no dudan en criminalizar las luchas sociales,  encarcelando a nuestro luchadores e instalando políticas de represión, llegando incluso a declarar la utilización de informantes para infiltrar al gigante popular.  
 
Desde las calles y pasajes de nuestras poblaciones donde se hacen carne nuestros hermanos, donde los rayados, los volantes, las marchas son el mejor ejemplo de que no se han ido de la lucha que es la de todo nuestro pueblo, esa por trabajo de calidad, salud digna, educación popular y liberadora, viviendas dignas para los más, los marginados y explotados.
 
Porque no seguiremos aguantando que nuestros compañeros continúen ni un minuto mas en prisión, hoy exigimos su libertad inmediata, mientras el capital se globaliza e instala planes de represión y control continental, la lucha se internacionaliza y se levantan los Che por todo el continente. 
 
A multiplicar los esfuerzos para instalar políticamente su libertad, a articular a las distintas fuerzas populares para hacer de la libertad de los compas una demanda popular mas, por que ellos son los mejores hijos del pueblo pobre y los queremos combatiendo junto a nosotros.
 
Libertad a los Combatientes Internacionalistas... Ahora!!!

BRIGADA LIBERACION POPULAR
B . L . P .

----------------

Tomado de http://chile-mir.org

