PABLO VERGARA  Y ARACELY ROMO

NUESTRO MEJOR HOMENAJE: LEVANTAR, FORTALECER Y MULTIPLICAR LA ORGANIZACIÓN POPULAR

Hoy cuando nuevamente estamos en la calle, como todos los días homenajeando a los nuestros, a aquellos que nuestra memoria se niega a olvidar, por su entrega, su coraje, su consecuencia;  hoy a 18 años de la muerte de Pablo y Aracely, desde las calles, cerros, liceos y fabricas las Brigadas Liberación Popular B.L.P. le rinde su merecido homenaje.

Para nosotros noviembre no es solo recordar a los chiquillos, fue 01 de noviembre de 1970 cuando cientos de pobladores fundan Nueva Habana  transformándose  en ejemplo de poder popular y hoy a 36 años desde nuestras filas también homenajeamos a uno de sus vecinos Alejandro Villalobos dirigente y militante del MIR asesinado por los aparatos represivos de la dictadura gorila. Fue también el 16 de noviembre de 1990 donde las oscuras manos de la concertación asesinan cobardemente a Ariel Antoniletti joven militante del Movimiento Juvenil Lautaro MJL, pero la represión no termino allí, fue el asesinato por parte del mayor de carabineros Marcos Treuer del comunero Mapuche de 17 años de edad Alex Lemun lo que reafirmo la política represiva de los gobiernos de la concertación.

Mientras el gobierno persigue al pueblo Mapuche y a sus organizaciones, encarcela a la militancia anarquista, persigue a los dirigentes sociales, expulsa  a los dirigentes estudiantiles de sus liceos y escuelas, amedrenta a los dirigentes sindicales, reprime a los que luchan por viviendas dignas. Al interior del aparato estatal aumenta la corrupción, el robo, no solo fue el caso MOP – GATE y tantas otras empresas fantasmas en el gobierno de Lagos, sino que es hoy en el supuesto gobierno ciudadano donde en CHILE DEPORTES son millones los que diputados, senadores, candidatos presidenciales sustrajeron para sus campañas y vicios.

Al igual que hace ya 6 años nuestra joven  organización los invita a levantar, fortalecer y multiplicar la organización de los pobres por nuestros derechos, por Salud, vivienda, trabajo, educación, y seguridad en la pobla, ni un solo minuto de tregua al capital, toda una vida de combate!!!

Con el ejemplo intacto deAlejandro Villalobos, Aracely Romo, Pablo Vergara, Ariel Antonioletti y Alex Lemun

Avanza la lucha Popular y Subversiva

BRIGADAS LIBERACION POPULAR
B.L.P.

-------------------------------------------------
FUENTE: http://www.chile-mir.org/
