COMANDO EDGAR SÁNCHEZ...
FUE ENTREGA Y VALOR!!!

10 años han pasado desde que el Comandante Cerpa, sus hombres y Mujeres surcaron la gran patria latinoamericana con su entrega y valor revolucionario. Habían sido largos 126 días desde que el Comando Edgar Sánchez, liderado por Nestor Cerpa Cartolini máximo dirigente del Movimiento Revolucionario Tupac Amaru M.R.T.A. mantenían tomada la Casa del Embajador de Japón, en Lima, Perú. 

Fue bajo la dictadura Fujimorista- Montecinista de la década de los 90 donde el crimen de estado, la persecución, la tortura y la prisión política fue la receta utilizada por el capital y sus lacayos locales para exterminar y su vez desarticular al movimiento popular y sus expresiones políticas, miles de muertos fueron la cuota de sangre que entrego el pueblo peruano en su lucha por conseguir su libertad definitiva del imperialismo y la oligarquía local. En el Comando Edgar Sánchez vemos como la valentía y consecuencia de 14 compañeros revolucionarios, conectaron inalámbricamente con millones de pobladores, campesinos, obreros y estudiantes; Era la libertad inmediata de mas de 400 presos políticos entre ellos Víctor Polay Campos y Lucero Cumpa lideres de la organización, lo que llevaba a estos héroes a tal corajuda Accion. ahí estuvimos desde nuestros bastiones de resistencia, viendo directamente por los televisores la posibilidad de nuestro pueblo, pero tambien viendo como el enemigo feroz a su ves asesinaba a los combatientes del Ejercito Popular Tupacamarista, Los sicarios del poder a cargo del Comandante General de Ejercito y monitoriado directamente por Vladimiro Montecinos jefe de la inteligencia Peruana y bajo las ordenes directas de Alberto Fujimori asesinan físicamente a estos héroes pero los perpetúan en la historia de nuestro pueblo. 

Hoy se hace urgente hacer realidad los sueños de las grandes mayorías, de terminar con el capitalismo y su esencia, la propiedad privada, que genera la explotación y la miseria; mas urgente articular a los distintos destacamentos del pueblo latinoamericano para dar pasos en la confluencia de los pobres y sus organizaciones políticas, impulsar a las grandes mayorías que comienzan a instalarse en posiciones estratégicas de enfrentamiento con el modelo capitalista y su gendarme imperial; desde lo territorial, desde los sectorial, desde el campo y la cuidad a organizarnos para construir rebeldes y felices la vida digna que tanto deseamos, seguros estamos que es el internacionalismo revolucionario, la solidaridad efectiva, el amor a los nuestros los valores que guían nuestro actuar. 

Saludamos desde esta trinchera roja y negra a todos los revolucionarios y revolucionarias del continente, a cada combatiente de nuestro pueblo y exigimos la libertad inmediata de todos los presos políticos Mapuche, Chilenos, Latinoamericanos e internacionalistas; y la máxima condena al asesino de Alberto Fujimori y sus secuaces. Desde las montañas, el campo y la cuidad... fuerza y coraje, convencidos estamos que triunfaremos, que lograremos la victoria final esa que busco el Heroico Comando Edgar Sánchez. 

Tupac Amaru Vive y Vencerá!!! 

Construyendo Montañas de Pueblo Pobre Organizado 
Brigadas Liberación Popular 
B.L.P. 
