DECLARACIÓN DE LAS BLP POR EL 11 DE SEPTIEMBRE

Septiembre, 2007

EN SEPTIEMBRE NO SE LLORA... SE LUCHA!

Hoy cuando se cumplen 34 años del cobarde asalto, nos hacemos parte no solo porque nos trae al presente el recuerdo de un pueblo masacrado por la aristocracia criolla y el poder imperial de los Estados Unidos, sino también por la enorme fuerza popular que desde 1907 en adelante no paró de acumular experiencias y construir el verdadero poder de los pobres que junto con otorgar el triunfo de la Unidad Popular y la instalación de Salvador Allende en el poder, nos ha delegado a través de la historia la tarea de alzar la lucha del pueblo.

Desde el fatídico golpe hasta ahora no han cambiado mucho las cosas, porque pasamos de una dictadura militar a una dictadura disfrazada y comandada por la concertación y la derecha. Es por esto que avalamos y fortalecemos la utilización  de la calle como forma de lucha para hacer efectivos nuestros derechos, demostrar el descontento a través de distintas acciones como paros, protestas, huelgas, cortes de ruta, enfrentamientos entre otras que han llevado a cabo todos los sectores que hoy se levantan en lucha.
 
Ha sido así con la activación del movimiento Mapuche en la lucha por conseguir sus territorios ancestrales y su autonomía territorial haciendo frente a las empresas “saqueadoras” forestales; la enorme movilización de los más de 600 mil estudiantes secundarios exigiendo educación digna, popular y liberadora, y poner fin a su mercantilización; los trabajadores portuarios del norte, que utilizando todas las formas de lucha exigieron sus derechos en el puerto de Iquique; los trabajadores subcontratistas de las mineras que exigían ser tratados como trabajadores dignos y no como de segunda; los pescadores artesanales de Mehuín que se enfrentaron a la Armada Chilena que defendía los intereses de las grandes transnacionales pesqueras; los pescadores de Valparaíso, San Antonio, Cartagena, que cortando carreteras exigieron una cuota de pesca digna para poder mantener a sus familias; y en lo más cercano se ha observado frente a este generalizado descontento por el transantiago, las alzas en la energía eléctrica, verduras, alimentos de primera necesidad, la  terrible distribución de la riqueza, y en la validación de la violencia revolucionaria  contra el estado y sus fuerzas represivas por la legítima defensa de nuestros derechos.

Porque estas movilizaciones son muestra de que el pueblo pobre se cansó, invitamos hoy a fortalecer la organización en los distintos territorios y levantarla donde no hay desde la cotidianeidad de nuestro pueblo. Es hora de despertar, de organizarse y luchar, basta de alzas, de explotación, de marginación. 

Contra la injusticia social… lucha subversiva y popular!!!

Por educación, salud, vivienda, trabajo… organízate ahora!!!

Libertad a los prisioneros políticos mapuche e internacionalistas!!!!!

Desde la población… construyendo nuestra propia fuerza!!!

¡¡¡ EL UNICO ALZA PERMITIDO
ES EL ALZAMIENTO DEL PUEBLO!!!

B.L.P.
BRIGADAS   LIBERACIÓN   POPULAR
