EN OCTUBRE, LA REBELDÍA POPULAR NO SE CALLA. LAS BLP AVANZAN

Vecinas y vecinos: 

Junto con saludarles, nos acercamos a ustedes para aclarar las informaciones que los ricos y poderososa través de sus medios de comunicación masivos pretenden deformar y deslegitimar las organización y la lucha del conjunto del pueblo pobre, de nuestros militantes y de las Brigadas Liberación Popular BLP. 

Los hechos de violencia ocurridos el ultimo 11 de septiembre en varias poblaciones del territorio nacional, ha sido una respuesta frente a la realidad impuesta por la violencia, explotación y dominación ejercida por los ricos y políticos de turno para continuar el saqueo a nuestro pueblo; perpetuando la desigualdad social a lo largo del país. Con las forestales usurpando tierras, destruyendo nuestros ríos y bosques, las pesqueras dejadosa miles de familia en condiciones de cesantía, las alzas de los alimentos básicos, el transantiago, las eternas colas en los hospitales, el negocio de la educación, entre otros tantos ejemplos que justifican la rabia, organizada o no, de las protestas populares a lo largo de todo el año a nivel nacional. 

Aclaramos públicamente que no somos una “pandilla o lumpen” como los medios de información y el ministerio del interior nos han denominado, somos una organización política revolucionaria en la cual militan trabajadores, estudiantes y pobladores que anhelamos y trabajamos por una sociedad con justicia social. 

Rechazamos abiertamente el narcotráfico y la delincuencia en nuestras poblaciones, pero no nos engañemos que la concertación y la derecha han sido los responsable de masificar la internación de drogas en las poblaciones heredada de los últimos años de la dictadura para cegar a nuestro pueblo, matando a nuestras familias, a nuestros jóvenes y niños, provocando un escenario complejo en la lucha legítima por nuestras demandas populares.

Lamentamos profundamente la perdida de vidas, pero comprendemos que en el enfrentamiento de clases significa la terrible perdida de muchos compañeros así como también de los guardianes del poder.  No olvidamos a tantos trabajadores, estudiantes y pobladores asesinados por las balas disparadas de “carabineros de chile”, a los mas de tres mil detenidos desaparecidos durante la dictadura pinochetista, a los Hnos. Vergara, a Miguel Leal, al niño alegre y rebelde “Chaca”, al trabajador forestal Rodrigo Cisternas, a los estudiantes Daniel Menco y Claudia López, al comunero Mapuche Alex Lemun y tantos otros compañeros que han sido abatidos en la senda de la liberación popular. 

El llamado es a seguir con la frente en alto, fortalecer y defender los espacios de organización en nuestras poblaciones, con amor, con solidaridad, con articulación, con fuerza y coraje. Agradecemos enormemente el apoyo y compromiso de nuestro pueblo, estamos convencidos de que esta lucha es justa, donde todas y todos debemos estar presentes. 

En la Senda a 40 años de la muerte del comandante Ernesto “Che” Guevara, Miguel Enríquez, Cecilia Magni, Raúl Pellegrini y tantos otros. Desde esta trinchera esas que recorren cerros, fabricas, liceos y poblaciones; la roja y negra combativa se levanta se fortalece y se multiplica a lo largo de toda Latinoamérica. 

Hoy queremos recordar a 19 años de su asesinato, que sigue impune, a nuestro niño rebelde y popular Luís Alberto Silva Jara “chaca”a el pertenecía la realidad de mucho de nuestros pequeños pobladores. 

¡¡Chaca: en tu camino de Inocencia y Rebeldía … Avanza la Lucha Popular y Subversiva!! 

¡¡Libertad a los Presos Políticos Mapuches e Internacionalistas!! 

¡¡El Che vive en cada combate!! 

¡¡Desde la Población…Construyendo nuestra Propia Fuerza!! 

“En una Revolución se Triunfa o se Muere…Solo si es verdadera” 
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: Kaosenlared.net
