Diciembre, 2007

Compañeras y Compañeros:

Queremos en este aniversario hacernos presentes entregándoles un cariñoso, combativo y revolucionario saludo de parte de todas y todos los compañeros que engruesan las filas de las Brigadas Liberación Popular B.L.P.

Desde esta trinchera, esas que recorren cerros, liceos, fábricas y poblaciones, continuamos el legado de aquellos como Raúl, Cecilia, Cunini, Ariel, hnos. Vergara y tantos que ya nos han dejado. En estos tiempos, en que los revolucionarios enfrentamos de diversas formas la envestida capitalista, es el momento de avanzar, sin tranzar, por el camino de nuestra liberación. Aun cuando los fenómenos de gobiernos populares del continente caen en las urnas del juego democrático burgués nosotros debemos apostar por acumular fuerza social revolucionar, la que en definitiva garantizará el avance de los pueblos contra el imperialismo y sus lacayos.

Convencidos estamos de que la Organización, Construcción, Lucha y Subversión son los ejes fundamentales para nuestro período, así como también la articulación de las distintas fuerzas populares.

Hoy  cuando el gobierno y su estado policial continúa la opresión a favor de los empresarios contra el Pueblo Mapuche, persigue y encarcela a nuestros hermanos de lucha, el conjunto del pueblo debe responder de la misma manera, la violencia revolucionaria se hace cada vez mas efectiva para hacer frente a la represión del capital.

A empaparse de rebeldía, a levantar, fortalecer, multiplicar y defender la organización por nuestros derechos, con la moral en alto. Es el momento de dejar de ser los eternos masoquistas y los eternos poetas, es el momento que el pueblo y el conjunto de los revolucionarios, de saltos para la construcción del partido de la Revolución y no del partido para las elecciones. 

¡Contra la Injusticia Social… Avanza la Lucha Subversiva y Popular!!!
¡Libertad a los presos Politicos Mapuche e Internacionalistas…Ahora!!!

BRIGADAS LIBERACION POPULAR
B.L.P
