DECLARACIÓN POR EL DÍA DEL JOVEN COMBATIENTE

Marzo 2007 
Población Villa Francia 
Población Robert Kennedy 

Vecinos y vecinas: 

En el ya complicado mes de Marzo, hemos visto como siguen y se seguirán riendo de nosotros los más pobres, los pobladores, los trabajadores y estudiantes con la implementación del “plan estrella de transporte”, el Transantiago, impuesto arbitrariamente por los gobiernos de la concertación (no sólo de Bachelet) y los grandes empresarios, que ha dejado con pésima locomoción a los sectores populares, que nos obliga a levantarnos aún más temprano y caminar largos trayectos para tomar una micro con el fin de llegar a nuestros lugares de trabajo o de estudios (a los cuales por lo general llegamos tarde), reduciendo aún más nuestra pésima calidad de vida. 

Hacemos un llamado a defender a la población de los constantes “sapeos” de gente que con sus acciones se pone del lado de quienes nos oprimen día a día, entregando información que pone en riesgo la seguridad de nuestras compañeras y compañeros de lucha. Nosotros comprendemos que la violencia callejera desatada por grupos de jóvenes y niños en nuestra población ha tomado un rumbo bastante confuso, que no compartimos, pero estamos seguros que la solución al problema no pasa por pedir ayuda a los perros guardianes de los ricos (carabineros). La droga y la delincuencia son consecuencias directas de un sistema excluyente, que margina a miles de jóvenes y niños, y los condena a una existencia miserable, en donde no les importa nada. 

Enseñar a identificar al enemigo es nuestra tarea como organización y también como pobladores, la capucha es el rostro del pueblo en lucha, del pueblo que construye día a día, paso a paso desde lo mas humilde y sencillo, compartiendo con los nuestros para crear espacios en donde podamos dar solución a nuestras demandas y no estar esperando las falsas promesas de los políticos. 

Este 29 de marzo a demostrar nuestro descontento de forma organizada y conciente, sin perder su carácter político y de justicia social, no a los cogoteos en las protestas ni menos a las delaciones de los vecinos, a tirar los cachureos a las calles y nosotros a protestar, basta de atropellos, basta de corrupción, de mentiras, de robos y mala calidad de vida. Por que somos los mas a levantar, fortalecer y multiplicar la organización popular.

Queremos recordar a Rafael y Eduardo Vergara Toledo y exigimos justicia por su vil crimen, y también a todos los caídos por luchar por un mundo más justo para nosotros las y los explotados, y aquellos que se encuentran encarcelados en las cárceles del capitalismo, en Brasil, Perú y el sur de Chile (Pueblo Mapuche). Invitamos a todas y todos a sumarse al llamado a protesta popular, demostrando el descontento de forma organizada y consciente, luchando por las demandas populares de salud, educación, trabajo y vivienda digna para nuestro pueblo pobre. 

A fortalecer y defender la organización popular por nuestros derechos
Organización consciente y lucha radical 

Brigadas Liberación Popular 
B.L.P. 
