A las Comunidades Mapuche
Al Pueblo Pobre del Campo y La Ciudad
Enero, 2008

ASÍ MUEREN LOS VALIENTES...
CON EL ODIO DE LOS RICOS, PERO CON EL AMOR DE SU PUEBLO

Nuevamente el estado Chileno, su basura institucional,  sus corruptos dirigentes,  y los guardianes del orden capitalista se confabulan para reprimir al Pueblo Mapuche y para perseguir a sus organizaciones de avanzada y resistencia, desde esta trinchera anticapitalista y antiimperialista de los pobres del campo y la ciudad;  saludamos a  toda la sangre Lautarina que cabalga rebelde entre los comuneros y combatientes del Pueblo  Mapuche, que con el ejemplo intacto de Alex Lemún y Matías Catrileo enfrenta a la maquinaria represiva y a las potencias económicas instaladas en sus territorios ancestrales. Además, enviamos públicamente las condolencias a la familia del Weichafe Catrileo, pero le decimos a todo nuestro pueblo en lucha, que así mueren los valientes!!!  Con el odio de las oligarquías, pero con la infinita admiración y cariño de los pobres de cada rincón de nuestra Latinoamérica rebelde.

Reprochamos la actitud de los poderosos, terratenientes y latifundistas, de las transnacionales del capital y del estado Chileno, sus instituciones y políticos payasos, de las fuerzas represivas que defienden los intereses de los dueños de la riqueza. Exigimos inmediatamente la libertad de los Presos Políticos, exigimos el fin de la militarización en zonas de control Mapuche,  Denunciamos los montajes policiales donde se intenta amedrentar a la resistencia y a sus redes de apoyo, y llamamos a desconocer la institucionalidad creada por la concertación para controlar el movimiento Mapuche principalmente urbano a través de la Comisión Nacional de desarrollo Indígena, CONADI.

Como organización política revolucionaria, declaramos que reconocemos el legítimo derecho del pueblo Mapuche a revelarse contra el estado chileno y al capital transnacional que roba tierras, depreda bosques, contamina las aguas, en fin… modifica las condiciones materiales y espirituales de un pueblo.  A pesar de que un número importante de compañeros y compañeras que forman parte de nuestras filas es Mapuche, declaramos no representar a ninguna comunidad, sino que expresamos nuestra profunda solidaridad con un pueblo hermano con quien tenemos vínculos hermosos de solidaridad efectiva y con el cual mantenemos un enemigo común, el capital y sus estados y además respetamos profundamente su autodeterminación y cosmovisión.

Para finalizar invitamos al conjunto de organizaciones hermanas en lucha, a todas las individualidades consientes a materializar la protesta contra el asesinato de Matías, contra la inoperancia de la instituciones para defender los derechos de los luchadores sociales Mapuche que se encontraban en huelga de hambre, y saludamos la  heroica resistencia de  Patricia Troncoso,  la “Chepa” que desde el 10 de octubre se encuentra en huelga de hambre. 

A transformar cada acto, cada acción de propaganda, cada barricada, cada sabotage,  en una acción contra el capital y su estado asesino.

Juicio y Castigo Popular a los Asesinos de Alex Lemun y Matías Catrileo
Libertad a los Presos Políticos Mapuche... Ahora!!!

BRIGADAS LIBERACION POPULAR
B.L.P.
