Mayo 2008

HA LLEGADO LA HORA DE DECIR BASTA A TANTA INJUSTICIA…

Un nuevo 21 de mayo de avecina, lo que no solo significa que bombardearán a nuestros hijos con heroicos marineros y falsos triunfos, sino que además tendremos que escuchar nuevas mentiras y falsas promesas de igualdad  y justicia, como año tras año lo ha venido haciendo la concertación y sus títeres de turno que nos gobiernan.  

Los ricos y poderosos se congregaran para darse  un nuevo festín en el congreso, en cerro castillo y quizás en cuantos restaurantes y palacios del poder, mientras nosotros, los trabajadores, estudiantes y pobladores tenemos que sobrevivir con nuestras familias a cada mes de deudas impagables, alzas injustificadas a los servicios básicos y alimentos de primera necesidad, y a tanta explotación laboral y  sueldos injustos, entre otras penurias. 

Cuando los ricos y poderosos de la concertación y la derecha, y sus cómplices de la izquierda reformista, comienzan nuevamente su circo electoral, invadiendo nuestras vidas con mentiras, ensuciando nuestras poblaciones y cerros, engañando a nuestros trabajadores con promesas de una vida justa y mejor, preocupados de sus intereses económicos y no de los verdaderos problemas de los mas;  al igual que siempre y consecuente con lo que hemos dicho en estos casi 8 años de organización política revolucionaria, nuestra propuesta frente a las elecciones burguesas, de los ricos, es levantar, fortalecer y multiplicar la organización de los pobres por nuestros derechos, luchando y  creando poder popular, en cada uno de estos espacios.

Claramente coincidimos con quienes vienen planteando que se debe trabajar en función de canalizar el descontento para enfrentar la ofensiva electoral de los poderosos, en la concreta, con articulación, organización y lucha.

Las propias encuestas elaboradas por los centros de investigación de la oligarquía Chilena, han evidenciado las enormes tasas de rechazo que enfrenta el gobierno de Bachelet en relación al manejo de  la delincuencia, la corrupción, el transantiago, la salud, la economía, la educación, el cuidado del medio ambiente, entre otros, además queda explicito el enorme rechazo de nuestra clase, a la concertación, la alianza, y la izquierda reformista y su sequito. 

Mientras la Gordi festeja con sus lacayos, seguro que los perros de presa del poder, estarán reprimiendo, apaleando y deteniendo a cuantos trabajadores, pobladores y estudiantes ejerzan sus derechos legítimos en la calle,  por esto declaramos que  repudiamos la política de represión y criminalización al  movimiento  popular y sus organizaciones revolucionarias de avanzada, orquestada por Belisario Velasco, Perez Yoma   y  sus  agentes de la Agencia Nacional de Inteligencia,  ANI,   en co-gobierno con la derecha empresarial, que ha significado muerte, persecución y cárcel para un sinnúmero de dirigentes sociales, sindicales y políticos del campo popular y del pueblo nación Mapuche, y a la vez exigimos la libertad inmediata de todos los presos políticos Chilenos, Mapuche e Internacionalistas.

Desde esta trinchera roja y negra combativa,  del pueblo pobre organizado, saludamos a todos los trabajadores en su mes, particularmente a quienes en estas ultimas jornadas han encabezado la lucha contra la explotación con acción directa, a los pescadores artesanales, mineros, subcontratistas, trabajadores temporales, además a los estudiantes que desde marzo han mantenido constantes protestas y movilizaciones  para exigir educación digna, popular y liberadora, Saludamos  también los distintos espacios de  articulación y acción, sectoriales, territoriales, sociales y políticos en que las diferentes  organizaciones y destacamentos del pueblo, buscan canalizar el descontento y hacer efectivo los derechos de los pobres; por salud, vivienda, trabajo y educación.

Hoy al igual que hace 100 años, se hace urgente que nosotros, los pobres del campo y la ciudad digamos basta a tanta injusticia, levantemos la organización consciente y enfrentemos al sistema capitalista feroz y sangriento con lucha radical y subversiva.

CONTRA LA INJUSTICIA SOCIAL
AVANZA LA LUCHA POPULAR Y SUBVERSIVA

ORGANIZACIÓN CONSCIENTE Y LUCHA RADICAL

BRIGADAS LIBERACION POPULAR
B.L.P.
