CONTRA EL SISTEMA DE EXPLOTACIÓN,... AVANZA LA LUCHA LEGÍTIMA DEL PUEBLO TRABAJADOR

1º mayo 2008

A nuestras familias
Al conjunto del pueblo 
A las Organizaciones Populares 

Cuando el capital, a través de su modelo impuesto hace olvidar a las personas su verdadero rol como trabajadores sociales en la construcción de un mundo mejor, saludamos y reivindicamos sintiéndonos dignos de ser parte a de esta falange al trabajador que lucha de sol a sol con la esperanza de cimentar las verdaderas bases para la construcción de un mundo libre basado en la solidaridad, el apoyo muto y la justicia por igual para todos.

Aún cuando el gobierno aplaste a los trabajadores convirtiéndonos día tras día en mutantes serviles de un estado opresor, cuando el engranaje del capitalismo nos quiera callar, encerrar, y vejar como trabajadores, llamamos a tomarnos las calles, y alzar el grito que dé sentido una vez más a este día. Desde las panaderías, farmacias, construcciones, hospitales, escuelas, barrios, campos y cualquier lugar en donde se levante la mirada con algo de conciencia, hagamos temblar una vez más las calles reafirmando nuestra posición como actores, cuya voz de desobediencia emane de todos los rincones, bajando por las montañas, generando conciencia entre los pobladores y multiplicando las filas del pueblo pobre organizado que está en armas para seguir en la lucha. 

Después de la muerte de muchos compañeros obreros y trabajadores, en las fabricas, minas y faenas, estamos cansados de oír los gritos del silencio, ese silencio impune que actúa como cómplice del empresariado cuya respuesta a las familias se traduce en dos o tres migajas más que el miserable sueldo del miembro muerto, Después de ver la impunidad con que actúa el empresariado y el gobierno asesino y corrupto.

Saludamos a todos nuestros compañeros trabajadores que ya no ven como una opción el vivir de rodillas, a los gremios de la salud y al movimiento sindical que tiene en paro a los empresarios de Codelco, exigimos mejoras inmediatas porque simplemente es un día más en que se demuestra al gobierno y sus perros de presa que la voz del pueblo organizado y furioso es la que se escucha en cada rincón, y no la de los burócratas y payasos de la CUT y la concertación quienes venden una estampa cuando es un secreto a voces su complicidad con el magnate.

Saludamos a todo quien sienta el orgullo obrero en la sangre y esté dispuesto a no dar pasos atrás, a todos quienes se sientan parte de esta voz de desobediencia y son capaces de doblegar la mano del empresariado y mostrarle al gobierno que en esta falsa democracia el pueblo pobre organizado ladra con mas bravura y arenga que todos sus perros , simplemente por ser trabajadores sociales y obreros de un pueblo en lucha es que hoy día gritamos alzando los colores rojo y negro Feliz día de lucha al trabajador, hoy 1º de mayo y todos los días.

Contra el Sistema de Explotación…Avanza la Lucha Legítima del Pueblo Trabajador!!!

BRIGADAS LIBERACION POPULAR B.L.P
