NADA QUE FESTEJAR... CESANTE Y EXPLOTADO LA LUCHA NO HA TERMINADO

1º mayo 2009

A los trabajadores y sus familias
A los explotados y oprimidos 
A los pobladores y estudiantes
Al conjunto de nuestro pueblo

En un nuevo 1° de Mayo, como Brigadistas, deseamos entregarle un combativo, cariñoso y revolucionario saludo a la clase trabajadora, a la que lamentablemente los ricos y dueños del poder explotan y oprimen a diario con largas jornadas de trabajo de 10 ó más horas diarias, tratos humillantes, con salarios que caben en un pañuelo y sin poder disfrutar con sus familias porque llegan agotados y exhaustos a sus hogares,  saludamos a todos los trabajadores que a pesar de toda esta adversidad se organizan en sus fábricas, empresas , y hacen de sus vidas un camino de lucha.

Para todos aquellos, éste es el día en que los trabajadores dejan de entregar su fuerza de trabajo y lo destina a planificar su liberación, un día de organización y lucha para toda la clase trabajadora mundial. 

Hoy cuando la agenda está marcada por un sin número de atrocidades contra nuestra clase, el robo de las AFP en las pensiones del trabajador, el caso “farmacias”, que piensan que bajando y ofertando remedios nos vamos a olvidar de la colusión entre farmacias para reventar aun más nuestros bolsillos y de pasadita pisotear más aún la precaria salud que nos ofrecen, corrupción en las policías, los discursos falsos de candidatos a diputados, senadores y candidatos a  presidentes vitrineandose hasta en funerales de pobladores en donde no son bienvenidos. ¿NO CREEN SEÑORES DE LA GERENCIA QUE SE LES PASO LA MANO? No queremos escuchar más sus mentiras, menos sus discusiones, porque estamos seguros que al igual que las FARMACIAS ustedes también se PONEN DE ACUERDO entre la concerta y la derecha PARA EXPLOTARNOS Y EXPRIMIRNOS, llevándose todas las riquezas y dejando para el pueblo hambre, cesantía y migajas. 

Aún cuando el gobierno aplaste a los trabajadores convirtiéndonos día tras día en mutantes serviles del explotador, cuando el capitalismo a pesar de estar una vez más en crisis nos quiera callar y vejar como trabajadores, llamamos a todo el pueblo a tomarnos las calles y alzar el grito que le dé sentido una vez más a este día. Desde las panaderías, farmacias, construcciones, hospitales, escuelas, barrios, campos y cualquier lugar en donde se levante la mirada con grado de conciencia, hagamos temblar una vez más las calles reafirmando nuestra posición como actores, cuya voz de desobediencia emane de todos los rincones, bajando por las montañas, generando conciencia entre los pobladores y multiplicando las filas del pueblo organizado que está en armas para seguir en la lucha. 

Saludamos a todos nuestros compañeros trabajadores que no claudican y que a  diario ven la forma de organizarse para mejorar sus condiciones laborales; a los gremios de la salud, a los pescadores artesanales, a los que trabajan en las forestales, mineros, a todos los cesantes y explotados.

Hoy exigimos mejoras inmediatas porque es un día en que se demuestra al gobierno que la voz del pueblo organizado y furioso es la que se escucha en cada rincón, y no la de los burócratas y payasos de la CUT y la concertación quienes venden una estampa cuando es un secreto a voces su complicidad.

Saludamos a todos quienes sientan el orgullo obrero en la sangre y estén dispuestos a no dar pasos atrás, a los trabajadores en lucha y no a los que se avergüenzan de su clase, saludamos a todos quienes se sientan parte de esta voz de desobediencia y son capaces de doblegar la mano del empresariado y mostrarle al gobierno que en esta falsa democracia el pueblo trabajador y organizado pelea con mas bravura.

Obreros de un pueblo en lucha, hoy día gritamos alzando los colores rojo y negro Feliz día de Lucha al trabajador, hoy 1º de mayo y todos los días.

Desde nuestras filas los invitamos a levantar fortalecer y multiplicar la organización de los pobres por nuestros derechos, a crear poder popular para resolver nuestros problemas, a desarrollar nuevas formas para enfrentar la legislación hecha a la medida de los poderosos y a darle duro al capitalismo y a sus lacayos.

CESANTES Y EXPLOTADOS, NUESTRA LUCHA NO HA TERMINADO!!!
AVANZA LA LUCHA LEGÍTIMA DEL PUEBLO POBRE TRABAJADOR!!!

BRIGADAS LIBERACION POPULAR 
B.L.P.
