CONTRA LA REPRESIÓN Y LA CRIMINALIZACIÓN DEL PUEBLO

UNIDAD Y COMBATE!!! 

Hoy como cada 12 de octubre las Brigadas Liberación Popular B.L.P. saludamos y acudimos a la convocatoria del Pueblo Mapuche por defender y apoyar las luchas ancestrales levantadas contra un enemigo común; el estado burgués y su aparto represivo, que tanto a mapuche como populares nos ataca inmisericorde cada vez que levantamos la lucha por nuestros derechos. 

No es desconocido para nadie los niveles de violencia con los que el estado chileno ha intentado acallar a un Pueblo que por cientos de años a resistido a la injusticia de verse sometido a otro, pero sabemos, y reconocemos también, que no son los únicos. Lo vemos en nuestras poblaciones, en las marchas sociales que realizamos en los territorios, en las huelgas que levantamos como trabajadores, en las movilizaciones estudiantiles que se han dado y en cada ocasión que alzamos las banderas de lucha y nos organizamos contra el capitalismo, su expresión de poder burgués y los aparatos represivos que les sirven para mantener la dominación. Cuando nos golpean, encierran, hieren, enjuician, someten y utilizan verdaderos montajes policiales para deslegitimar las luchas de las mayorías. 

En este nuevo 12 de octubre creemos que no hay nada que celebrar, como pretendería el gobierno, sino que con toda la fuerza deseamos enviar un mensaje de Unidad y Combate, de coraje y amor por nuestros pueblos, que juntos Pueblo Mapuche y Populares seamos capaces de dar enfrentamiento al enemigo hasta la Victoria Final. 

En este año de crisis, de mentiras, de circo electorero, y gran represión no podemos menos que hacer un llamado a dar pie a nuestras luchas, en cada trinchera del Pueblo que Lucha. 

Contra la Represión y la Criminalización del Pueblo 

10 de Noviembre: Protesta Popular!!! 

BRIGADAS LIBERACION POPULAR 
B.L.P.
