CONTRA LA EXPLOTACION LABORAL, ORGANIZACIÓN Y LUCHA SUBVERSIVA POPULAR!!! 

A nuestro amado pueblo 
A cada una de las compañeras y compañeros de las organizaciones hermanas en lucha 
Al conjunto del pueblo y los trabajadores 
  
El primero de mayo es un día especial. El día internacional de los trabajadores, del proletariado, día en que millones de oprimidos y explotados salen a las calles a proclamar su rabia ante tanta represión y explotación, a anunciarles a los ricos y poderosos, empresarios dueños del capital, que la clase obrera y trabajadora se sigue preparando para cumplir con el legado histórico: de ser los que pondrán fin a la explotación del hombre por el hombre. 

En este nuevo 1° de Mayo una vez más las autoridades tratarán a través de los medios de que sea un día de celebración de los trabajadores y de descanso, se ocultará nuevamente el verdadero origen de este día y se reprimirá al igual o peor que años anteriores las marchas y manifestaciones que tengan un verdadero contenido revolucionario y popular. 

Para los trabajadores y el pueblo pobre no debe ser un día de descanso, sino de rebelión, no de llamamiento de los reformistas, sino de los trabajadores organizados que se manifiestan sin ningún consentimiento de los que gobiernan y reprimen. Un día en que un verdadero ejército de trabajadores recorra las calles exigiendo sus derechos históricamente negados. 

En el curso de las presentes y futuras luchas del proletariado y el pueblo, debemos saber conquistar la total confianza del mundo obrero y popular, despertar y canalizar la decisión revolucionaria de los mejores hijos de nuestro pueblo para superar nuestras limitaciones actuales y responder cabalmente a las responsabilidades que el actual escenario nos impone, ejecutar con honor el papel de motor, centralizador y dirigente del conjunto de la lucha revolucionaria, aunque como se ve todo este esfuerzo no depende solo de la constancia y voluntad de las organizaciones que hoy en día están haciendo algunos intentos, sino que tienen también una enorme responsabilidad los elementos de vanguardia del proletariado, cuya conciencia, fidelidad a la causa y firme determinación serán decisivos en la construcción del partido que necesitamos, un partido para la revolución. 

Nuestra invitación es a romper la desconfianza y la fragmentación a unir definitivamente nuestras luchas, nuestros sueños y esperanzas, seguros estamos que articulados daremos el paso que permita destruir el actual sistema de dominación que  mantiene a nuestro pueblo  en la miseria. 
  
Un saludo a todas y todos los trabajadores que día a día en sus fabricas, poblaciones y territorios hacen de sus vidas un camino de lucha. 
  
CONTRA LA DERECHA Y LA CONCERTACIÓN, LUCHA Y SUBVERSIÓN. 
ORGANIZACIÓN CONSCIENTE Y LUCHA RADICAL. 

BRIGADAS LIBERACIÓN POPULAR 
