Al pueblo de México:
A los pueblos del mundo: 


El momento que vive nuestro país refleja nítidamente la contradictoria y grave situación que ha generado la globalización capitalista en todo el planeta. Por todos lados cunde la voracidad del capital transnacional, arrasando fronteras, violando soberanías, pisoteando creencias, desconociendo derechos, marginando y discriminando minorías y explotando y pauperizando a mayorías. En contraparte cunde la resistencia activa de miles de seres humanos de todos los países, que va crece constantemente en cantidad y calidad representando la expresión de muchas formas de lucha globalifóbica, que conjunta sus esfuerzos contra un enemigo común: el capitalismo globalizado y su expresión salvaje, el neoliberalismo. 

En nueve meses de gobierno Fox continuó, convalidó y amplio los daños que durante 18 años de régimen neoliberal el priísmo le ocasionó al país y a los mexicanos. Por ello acumuló en su contra tanto descrédito y descontento social. Por ello se ha ido agrandando el incendio social, que en cualquier momento puede prender en todo el país. 

Estos 19 años de neoliberalismo le han ido despertando la conciencia a la mayor parte de la sociedad sobre la necesidad de luchar por los cambios desde la raíz de la estructura social y no solo en la superficie. 

Sobre esta base ha surgido un amplio espectro de partidos, organizaciones y movimientos políticos que, utilizando las más diversas formas de acción política enfocan sus luchas contra el enemigo común: el neoliberalismo, expresión descarnada del capitalismo salvaje; y contra los que lo defienden y aprovechan. 

Esto significa esencialmente la lucha entre dos visiones y proyectos de nación: la de los que detentan el poder del capital financiero transnacional y nacional y la de los millones de mexicanos que luchamos por la democracia, justicia y libertad. Ya no como conceptos abstractos, sino como ideales que pueden ser plasmados en los hechos, para que la riqueza social tenga una distribución justa, equitativa y digna en toda la sociedad. 

Esta lucha hizo posible terminar con 71 años de priísmo el 2 de julio del 2000, pero resultó insuficiente para impedir que el hermano menor del PRI, el PAN, con Fox a la cabeza, pudiera capitalizar ese logro histórico y garantizará la continuidad del proyecto neoliberal que iniciaron los priístas. 

Hoy, en la recomposición de las dos principales fuerzas políticas que apuntalan al neoliberalismo, se desatan contradicciones y diferencias sobre las formas y métodos para seguir garantizando el régimen de privilegios para el gran capital; pero coinciden en la esencia del mismo proyecto neoliberal que sustentan. Antes el aliado principal del PRI era el PAN, hoy, el ayudante fundamental que tienen Fox y los panistas son los priístas, que con todo sus desgarres y descomposición interna sigue siendo la fuerza política más fuerte en el país, con capacidad para inclinar la balanza legislativa hacia los intereses esenciales del sistema. Un ejemplo muy claro lo vimos en la aprobación que el Congreso realizó sobre una ley indígena que continua desconociendo los derechos de las comunidades y pueblos indios. Otros ejemplos son las propuestas antipopulares de Fox. Como la reforma fiscal que contempla el aumento del IVA a los libros, a los alimentos y las medicinas. 

Esto también está estrechamente ligado a otros proyectos transnacionales como el Plan Puebla-Panamá, donde el gobierno mexicano lleva a la práctica las directrices del capital financiero internacional, para ampliar más su dominio sobre las riquezas de México, y extenderlo a las riquezas de toda Centroamérica. Un proyecto que bajo las banderas del "progreso" y el "desarrollo económico" se pretende imponer sobre los derechos irrenunciables de campesinos, obreros e indígenas mexicanos y centroamericanos, haciéndoles más pesada la carga de la opresión y explotación que ya padecen. Y al igual que los regímenes priístas, el gobierno de Fox aplica la opción policíaca-militar para resolver los graves problemas sociales inhibiendo la protesta y el descontento social por medio de la militarización y la promoción de los grupos paramilitares en las zonas de más polarización social como Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Hidalgo y Veracruz. 

Reproduce así el modelo contrainsurgente colombiano y guatemalteco, para enfrentar las organizaciones y movimientos insurgentes que existamos en el país¸disfraza de neutralidad el papel que desempeña el ejército federal, que es el de organizar, dirigir y proteger a todos los grupos paramilitares existentes. 

Esta realidad no tiene nada que ver con el "cambio democrático" y la " paz con armonía" que tanto pregona el gobierno foxista, sobre todo en foros internacionales. Es parte de la estrategia publicitaria oficialista que trata de venderle la idea a los inversionistas extranjeros de que México sigue siendo un paraíso en venta al mejor postor y también convencerlos de que sus intereses invertidos en el país gozan de una protección infalible. 

En este esquema no figuran los más de 70 millones de pobres que ha creado el neoliberalismo, ni el rechazo masivo que está provocando la ley sobre derechos indígenas que insidiosamente aprobó el Congreso, ni la indignación creciente que está generando en los campesinos del país la política de abandono y exterminio que desde hace varios años instauraron los gobiernos priístas en el campo, hoy fielmente continuada por Fox y los panistas. Tampoco figura la creciente inconformidad y protesta social que está manifestándose4 de distintas formas y que cada vez apunta hacia un escalamiento. La lucha armada contra el régimen neoliberal foxista , es legítima, recoge el sentir de muchos mexicanos que de diversas formas quisieran expresar su inconformidad y rebeldía contra este régimen injusto. 

La lucha armada no es de hoy, es de siempre, y durante toda la historia mexicanos y ciudadanos del mundo han recurrido a esta forma de lucha para contribuir a la liberación de los pueblos. Como una parte del pueblo organizado estamos asumiendo la responsabilidad y el compromiso de expresar por medio de acciones armadas nuestra posición política con relación a los distintos problemas económicos políticos y sociales que vive México. No podemos quedarnos callados frente aa la multitud de problemas y necesidades no resueltos por el gobierno. En sus nueve meses de gobierno el saldo es totalmente negativo para Vicente Fox. Las organizaciones armadas en México no podemos ser tildadas de terroristas, es un concepto erróneo. En ningún momento buscamos generar terror en la sociedad civil, menos dañarla, estas acciones tienen objetivos políticos bien definidos: hacernos escuchar, fijar nuestra posición política y hacernos presente. Somos parte activa del proceso de lucha por un México más justo. Si acaso generamos algún terror o nerviosismo es al gobierno, quien no ve con agrado nuestra existencia y nuestro accionar armado porque afecta los intereses de la clase en el poder. 

La lucha armada no es la única forma para cambiar al régimen es la combinación de todas las formas de lucha la que logrará instaurar la democracia, la justicia y la libertad en nuestro país. La lucha social democrática y revolucionaria no es obra de ningún agitador profesional pacífico o armado, terrorista o fanatizado. Si de terrorismo se tratara de hablar y algunos medios de comunicación dejaran por un momento la dependencia tácticamente estructural que sostienen con el gobierno federal, proponemos que se realicen encuestas con preguntas demasiado sencillas como: ¿Está usted de acuerdo que los más de 60 000 mil millones de dólares de FOBAPROA que fueron acarados por banqueros, grandes empresarios y funcionarios corruptos, que hace aproximadamente tres años el PRI y el PAN mediante maniobra legislativa determinaron fueran transformados en deuda pública, easté siendo pagados por usted durante toda su vida, aunque no le haya tocado nada? ¿Usted cree que no tiene nada que ver la exoneración de impuesto que la Secretaría de Hacienda y Crédito Pública hizo de los propietarios de BANAMEX por la venta a City Group, el hecho de que el actual secretario previamente fuera empleado de Roberto Hernández y de que el propio Fox recibiera favores de este personaje? 

O esta otra: en virtud de que los productos del campo mexicano no pueden competir con, los de Canadá y Estados Unidos, por obra y gracia del TLCAN ¿Está usted de acuerdo en que desaparezcan del mapa y se transformen en algo más aceptable para los requerimientos del mercado globalizado? ¿Está usted de acuerdo en que todos estos millones de campesinos mejor se vayan de ilegales a Estados Unidos, para que le sirvan de tiro al blanco al Ku Kux Klan o a cualquier otra taviesa asociación de tiradores gringos? También podrán incluirse preguntas con raiting garantizado como: ¿Está usted de acuerdo en que el gobierno y el ejército federal nada tuvieron que ver en las masacres de dos de octubre del 68, del 10 de junio del 71, de Aguas Blancas, de Acteal y del Charco? ¿Está usted de acuerdo en que el gobierno y el ejército federal no tienen por qué rendir cuentas a la sociedad por los cientos de desaparecidos políticos que causaron con la guerra sucia de los 70? O caso ¿Está usted de acuerdo en que se repita la guerra sucia del gobierno y ejército federal para acabar con los más de 70 millones de potenciales guerrilleros? ¿Sería posible la realización de estas encuestas? Esto ayudará mucho a encontrar los ejemplos palpables e indudables de lo que es ser terrorista, fundamentalista y genocida. Sin embargo, pensamos que tal hazaña de los medios sería imposible, porque el mundo actual tendría que estar al revés o adquirir otra derechura, pero nada perdemos con proponerla. 

Finalmente, ¿cómo podemos calificar los 9 meses del gobierno de Fox?: Cero en crecimiento económico, cero en creación de empleos, cero en credibilidad, cero en solución de masacres e impunidad, cero en procuración de justicia, cero en cambio democrático, cero en la solución del problema de paz en Chiapas, cero en liberación de presos políticos y presentación de desaparecidos, cero en eficiencia y productividad, cero para el "gabinetazo". Calificación final cero, reprobado. En lo único que alcanza el 10 es en su extraordinaria capacidad para mentir y distorsionar la realidad. Las cargas explosivas detonadas en la General Motors y Mc Donalds de circuito interior de la ciudad de México son en respuesta a este mal gobierno y al neoliberalismo.

EJERCITO VILLISTA REVOLUCIONARIO DEL PUEBLO. EVRP 
FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DEL PUEBLO. FARP 
COMITÉ REVOLUCIONARIO DE LOS POBRES-COMANDO JUSTICIERO 28 DE JUNIO. 

COORDINADORA GUERRILLERA NACIONAL 
"JOSE MARIA MORELOS" (CGNJMM)

República Mexicana a 1 de septiembre de 2001
