MONTAÑAS DE VENEZUELA 

PARTIDO DE LA REVOLUCIÓN VENEZOLANA (PRV).
FUERZAS ARMADAS DE LIBERACIÓN NACIONAL (FALN).
COLUMNA GUERRILLERA “JOSÉ LEONARDO CHIRINOS”.

Al pueblo yaracuyano.

Queridos paisanos:

Desde las montañas de Venezuela y en nombre de todos los combatientes de la Columna Guerrillera “José Leonardo Chirinos” reciban un saludo revolucionario y un abrazo de hermanos.

Desde este frente de guerra contra los ricos, seguimos el desarrollo de los combates que se libran allá, en especial los y las heroicas obreros de la Bananera, de los pobladores del caserío el Guayabo de la Aldea Casimiro Vásquez, de los habitantes del Barrio del Zumuco y en fin la disposición para el combate de todo el pueblo, lo cual es un ejemplo para la Venezuela de los pobres, y una de las primeras batallas victoriosas en esta nueva etapa de la lucha.

Todos estos sentimientos de solidaridad, de unión entre los pobres, y de odio hacia los ricos, forman parte de la tradición de combate de nuestro pueblo. Aun la historia escrita por los poderosos, lo registra así.

Como prueba de nuestro pasado, está la tenaz lucha iniciada y sostenida por nuestros indios Jirahara, con el cacique Yara al frente contra los españoles invasores, el levantamiento en Buría, de los esclavos por El negro Miguel, en la época de la Colonia. Durante la guerra nacional de Independencia nuestra participación encarnada por JOSÉ JOAQUÏN VEROES y CECILIA MUJICA, luego la Guerra Federal tuvo fuerte bastión en todo el Yaracuy y esto se recoge en las numerosas guerrillas que abrigada y sostenido nuestro territorio y con la participación de un humilde peón de las haciendas de Camonare llamado Prudencio Vásquez. Medio siglo después, la participación teniente Barrios el levantamiento del Cuartel San Carlos de Caracas en contra de la Dictadura Gomecista nos da la continuación de nuestra rebelión contra las clases opresoras.

Hoy esa misma lucha continúa encarnizadamente, los fusiles de la liberación siguen firmes en manos de hombres patriotas y en revolucionarios como Douglas Bravo, Francisco Prada, Elegido Sibada (Magoya) dirigentes de nuestro partido y Comandantes de nuestro ejército del pueblo.

En nuestro reciente pasado la sangre de los hijos yaracuyanos se ha derramado copiosamente entre nosotros vive el recuerdo de los que han muerto combatiendo con los pobres de los años sesenta hasta nuestro días. En esta lucha mis compañeros caídos, mis hermanos MARIO y LEONEL PETIT, han sido asesinados gran parte de mi familia como AMADO PETIT, JOSE AGUSTÏN, ESLADIA VASQUEZ, y otros más, y el resto hemos padecido persecución y encarcelamiento además de la detención de mi compañera y el hostigamiento hacia mi familia, forman parte de la cadena represiva y de asesinatos, también han caído oros como Macario Vizcaya, los hermanos Ollarves, Palermo Ordóñez y muchos más.

El recuerdo doloroso mas reciente con la sangre tibia aún en las calles de San Felipe fue el vil asesinato de los estudiantes Nelson Rodríguez y Lilian Gutiérrez el uso de las fuerzas represivas de este gobierno y los ricos. Igual situación han vivido y viven miles de familiares venezolanos. Todo este caudal de lucha de sufrimiento e injusticia, pero a la vez de heroísmo y valentía templan nuestra voluntad y firme decisión de llevar esta guerra de los pobres contra los ricos, hasta nuestra victoria final. Es mi compromiso y el compromiso de nuestro partido y como parte de ese compromiso se da mi fuga del Cuartel San Carlos con 22 compañeros mas, para ocupar nuestro puesto en las filas del combate, con el juramento inquebrantable de cumplir con este deber sagrado de no capitular y hacer la revolución con las armas en las manos disparando libertad al lado del pueblo que cierra filas en el seno de nuestro ejercito liberador para construir una patria libre y socialista.

Hoy ante los combates de ustedes, ante los combates de la clase obrera por sus derechos, que se vienen dando en todo el país, con los combates de los obreros del hierro, los obreros de Uniroyal, Indulac, Textileros y muchos más, los combates de los campesinos por la posesión de las tierras, los combates de los humildes habitantes de los barrios y población venezolana y los combates de los estudiantes. Combate heroico valiente que son reflejo de nuestras historias de lucha, que son ejemplo de las batallas que debe librar el pueblo venezolano. Toda esta arremetida de las fuerzas populares nos llena de orgullo, llenan de cantos, de alegrías y de esperanzas revolucionaria a todas estas montañas que están abiertas para todos los patriotas, para todos los hombres y mujeres civiles y militares que están dispuestos a librar las batallas contra las injusticias y miseria que viven los humildes.

Hoy estos combates no podrán ser derrotados por las huestes sanguinarias y asesinas del Judas Alexis Olmos Vitoria y su pandilla de gángsteres, no podrán ser paradas por la jauría de policías embrutecidos que comanda HECTOR AULAR MULLER, no podrán ser manipulados por la política carnicera del general gobernador Candido Pérez Méndez que tan vil mancha y pisotea los ideales Bolivarianos que tanto pregona.

Tampoco el dinero de los DUPUY, los BRANYER y los CAPRILES podrán menguar el oído de clase de los obreros de la Bananera, porque las fuerzas y sentimientos de nuestro pueblo nacen de la guerra permanente que existe entre pobres y ricos. Tampoco podrán doblegar la férrea voluntad de los dirigentes revolucionarios que hoy están encarcelados por estar defendiendo los derechos de los obreros y campesinos. No podrán doblegar la conciencia revolucionaria de mi compañera Dilcia de Petit a quien pretenden cobrar su consecuencia como defensora de los Derechos Humanos, el hecho de ser la esposa de un fugado del Cuartel “San Carlos” y el hecho de ser la esposa de un combatiente de la columna guerrillera “JOSË LEONARDO CHIRINOS”. No podrán los poderosos y sus lacayos; no podrán el gobierno de los ricos, detener la fuerza descomunal del pueblo unido y dispuesto a la lucha.

En este momento histórico, la clase obrera motor fundamental de la revolución señala el camino revolucionario. En este momento histórico los obreros de la Bananera, junto con los campesinos del Guayabo, de la Aldea “Casimiro Vásquez”, los poblados del barrio el Zumuco y toda población San Felipeña que resueltamente se unieron y que ante la violencia de los ricos respondieron con la violencia solidario de los pobres, señalaron el camino de la organización, de las alianzas y de las formas de lucha para hacer la revolución.

Paisanos, por todas estas cosas me siento orgulloso de ser hijo de de ese pueblo, empuño con orgullo y fe el fusil que el pueblo me ha dado para pelear contra los ricos. El sol de la victoria está naciendo con ustedes, sus destellos alumbran las montañas. La lucha del pueblo yaracuyano es la lucha de los pobres de todo el continente porque para nosotros, al igual que como fue para Bolívar “LA PATRIA ES LA AMÉRICA”.

¡¡VIVA EL CORAJE REVOLUCIONARIO DE LOS OBREROS DE LA BANANERA!!

¡¡UN PUEBLO UNIDO JAMAS SERA VENCIDO!!

¡¡FUERA EL ANTIBOLIVARIANO CANDIDO PEREZ MENDEZ!!

¡¡CONTRA LA REPRESIÓN LAS MASAS A LAS CALLES!!

¡¡FUERA EL JUDAS ALEXIS OLMOS!!

¡¡POR LA LIBERTAD DE LOS DIRIGENTES ENCARCELADOS, EL PUEBLO A LA CALLE!!

¡¡PUEBLO PREPARATE PARA LA GUERRA!!

¡¡LUCHAR HASTA VENCER!!

DIMAS PETIT
JULIO 1977
