VICTOR FERÁNDEZ PALMEIRO: PRESENTE!!!
(30 de abril 1973-1974) 

Cuando cayó en combate el Gallego, tenía 28 años. Esos pocos años resumen, sin embargo, muchos de vida militante desde épocas muy tempranas. A los 15 años ingresó a la Juventud Comunista. Era una época de grandes movilizaciones estudiantiles. Desde el principio el Gallego aparece a la cabeza de ellas. Ir siempre “al frente” era una actitud que lo acompañaría toda su vida. Su militancia en el P.C. se extendió hasta 1967. Hasta entonces fue obrero metalúrgico y de la carne y responsable de la zona de Parque Patricios. Su actividad le costó una docena de detenciones, una de ellas por tirar al agua en la Costanera a un comisario que reprimía un acto en el Aeroparque. 

El año 1967 señaló el principio del ascenso de las luchas de masas. Diversos sectores de vanguardia comenzaron a plantearse la necesidad de la lucha armada. Y es con esta idea que el Gallego se unió a los disidentes que constituyeron el Partido Comunista Revolucionario. Comenzó dirigiendo el desarme de la custodia de la embajada de Bolivia, mientras se efectuaba un acto de homenaje al Che. Pero a medida que paso el tiempo, el PCR se revela como una organización incapaz de adoptar una línea y una práctica revolucionarias. Y el Gallego se fue buscando otras herramientas para sus ideas. Trabajó en la construcción como yesero, vivió en el Dock Sud y participó activamente en los conflictos de una villa cercana. Mientras llega el contacto que lo ligará al ERP hace algunas acciones por su cuenta. Una de ellas le dejó como saldo una pistola y el apodo “Dedo”, porque fue poniéndoselo en la espalda como desarmó al policía. 

En el ERP se convirtió rápidamente en responsable de equipo y después en miembro de la dirección militar. Dirigió varias acciones, entre ellas la toma de Gonet, hasta que fue detenido en septiembre de 1971. En febrero de 1972, en audaz acción, cambia su lugar en prisión con su hermano y se reintegra a la lucha activa. Múltiples operativos culminaron con su participación en la toma del avión que permitió fugar a seis guerrilleros del penal de Rawson. Regresó al país a principios de 1973. Se unió a quienes formaron el ERP 22 de Agosto y como responsable militar del mismo, participa y dirige todas las acciones llevadas a cabo por esta organización hasta el 30 de abril. En esa fecha, ejecutando a Quijada, el Gallego es herido de muerte. 

La historia de su vida militante es la de aquel que supo acompañar con su práctica el proceso de su pueblo, con una enorme sensibilidad para captar su estado de ánimo. 

Del reformismo del PC al intento frustrado del PCR, a las acciones de autodefensa, al planteo de la lucha armada como herramienta estratégica para la Revolución, hay un tránsito tan coherente y decidido como fue su vida. Pero aun mas: cuando la definición no fue solo por la guerra y el eje pasó a ser cómo acompañar desde ella el proceso popular que se gestaba alrededor del 11 de marzo, el Gallego es quien se ocupa de detener a García para que Crónica publicite el apoyo del 22 al Frejuli. El 30 de abril no desconoce los riesgos que entraña una operación en pleno centro de la ciudad ni la necesidad de dar una respuesta justiciera a la masacre de Trelew, y aunque la propuesta existe, no cambia por nadie su puesto, que es como decir su deber, una bala, disparada casi al azar encuentra el lugar justo para terminar con la existencia física del Gallego. Y si él hubiera podido elegir su final, ese hubiera sido: en una acción. Porque la vida vivida con dignidad, al servicio de la Revolución, no termina jamás. Tomada como ejemplo, señalada como guía, continuada en el pensamiento y la acción de otros hombres, las vidas como la del Gallego Palmeiro forman parte de la historia nueva que han comenzado a forjar los pueblos. Su nombre ya está unido para siempre al de los 16 mártires de Trelew. Como está unido a la vida aún después de su muerte. 
____________________________________________________________________________________________________

FUENTE: "Liberación por la patria socialista", Nº 19
