"Me gustaría acostarme en una cama suave, fragante de rosas... 
"Ten cuidado con las espinas", me dicen. 
"¿Y qué me importa? Dado que las espinas no faltan en la vida, 
prefiero las de las rosas que dan alegría con el dolor".
 el arte libre del espiritu libre
Bruno Fillipi
 
Hoy martes, 22 de mayo del 2012 a las 3:00am colocamos un artefacto explosivo el cual contenía 3 cartuchos de dinamita en la fuente de energía eléctrica de una de las principales vertebras del sistema capitalista: la industria embotelladora de “Coca-Cola” ubicada en la Av. Juan Tanca Marengo Km 4.5 en la ciudad de Guayaquil.

Ya lo escuchamos y lo leímos, resonaba cada vez más en nuestra cabezas aquella frase, y en esta oportunidad como en las futuras, ni imaginamos, ni queremos, ni podemos quedarnos paralizados; Esta vez erguida, altiva y dignamente súmanos furibundamente nuestro grito al unísono de lxs espíritus indomables: “NINGUN GUERRERO ESTA SOLO”.

Que ningún guerrero está solo, que la solidaridad entre ácratas es más que palabra escrita, que la memoria no se pierda jamás!, nosotrxs vamos por el sentido mismo que esas palabras calan en nosotrxs, porque es la voz de nuestros hermanxs la que nos llama, es la sangre que proclama ser liberada, la que grita feroz y salvajemente venganza, y nuevamente no podemos ni queremos ser sordos ante aquella voz.

Desde el 2009, el 22 de mayo nunca será un día normal, no puede ser un día normal para quienes se declaran en guerra permanente al sistema, jamás será un día normal para quienes sienten cercanx al que plasmo su vida con el ataque mismo,  a la indómita contradicción: a MAURICIO MORALES DUARTE, el Punki Mauri; el cual -como cada uno de lxs que ahondamos en los ataques al poder- conocía el destino que aquí se tiene latente, aquí solo hay dos certeros caminos: “LA MUERTE O LA CARCEL”. Y lo asumió como tal, como lo inevitable, sin bajar la mirada, sin dudar, sin echar suertes. De la misma manera en que nosotrxs llevamos el alma entera tatuada en nuestros principios.
Bello y voraz es el camino de esta guerra, bello y voraz en todas sus ramas y en todas sus tácticas, inaccesible a los blandos de espíritu e ideas. Para ellxs solo queda la “critica de elite”, el razonamiento universitario, la no-vida de ciudadano, el trabajo con el enemigo.

Habrán ciertxs individuxs o células que a viva voz proclamaran: “nosotrxs no necesitamos fechas”, “nosotrxs somos la negación del sentido” o etc. Pues que más da, independiente de cómo crea cada célula o individux, nosotrxs no dejaremos tranquilos este y otros días donde han caído nuestrxs hermanxs, donde la pólvora, la dinamita, el anfo, los libros y las balas no nos bastan, porque ellxs son parte de nosotrxs y porque a la vez todxs somos parte de un legado de indomables e implacables espíritus que se enfrentaron de una manera decisiva a la autoridad.

En esta ocasión también queremos saludar a lxs compas de las CCF, a Eat y Billy, a Rami Syrianos, al compa Tortuga y lxs compas en chile, a las células que no dan tregua en Chile, Grecia, Bolivia, Perú e Italia, a lxs presxs en todxs los lugares y a lxs que han pasado a la clandestinidad, fuerza para todxs uds! 

Punki Mauri tu deseo de libertad una bomba que contagia!
Caminamos en la noche
con un sol en nuestra mente
y con dos grandes estrellas de oro
a nuestros ojos ardientes

Núcleo de Individualidades Iconoclastas Bruno Fillipi
Muy altivos miembros de la FAI-FRI
