[Nota: El presente es un extracto de las partes sustanciales del comunicado del ECILN y que fuera publicado en Proceso, número 1001 del 8 de enero de 1996, pp. 17-18, cuya autoría corresponde a los periodistas Pedro Matías e Ignacio Ramírez.]

C. Diódoro Carrasco Altamirano:

Por este medio, el Comité Clandestino Indígena de Liberación Nacional de los Altos y Bajos de Oaxaca se dirige a usted para expresar lo siguiente:

Que las condiciones precarias que padece la ciudadanía oaxaqueña por la reciente crisis económica por la devaluación de la moneda mexicana frente al dólar, hacen pensar a la mayoría de la población civil, principalmente a los obreros y campesinos de la clase indígena más desprotegida, que se sientan dañados y perjudicados en sus economías familiares: “malestar para nuestra familia” y “equidad y eficiencia para la burguesía”.

Que los únicos culpables de esta miseria son los exfuncionarios del primer y último nivel de la administración salinista que saquearon a la economía nacional y su riqueza, y trataron a toda costa de solapar la realidad financiera del país, arguyendo que, lejos de beneficiar, está empeorando nuestra situación económica, social y política.

Que la pobreza de los oaxaqueños se debe a su mala administración, ya que, como usted señor bien sabe, sus riquezas y tráfico de influencias dependen íntimamente del saqueo del erario, demostrando así su ambición de dirigir los destinos del Poder Ejecutivo al cual representa ilegítimamente, ya que, como usted lo sabe, ni la mitad de los oaxaqueños votamos por usted, y esta abstención se debió a nuestra inconformidad con el sistema que usted representa, ya que para nosotros, los indígenas, es un sacrificio más de nuestra dignidad.

Que la presente administración del señor Ernesto Zedillo está llena de sacrificios para los indígenas, puesto que tiene como miembros de su gabinete a personas coludidas con el narcotráfico, la delincuencia y saqueadores de la riqueza nacional.

De lo anterior, damos a conocer a usted la creación del Ejército Clandestino Indígena de Liberación Nacional (ECILN), cuya operancia radica en las montañas y zonas urbanas del estado de Oaxaca, integradas por indígenas de las 16 etnias existentes en el estado.

[Nuestros objetivos son:]

—    Operar en la clandestinidad.

—    Declarar la guerra al Ejército Mexicano cuando nuestras fuerzas sean atacadas.

—    Instrumentar como práctica de lucha el secuestro a funcionarios con sus familias, así como a los empresarios de la clase burguesa, culpables de nuestra miseria.

—    Todo esto para sostener y dar vida a una lucha auténtica del pueblo oprimido, sin financiamientos externos. Única forma de lucha para los pobres.

Comandante David
Subcomandante Paulino

11 de enero de 1995
