COMUNICADO 1

AL PUEBLO DE MÉXICO
AL PUEBLO DE GUERRERO
HERMANAS. HERMANOS

Si el espíritu rebelde del comandante Cabañas hubiera dejado de transitar los caminos, de trillar las veredas y de escalar montañas con sus cantos de metralla, tal vez nosotros no hubiéramos tomado los fusiles libertarios y luchar por una patria socialista. 

Hoy, 18 de mayo del año 2002 se cumplen 35 años de la masacre de campesinos indefensos que realizaban un mitin en la plaza cívica de Atoyac de Alvarez, Guerrero. 

Dicha masacre fue perpetrada por las fuerzas represivas, bajo la responsabilidad del entonces gobernador, Israel Nogueda Otero, fiel representante en ese enton-ces del gobierno de los ricos. Y es así como sexenio tras sexenio se han venido turnando en el poder. 

Actualmente, nada ha cambiado. Se siguen violando como antaño los más elementales derechos humanos. Como ejemplos recientes tenemos: la masacre de Aguas Blancas, Acteal, El Bosque y El Charco. Vivos y dolorosos ejemplos que han indignado a la sociedad, y que en ninguno de los casos se ha castigado a los verdaderos culpables que tanto hoy como ayer, se siguen encubriendo en la impunidad y siguen dirigiendo la maquinaria de la muerte para seguir preservando el poder. 

Asesinatos colectivos y selectivos realizados por el gobierno. El pan de cada día para nuestro sufrido pueblo. Muertes como las de Digna Ochoa, las mujeres de Ciudad Juárez, no deben quedar nunca en la impunidad. Así como un sinfín de injusticias cometidas a lo largo y ancho de nuestro país. 

Compañeras y compañeros, hoy recordamos con indignación aquella masacre del 18 de mayo 1967. Nos duele en lo más profundo de nuestros corazones las pérdidas humanas que ahí hicieron, y aún más nos duele la de Isabel y su hijo. Así como todos los asesinatos y masacres que se han realizado en nuestro país y exigimos su castigo inmediato. 

Pueblo de México: te invitamos a seguir exigiendo con vida la presentación de los desaparecidos en la llamada guerra sucia. Castigo a los responsables de las masacres del 18 de mayo de 1967, de Aguas Blancas, de Acteal, del Bosque y del Charco. 

También, a seguir luchando por la libertad de todos los presos políticos y de conciencia en todo el país. Cese a la represión y a la militarización en el país. Rechazar a la política entreguista del actual gobierno representada hoy por Vicente Fox. 

¡Por un gobierno popular vencer o morir!

ORGANIZACIÓN REVOLUCIONARIA DOS DE DICIEMBRE
NUEVA BRIGADA CAMPESINA DE AJUSTICIAMIENTO 

18 de mayo del 2002
