[El siguiente reporte periodistico refleja extractos del segundo comunicado conocido de la OR2-NBCA. Fue publicado en el periódico El Sur de Acapulco el 27 de octubre de 2002, sin crédito.]

ESTARÁ ATENTA A LAS ELECCIONES, DICE LA NUEVA BRIGADA CAMPESINA DE AJUSTICIAMIENTO

Plantea que la decisión de los ciudadanos el 6 de octubre debe ser respetada y advierte que vigilará “cualquier atropello y vejación al pueblo”

La Organización Revolucionaria 2 de Diciembre (OR-2) Nueva Brigada Campesina de Ajusticiamiento (NBCA) advirtió que estará atenta ante “cualquier atropello y vejación al pueblo” de Guerrero en las elecciones del 6 de octubre.

En su “Comunicado guerrillero número 2”, enviado por Internet este 26 de octubre, la organización armada, la de más reciente aparición pública en el estado, se refirió a las elecciones para renovar los gobiernos municipales y el Congreso del Estado: “Invitamos al pueblo que en estas elecciones del 6 de octubre, si es su decisión votar que lo hagan, y que su decisión de elección sea respetada”.

Además, invita al pueblo “a sumarse a la lucha armada revolucionaria, y a repudiar a todos los elementos nefastos que se han incrustado como candidatos en puestos de elección, como es Rubén Figueroa Smuty, J. Rubén Robles Catalán, H. Vicario Castrejón y su principal ideólogo de la política caciquil que representa Rubén Figueroa Alcocer”.

En el segundo comunicado de la OR-2, NBCA –grupo armado que se dio a conocer hace cuatro meses, mediante un video con imágenes de sus prácticas militares y la grabación de un comunicado enviado a los medios el 21 de mayo– se refiere a la impunidad de los crímenes y masacres como las de Tlatelolco, el 10 de junio, Aguas Blancas, El Charco, Acteal, Agua Fría, las muertas de Ciudad Juárez, y los desaparecidos de la época de la guerra sucia y los más recientes.

Habla también del asesinato de la abogada Digna Ochoa: “Es necesario  recordarles que el caso Digna Ochoa sigue en la impunidad y que los autores materiales e intelectuales siguen gozando de libertad, dándoles la oportunidad de que sigan hostigando y asesinando a ciudadanos que con valentía han querido contribuir a facilitar el esclarecimiento de tan lamentable asesinato”.

Rechaza también la imposición de la reforma indígena y afirma que es expresión de una política racista, y considera que es “inoperante y hueca” y que “no satisface los intereses de los pueblos indios”.

Llama a las organizaciones armadas a la autodefensa: “La Organización Revolucionaria 2 de Diciembre y su Nueva Brigada Campesina de Ajusticiamiento (NBCA) invitan al PDPR-EPR, PDPR-EPR-TDR, FARP, CJ-28 de Junio, EVRP, ERPI y otras organizaciones revolucionarias que a lo largo y ancho del país se están gestando a que impulsemos la política de autodefensa y que cerremos filas a la impunidad con las armas en las manos”. 

Agrega: “También hacemos un llamado a las tropas de la SDN, La Marina, Fuerza Aérea, PGR, PFP, PJE, PE, PPM, al igual que a todo ciudadano que sirve como ‘madrina’ a que deserten porque lamentaríamos sus muertes inútiles al defender intereses de la burguesía”. Critica al gobierno de Vicente Fox porque dice que no ha representado algún cambio para el pueblo. Pregunta si “acaso el cambio es crear nuevas instituciones militares y policíacas, en vez de centros educativos, de salud y fuentes de trabajo”. Sobre los desaparecidos de la guerra sucia pregunta: “Cuánto tiempo más esperaremos con vida la entrega de nuestros desaparecidos de la llamada guerra sucia y también a los desaparecidos más recientes”, y “cuándo se va a hacer justicia a todos los presos políticos y comunes de todo el país”.
