COMUNICADO GUERRILLERO 4

AL PUEBLO DE MEXICO.
AL PUEBLO DE GUERRERO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.
 
Como dice el escritor Eduardo Galeano
“siguen abiertas las venas en  América latina”
y no nada mas en América, también en Europa,
Asia, y no se diga África, así como en Oceanía,
seguimos siendo los pueblos del mundo
los paganos del orden económico mundial
mejor conocido como el Neoliberalismo.


Hermanas, hermanos, camaradas:

Hoy a 38 años de aquel mitin, el cual lo único que pretendía era no aceptar imposiciones autoritarias por parte de una directora de una escuela primaria coludida con los ricos de Atoyac, desencadenó una masacre en la cual perdieron la vida 5 personas y dejó varios heridos. Entre los muertos se encontraban 3 campesinos y una mujer y su hijo que se encontraba aún en su vientre.

¡¡Gloria eterna a los caídos en la plaza cívica de Atoyac!!

Todo esto dio como origen a que el profesor Lucio Cabañas Barrientos  buscara nuevas formas de lucha, entre las cuales opto por la lucha armada revolucionaria, dando respuesta así a la intolerancia, la injusticia, la corrupción, el despotismo y la represión de aquel gobierno caciquil que representaba a los ricos, como se siguen dando hasta llegar al actual.

Guerrero uno de los tres estados de la republica más pobres, con menos oportunidades, de los más rezagados en todo: educación, fuentes de empleo, atención médica etc. ¡Ah sí!, pero uno de los primeros lugares en TORTURAS, ASESINATOS, ENCARCELAMIENTOS INJUSTOS, DESAPARICIONES, en fin en donde se violan los más elementales derechos humanos.

Actualmente nuestro Estado esta sirviendo como un laboratorio político en el cual tratan de ver que se puede ganar y que se puede perder, al colocar a un empresario que encubierto en un partido de la “izquierda” tradicional lo único que a logrado hasta ahorita es lo siguiente:

Primero: servirle de coraza a Rubén Figueroa Alcocer y familia política al tratar de soslayar el grito de “justicia”,cuando pedimos que se aclaren todos los casos de nuestros desaparecidos (todos los de la guerra sucia y todos los actuales no solo los de los noventas, no solo perredistas, ¡¡todos!!

No solo queremos que nos los entreguen, también queremos que castiguen a los responsables,  que aclaren todas las masacres, la de Atoyac del 18 de mayo de 1967, la de copreros en agosto de 1967, la de Aguas Blancas el 28 de junio de 1995, la de El Charco el 7 de junio de 1998 y también queremos que se castiguen a los culpables.

Segundo. también en vez de hacer mas cárceles para poder quedar bien al tratar de cumplimentar todas las ordenes de aprensión dizque rezagadas 18,000 y tantas. Deberían de empezar por Rubén Figueroa Alcocer, Héctor Vicario Castrejón, Israel Nogueda Otero todos los presidentes priístas anteriores y actuales, todos los jefes policíacos y militares entre ellos, Alfredo Oropeza Garnica, Rosendo Armijo de los Santos por citar algunos,  y todos los involucrados en torturas, desapariciones y asesinatos y no los busquen lejos, están en la SEDENA, FUERZA AEREA, MARINA, AFI, PGR, PM, (policía judicial) etc.

Ellos son los primeros que deben de estar presos; pero que pasa, siguen las injusticias a nivel estatal en contra de todos los luchadores sociales y pueblo en general ejemplos: 1—ecologistas encarcelados, desaparecidos y asesinados; 2—líderes sociales encarcelados intimidados y reprimidos por defender intereses populares; 3—hostigamiento y maltrato a todos los presos políticos y comunes.

En estas ultimas elecciones los guerrerenses apostaron por un nuevo gobierno el cual cumpliera todas las expectativas de cambio, muchos asta el momento siguen festejando el triunfo, claro nos referimos a todo el gabinete impuesto por Zeferino entre los que resalta el ex militar Salinas Altés y toda su estructura policiaco-militar que se ven premiadas por todas las secuelas de represión, asesinatos, desapariciones, violaciones y narcotráfico. Ya que la mayoría de los guerrerenses están volviendo a su cruda realidad por que una vez mas se demuestra el nepotismo, la soberbia, la traición, el engaño y como en todo platillo típico mexicano no falta el chile, en su gobierno no falta la intimidación, confrontación y la represión.

Esto que pasa en Guerrero es también el pan de cada día  a lo largo y ancho de nuestro país, para muestra las siguientes: el caso Digna Ochoa que sigue sin esclarecerse, las masacres de ACTEAL Y EL BOSQUE –CHIAPAS– siguen esperando justicia, LAS MUERTAS DE CD. JUÁREZ, CHIHUAHUA se siguen incrementando y la justicia. Sigue brillando por su ausencia, la falta de credibilidad en el poder ejecutivo, y la suprema corte de justicia de la nación desenmascaran a la supuesta democracia mexicana dejando en entre dicho al tan cacareado estado de derecho que en realidad no existe, para muestra el caso del desafuero en donde se evidenciaron los tres poderes.

Por otro lado la colocación de un artefacto explosivo que no quisimos detonar es una muestra de repudio a los intereses extranjeros y a los connacionales que son fieles servidores de los mismos adquiriendo jugosas ganancias. También el rechazo a la política entreguista de Vicente Fox al capital extranjero y su política internacional servil, como uno de los casos esta el de ETA en España al servir de policía de gobiernos reaccionarios, por otro lado demostrando su servilismo a los intereses Norte Americanos contribuyendo a que estos intenten destruir a los gobiernos progresistas como el gobierno Cubano.

Por ultimo a tres años de nuestra existencia como organización armada revolucionaria hacemos un llamado al pueblo para que esté atento a todos los acontecimientos políticos, que se están gestando en su contra.

Por otro lado los invitamos a sumarse a la lucha armada revolucionaria que por nuestra parte seguiremos impulsando desde nuestra humilde trinchera, contribuyendo a la transformación política y social de nuestro país.

¡¡Gloria eterna a nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos!!
¡¡Gloria eterna a todos los combatientes caídos en la lucha por el Socialismo!!

¡¡LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PAIS!!
¡¡PRESENTACIONCON VIDA DE TODOS LOS DESAPARESIDOS!!
¡¡ALTO A LAS MUERTAS EN CD. JUAREZ Y EN EL PAIS!!
¡¡ALTO A LA MILITARIZACION!!
¡¡POR UN GOBIERNO POPULAR!!
¡¡VENCER O MORIR!!

ORGANIZACION REVOLUCIONARIA 2 DE DICIEMBRE
NUEVA BRIGADA CAMPESINA DE AJUSTICIAMIENTO
OR2D—NBCA

18/05/05
Desde un lugar de la sierra de Guerrero
