COMUNICADO GUERRILLERO 5


AL PUEBLO DE MEXICO.
AL PUEBLO DE GUERRERO.
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.


“Cultivo una rosa blanca en junio como en enero 
Para el amigo sincero, que me da su mano franca.
y para el cruel que me arranca el corazón con que vivo
cardos ni ortigas cultivo, cultivo una rosa blanca”. 
Autor. José Martí.

Hermanas, hermanos, camaradas: a 31 años de la caída en combate, de nuestro heroico Comandante Lucio Cabañas Barrientos, aún siguen vivos en nuestros corazones sus ideales libertarios y su fe inquebrantable en el triunfo de la revolución socialista.

Comandante: A 31 años de tu artero asesinato por las fuerzas enemigas, se siguen violando los más elementales derechos humanos, la justicia hacia nuestro pueblo no ha llegado, porque los que la ejercen y la imparten se autoprotegen en la impunidad, la cual desde Echeverría hasta Vicente Fox, sigue prevaleciendo a lo largo y ancho de nuestra patria.

Actualmente Vicente Fox con su política servil y entreguista al sistema neoliberal, ha llevado a nuestro pueblo, de la pobreza a la miseria, la cual se refleja en el creciente ejército de desempleados, y la migración permanente de nuestros compatriotas a los Estados Unidos, por falta de una vida digna para nuestras familias.

También podemos palpar el servilismo de la política exterior mexicana hacia el imperialismo, reflejada dicha política contra los pueblos latinoamericanos, por ejemplo, Cuba, Venezuela, Colombia, Guatemala, a los cuales les brindamos nuestra solidaridad, luchando desde nuestra trinchera; y extendemos nuestro saludo y nuestra solidaridad a todos los pueblos que luchan contra el neoliberalismo en cualquier parte del mundo, entre ellos ETA.

Particularizando el estado de Guerrero no podemos soslayar el contubernio que existe entre Fox y Zeferino Torreblanca G. como casos concretos el de La Parota, la cual a base del despojo, engaño, la intimidación la represión sistemática y hasta el asesinato, con lo cual pretenden imponer y preservar sus intereses sobre los del pueblo. Ante esta situación concreta manifestamos nuestro repudio a dicho proyecto, ya que los beneficios no son para el pueblo, si no para los grandes inversionistas que se beneficiaran con ello.

Por último, hacemos un llamado al movimiento revolucionario y democrático a una tregua para que no se siga dando el fratricidio y frenemos el canibalismo político, ya que el único beneficiado es el estado burgués y que en nada beneficia a nuestro pueblo y por lo contrario lo sangra y lo confunde, siendo una de las últimas victimas, el Capitán Silvano y Capitán Bertín, dos elementos valiosos, que aún con sus aciertos y errores, contribuyeron con su granito de arena en la construcción de una patria socialista. También convocamos a todas las organizaciones revolucionarias a una reflexión profunda, en la cual se promueva el rescate de la ética y mística revolucionaria, donde pongamos como principal enemigo al estado burgués mexicano, sin descartar a futuro la necesaria unidad guerrillera.

¡¡Gloria eterna a nuestro Comandante Lucio Cabañas Barrientos!!
¡¡Gloria eterna a todos los luchadores que han ofrendado sus vidas por una patria socialista!!
¡¡Presentación con vida de nuestros desaparecidos!!
¡¡Castigo a los responsables de todas las afrentas hacia nuestro pueblo!!

¡¡POR UN GOBIERNO POPULAR!!
¡¡VENCER O MORIR!!

ORGANIZACION REVOLUCIONARIA 2 DE DICIEMBRE.
NUEVA BRIGADA CAMPESINA DE AJUSTICIAMIENTO.
OR2D—NBCA

Desde un lugar de la sierra de Guerrero 
30/11/05
