Comunicado guerrillero # 6


Lo que nosotros tenemos que practicar hoy,
es la solidaridad, no debemos acercarnos al pueblo 
a decir: aquí estamos, venimos a darte la caridad de
nuestra presencia, a enseñarte con nuestra presencia,
a demostrarte tus errores, tu incultura, tu falta de conocimientos elementales “debemos ir con afán investigativo, y con espíritu humilde, a aprender en la gran fuente de sabiduría que es el pueblo”. 
Frase de: el che


Al  pueblo de México
Al pueblo de Guerrero.
A los pueblos del Mundo.
Al CCRI- CG del EZLN.


La Organización Revolucionaria 2 de Diciembre-Nueva Brigada Campesina de Ajusticiamiento,  les brinda un saludo revolucionario y da la más fraterna y cordial bienvenida, a los camaradas de la comisión sexta designada por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena y  la CG. del EZLN,  y a las organizaciones que con gran entusiasmo y desempeño,  han hecho posible la realización de tan ardua e infructuosa pero satisfactoria tarea de concientización  y politización, del pueblo mexicano, mediante la vía pacifica, para la construcción del movimiento revolucionario. 

El pueblo mexicano esta cansado de tanta explotación, marginación, represión, de falsas promesas por sus gobernantes, hoy esta es una muestra física de tal hartazgo,  el aglutinamiento y simpatía que se nota en las distintas entidades que tiene presencia la caravana de la comisión sexta del  EZLN, ello representa un acontecimiento histórico, que cobra vida y toma fuerza en las masas trabajadoras del pueblo mexicano 

Hoy es una coyuntura en la que creemos que el pueblo mexicano desde sus distintas expresiones de lucha, política, económica, cultural desde la pacifica a la armada- legal y clandestina- tenemos que asumir con mayor responsabilidad, sobre todo con ética, desde los distintos órganos en los que participemos,  para la construcción y fortalecimiento del poder popular. 

Por otra parte, no esta demás mencionar, que con el capital  existente en este siglo, en todo el mundo, se podría liberar del hambre a la humanidad en poco menos de una generación, capital que por cierto lo controlan las pocas  familias burguesas, que día a día aumentan sus ganancias y engordan sus bolsillos, exprimiendo a la clase trabajadora,  como uno de los últimos datos Carlos Slim,  Mofándose del pueblo mexicano, al ascender al tercer peldaño de entre los mas ricos del mundo.     

Respecto a las elecciones que ya se aproximan, los mexicanos  nos damos cuenta  una vez mas, de cómo los candidatos en turno, dicen  y asen asta lo imposible por convencer a un pueblo ultrajado, reprimido, arto de tanta demagogia, unos promoviendo castigos mas severos a secuestradores y violadores,  como si el país no estuviera secuestrado por ellos mismos, ¿y a Salinas que?, ¿y a Marín que?, ¿ y a kamel  que?, ¿y a Figueroa que?, otros como López Obrador, haciendo puntos a favor al “confrontarse” contra el innombrable- que curiosamente aparece  solo en tiempos de elecciones-  ganando simpatía con el pueblo mexicano, diciendo que a los pobres los ara mas ricos ¿y  a los ricos?,y  otros promoviendo la prostitución  del capital nacional al extranjero, en particular a los estados unidos  siguiendo así, el mismo modelo del gobierno en turno. 

Por estas y muchas razones mas exhortamos al pueblo mexicano a sumarse a la lucha  revolucionaria y a apoyar y hacer suyas las propuestas del EZLN y de otras estructuras revolucionarias armadas y no armadas, ya que dichas propuestas de hacer política, son una de las herramientas que visualizan con  claridad la toma de decisiones tan importantes para la transformación radical de nuestro México, en un país socialista.

Por ultimo, la dirigencia de la OR2D-NBCA considera de suma importancia, manifestar los siguientes puntos:
1)-la OR2D-NBCA nunca ha atentado en contra de ninguna estructura revolucionaria ni física, política, o militarmente, ya que al hacerlo perderíamos toda esencia, propiciando así nuestra autodestrucción ya que el pueblo lo desacreditaría, como ha sucedido con otras estructuras.  

2)-.nuestra organización toma y seguirá tomando fuerzas de simpatizantes, de las bases, y de la militancia que la constituyen por decisión propia, no forzando así a ningún ciudadano a pertenecer a la misma.

3)-.como organización revolucionaria consideramos tener bien definidos nuestros objetivos y a nuestro adversario, que es el gobierno impuesto por la burguesía y sus aparatos represores, el enemigo común de toda estructura revolucionaria. 

4)-.Consideramos hasta el momento mantener una buena relación con las estructuras que nos coordinamos, relación basada en el respeto, la solidaridad ,el trato de iguales, el intercambio de información, la camaradería, etc.… y desconocemos tajantemente tener relaciones que nos separen, oponga  y confronten con otros órganos, de ser así  seria  lamentable.

5)-. Nos consideramos libres de ejercer el derecho de expresar nuestra opinión con un análisis crítico, analítico y responsable, y lo consideramos de igual manera para con nosotros.

Reciban un saludo todas las organizaciones revolucionarias, que forjan sus luchas -nuestra lucha - en la acción revolucionaria día a día, evitando el  chismorreo -corrillo-las descalificaciones y celos políticos, encaminándonos juntos, a la construcción de la revolución socialista para tener un México digno, para nuestras familias.

¡¡Presentación con vida  de  nuestros desaparecidos!!
¡¡Castigo a los responsables!!
¡¡Libertad a presos políticos y de conciencia!!
¡¡No a la militarización!!

¡¡ Por un gobierno popular!!
¡¡Vencer o morir!!

Organización Revolucionaria 2 de Diciembre
Nueva Brigada Campesina de Ajusticiamiento
OR2D-NBCA
Desde un lugar de la sierra
Capitán Castellano

23/03/06
