MENSAJE DE CONDOLENCIA DEL COMITÉ CENTRAL DEL  PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ

Comité Central del Partido Comunista de China, Pekín

Queridos camaradas:

Con profundo pesar nos enteramos del fallecimiento del camarada Chou En-Lai, Vicepresidente del Comité Central del Partido Comunista de China y Primer Ministro del Consejo de Estado, y estrecho colaborador del Presidente Mao Tsetung.

El camarada Chou En-Lai fuen un destacado revolucionario  fiel al marxismo-leninismo y a la revolución mundial. Fue un sobresaliente miembro y dirigente del Partido Comunista de China, firme en la aplicación de la línea revolucionaria del proletariado, y un combatiente intransigente contra el imperialismo, el socialimperialismo, el revisionismo contemporáneo y la línea traidora de Wang Ming, Liu Shao-chi y Lin Piao. En razón de ello, el camarada Chou En-lai contó con el afecto y el respeto del Partido Comunista de China, de las masas trabajadoras de China y  de los pueblos y revolucionarios del mundo.

La defunción del camarada Chou En-lai representa una enorme pérdida para el hermano  Partido Comunista de China, para la clase obrera y el pueblo chinos, para el movimiento comunista internacional y la revolución mundial. Pérdida que sienten como suya todo nuestro Partido y el pueblo revolucionario peruano.

En esta oportunidad el Comité Central del Partido Comunista del Perú con hondo pesar expresa al Comité Central del Partido Comunista de China, al Partido Comunista y al pueblo chino, nuestra más sincera condolencia, y nuestras simpatías a los familiares del camarada Chou En-lai.

Los grandes méritos que hizo por la victoria de la revolución china, la construcción del socialismo y la continuación de la revolución bajo la dictadura del proletariado, y por la revolución mundial, brillarán por siempre.

Comité Central del Partido Comunista del Perú

Lima, 9 de enero de 1976
