¡VIVA LA LUCHA ARMADA DE NUESTRO PUEBLO! 

¡ABAJO LA PATRAÑA REACCIONARIA! 

El PARTIDO COMUNISTA DEL PERU en defensa de los sagrados intereses de nuestro pueblo inició en mayo del 80 nuestra heroica lucha armada. Este trascendental acto revolucionario con acciones guerrilleras: de propaganda y agitación, movilizaciones, cosechas e invasiones, sabotaje, asalto y enfrentamiento, principalmente en el campo, abre las puertas de la rebelión armada, del alzamiento de las masas del campesinado pobre en especial, de la conquista del Poder para el proletariado y las masas populares a través de una prolongada guerra popular del campo a la ciudad. Unico y real camino de nuestra liberación.

En más de un año de combates y victorias cuyos hitos son Chuschi, San Martín de Porres, Airabamba, Aisarca, Luricocha y otros que resaltan entre más de dos mil acciones armadas que han remecido todos los rincones de nuestra geografía atizadas por la encendida combatividad de nuestro indoblegable pueblo. Hoy, en su inevitable desarrollo, nuestra lucha comienza una nueva y gran ola que golpea más profundamente el caduco sistema reaccionario imperante que por turno transitorio encabeza el demagogo Belaúnde y su pandilla de traficantes, saqueadores, hambreadores y vendepatrias.

Los recientes y contundentes golpes dados en Quinua, la embajada USA y su residencia, la Southern, el local central de Acción Popular y otros son parte de una serie de acciones armadas contra el imperialismo yanqui, el principal explotador extranjero de nuestro pueblo y al servil gobierno belaundista y su represión galopante y falsa democracia.

Pero, pretendiendo ocultar el sol con un dedo, para capear la crisis política que le hemos generado unidos a las heroicas luchas de nuestro pueblo, y en defensa de su amo imperialista (que hoy envía como nuevo "embajador" a una sanguinario "especialista" en guerra antisubersiva), y con la negra colaboración de los oportunistas electoreros, concentrados en "El Diario", el reaccionario y corrupto gobierno de Belaúnde ha montado la burda y senil patraña de que "serían narcotraficantes" los autores de tales acciones, a la vez que difunde falaces y ridículos desmentidos. Así pretenden encubrir la gran realidad: los fracasos que cosecha en su plan represivo y el pujante desarrollo de la lucha armada.

Obreros, campesinos, mujeres, jóvenes, masas de nuestra patria. Una nueva verdad se abre ante nosotros: la revolución armada está en marcha! Saludemos el futuro golpeando más y más contundentemente el poder reaccionario con las armas en la mano y el corazón bullendo de esperanza que se concreta en las inapagables llamas de nuestra guerra popular.

¡ABAJO LA PATRAÑA REACCIONARIA!

¡VIVA LA LUCHA ARMADA!

¡GLORIA AL MARXISMO-LENINISMO-MAOISMO!

Partido Comunista del Perú

Perú, 8/IX/81


