PLIEGO UNICO DEMANDAS DE LOS PRISIONEROS DE GUERRA DE LAS LUMINOSAS TRINCHERAS DE COMBATE DEL FRONTON, LURIGANCHO Y CALLAO. 

1.- Respeto a las actas del 16 de julio y del 31 de octubre de 1985, suscrito por los representantes del Ministerio de Justicia, INPE, Poder Judicial, Ministerio Público, de una parte y de la otra por los representantes de los presos especiales. 

2.- Garantías contra el nuevo genocidio que trama el gobierno aprista, la Marina y demás reaccionarios contra los internos por "terrorismo". 

3.- No al traslado de los procesos judiciales a provincias; ni de los presos especiales. Derogatoria del Artículo 2do. de la Ley 24499. 

4.- Aumento del socorro alimenticio a un minimo de I/. 15 00 diarios (1), este beneficio se hará extensivo a todos los penales. 

5. Destitución del Presidente del INPE, Manuel Aquézolo por ser cómplice del genocidio del 4 octubre de 1985 en Lurigancho. 

6.- Entrega de los cadáveres de los asesinados el 4 de octubre de 1985 a sus familiares, dando cumplimiento a la resolución del Primer Tribunal Correccional de Lima del 9 de octubre de 1985. 

7.- Traslado inmediato de los 16 internos por "terrorismo" en Canto Grande a los pabellones donde se encuentran los presos especiales en Lurigancho. 

8.- Cese de las amenazas, persecuciones y detenciones a los familiares de los presos especiales por parte de la Marina de Guerra, de DIRCOTE y del gobierno aprista. 

9.- Cierre del Penal de Canto Grande por ser contrario a la dignidad humana. 

10.- Que se deje sin efecto el recorte de los días domingos y feriados para el cómputo del 2 por 1. 

11.- Aceleración de los juicios; por el respeto del derecho a la defensa. 

12. -Anulación de la disposición del INPE dé prohibición al ingreso de todo tipo de frutas y de envases de plástico, por ser contrario a la salud de los internos políticos y comunes. 

13.- Destitución de empleados provocadores Guevara, González, Jayo, Aybar y Retes en el Frontón, así como de la Jefa de Seguridad Isabel Guerrero y la alcaide Rosa Lermo en el Callao. 

14 - Erradicación de los basurales en Lurigancho. 

15.- Suministro de luz las 24 horas del día en el Frontón. 

16.- Reparación del sistema de agua, desagüe y eléctrico en el Callao y Lurigancho. 

17. -Contra las requisas por ser masacres y robo para los internos. 

18.- Atención, tratamiento y suministro de medicinas para los internos que se encuentran enfermos. Evacuación de los enfermos a los hospitales. 

Aumento del presupuesto para la salud en un 100%. 

19.- No a la intervención de la Marina de Guerra en el Frontón, ni revisiones humillantes a los familiares de los prisioneros de guerra por efectivos de la Marina. 

20.- Por el cese de la nefasta política de desaparecidos. 

21 .- Apoyo a las luchas populares en el Perú y a las luchas de los detenidos sociales, presos políticos y prisioneros de guerra en el mundo. 

22. - Entrega de materiales de limpieza, catres, colchones, sábanas, frazadas, pijamas para todos los internos del Perú. 

23.- Que se haga efectiva la extensión de los beneficios correspondientes a los presos especiales a todo el país. 

24.- Ninguna represalia contra los internos especiales, ni contra sus familiares y abogados. 

25 - Publicación de estos acuerdos y de las actas del 16 de julio y 31 de octubre de 1985. 

26.- Presencia de los periodistas en la suscripción de los acuerdos y en la ejecución de los mismos. 

Lima, Perú, 18 de Junio de 1986.
