¡Proletarios de todos los países, uníos!

ACUERDOS

1. El Partido Comunista del Perú y el Partido Comunista de España acuerdan oficialmente establecer relaciones como fraternos Partidos Comunistas con una ideología común, el marxismo-leninismo-maoísmo, una brega revolucionaria común, la revolución proletaria mundial y una meta también común, el comunismo.

2 . Nuestros Partidos concretando el internacionalismo proletario, asumen desarrollar justas, correctas y regulares relaciones en la seguridad de que desenvolviénlas plenamente y ayudándonos mutuamente como camaradas de armas, serviremos, unidos a otros Partidos fraternos e iguales, a que el comunismo brille en la Tierra para bien de toda la humanidad.

3. Ambos Partidos con cabal conciencia y total seguridad enarbolamos el marxismo-leninismo-maoísmo como la verdadera e invicta ideología del proletariado internacional, asumiendo el maoísmo como su tercera y principal etapa; y, solemnemente, nos comprometemos a bregar firme y tenazmente porque el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente el maoísmo, sea mando y guía de la revolución proletaria mundial.

4. El PCP y el PCE suscribimos la declaración "¡Enarbolar, defender y aplicar el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente el maoísmo!".

5. El Partido Comunista del Perú saluda al Partido Comunista de España y apoya su lucha por dotar al proletariado del Estado Español de la vanguardia organizada que lo dirija a la conquista del Poder. El Partido Comunista de España saluda al Partido Comunista del Perú y apoya la guerra popular que exitosamente dirige, resaltando el significado e importancia que la misma tiene para la revolución proletaria mundial.

6. Celebramos que el primer encuentro de nuestros Partidos haya sido una reunión excelente, el cual a más de ser un hito ha de tener trascendencia en nuestras tareas y lucha común; y expresamos la decisión de convertir este comienzo en desarrollo fructífero que futuras reuniones evaluarán y concretarán.

7. El PCP y el PCE consideran necesaria y de insoslayable importancia la reagrupación de los comunistas, de los firmes y consecuentes seguidores de la ideología del proletariado, de quienes están por la revolución mundial, por derribar el viejo orden de opresión del imperialismo y la reacción, por la dirección del proletariado a través de sus Partidos Comunistas y por el aplastamiento del revisionismo de todo tipo; en síntesis de quienes están por combatir indoblegablemente por el comunismo. El PCP y el PCE están por la lucha en pro de una Futura Internacional Comunista sustentada en el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente el maoísmo; y consideran al Movimiento Revolucionario Internacionalista como un paso en ese rumbo, al cual servirá en tanto se sustente y siga una línea ideológica y política justa y correcta.

1º de mayo del 87.
