¡CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER EN MEDIO DE LA GUERRA POPULAR!

(II PLENO DEL COMITE CENTRAL)

SESION PREPARATORIA

SALUDO

El Presidente Gonzalo, el Comité Permanente, el Buró Político, extienden su saludo a los miembros del Comité Central y a cada uno de los dirigentes, cuadros y militantes del Partido Comunista del Perú, como también a los combatientes del Ejercito Guerrillero Popular y a las masas que trabajan con nosotros, y al pueblo en general por el victorioso éxito de la II Campaña de "Impulsar el Desarrollo de las Bases de Apoyo" parte importante del Gran Plan de Conquistar el Poder en todo el país, inevitable meta a la que todos contribuimos con nuestro esfuerzo y nuestra sangre que gustosos entregamos por tan brillante perspectiva.

INFORME SOBRE LA AGENDA Y COMO DESENVOLVER LA SESION
Introducción.

Preparación y condiciones. El II Pleno se ha preparado con bastante tiempo y arduo trabajo del Buró Político justa y correctamente dirigido por el Presidente Gonzalo, garantía de su realización, conducción y éxito. Hemos tenido dos meses de trabajo preparatorio con parte del Buró Político y posteriormente una sesión previa con el Comité Permanente, expresándose gran unidad y convicción profunda de nuestros objetivos y metas. El II Pleno está maduro.

Producto de la preparación es el documento de 413 paginas, repartido a todos los miembros del Comité Central con suficiente anticipación para que lo estudien y puedan opinar mejor; a fin de que el evento llegue a conclusiones claras y concretas para desarrollar más la guerra popular y preparar la conquista del Poder en todo el país.

Es muy importante destacar el documento porque por vez primera contamos con un documento así y lo concluimos, pese a las situaciones concretas particulares por las que pasamos. Es pensamiento gonzalo y está guiado por la justa y correcta consigna de "Construir la Conquista del Poder en medio de la Guerra Popular!". Hasta por ironía es bueno resaltarlo.

Sobre las condiciones particulares. Los hechos los conocemos, el problema consiste en analizarlos correctamente y sacar lección. Una vez más se demuestra que el Partido, sus dirigentes y el Presidente Gonzalo, específica y principalmente, saben navegar y manejar el barco en medio de las tormentas, en aguas turbulentas. El Presidente Mao nos enseña que todo desarrollo genera desequilibrio y éste, así como la lucha, es absoluto, en consecuencia, debemos aprender a manejar el desequilibrio; pero qué implica manejarlo?, sacar sus leyes; si se comprenden las leyes que rigen un proceso, sea simple o complejo, se le maneja y se aplican esas leyes para transformar la realidad en beneficio del proletariado y el pueblo, al servicio de la revolución. Nuestra perspectiva gloriosa de conquistar el Poder rematar la revolución democrática y comenzaremos de inmediato la revolución socialista, ese trecho de sangre y victoria será de profundo desequilibrio; cuando conquistemos el Poder también habrá sinsabores y vientos tormentosos. Así, también ese tipo de situaciones nos están templando; la forja de los comunistas es así, en turbulencias y dificultades, nunca en calma chicha. Dicen que gana quien resiste un minuto más y nosotros sabemos aguantar más porque tenemos ideología verdadera: el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo que arma con la verdad incontrovertible nuestras almas y nuestros brazos. Los desequilibrios por más leves o profundos que fueren van forjando, templando, acerando; el Presidente Mao dijo: "En tiempos difíciles, debemos tener presentes nuestros éxitos, ver nuestra brillante perspectiva y aumentar nuestro coraje". Hoy día el comunismo está siendo atacado en el mundo y aquí, en nuestra patria, también, por los lacayos del imperialismo y los seguidores de sus amos los revisionistas extranjeros; qué aplicar? el maoísmo, desenvolver la Contracampaña marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo para aplastar esa siniestra contraofensiva contrarrevolucionaria convergente del imperialismo y del revisionismo. El Partido nuestro está en un nuevo momento de la guerra, más alto, más complejo, más victorioso y la circunstancia particular del Pleno lo expresa; lo que enfrentamos no es más que parte del desequilibrio y está forjándonos para momentos verdaderamente complejos que toda revolución atraviesa; el comunismo nos enseña a estar preparados hasta para las derrotas, el Presidente Mao dice que quien no sabe de victorias y reveses no sabe de guerra; también dice que después de dos reveses y dos victorias comprendieron las leyes de la revolución china. Y nosotros no hemos vivido aun ni una gran derrota, de manera que estas pequeñas circunstancias particulares, este nuevo momento de la guerra y este siniestro ataque convergente son parte de circunstancias más complejas que habremos de vivir hasta que el comunismo brille en la Tierra. Son parte del desequilibrio y están probando nuestra responsabilidad de comunistas; el Partido está demostrando que ha sabido generar la dirección que corresponde a nuestra realidad, a nuestra necesidad, estamos suficientemente forjados, no nos arredra el riesgo, no nos detienen los peligros; este momento no es sino una prueba más, bienvenida sea!, es parte del proceso revolucionario y la estamos manejando bien como una forja más. La vida de los comunistas es lucha no solaz. Marx, a su hija le respondió en una ocasión: qué es la felicidad?, es la lucha; años después el Presidente Mao enseñó: trabajar es luchar. A todo esto nos aferramos; nuestras dificultades pueden ser vencidas porque somos una fuerza nueva y con brillante futuro.

Otra derivación. La circunstancia la hemos enfrentado colectivamente y se ha expresado altísima cohesión, a más de gran fortaleza y esto es producto de la plasmación de una ideología opuesta y distinta a la de la burguesía y todas las demás clases. Los comunistas somos y seremos siempre lo más avanzado de la clase, la vanguardia del proletariado y como tales nos sentimos con la responsabilidad de cumplir nuestras metas y objetivos entregando todo lo que la revolución demande, inmolamos nuestras vidas por el comunismo guiados por el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo; esta ideología es la que nos permite no sólo manejar sino sacarle el máximo provecho a toda situación transformar una condición mala en buena. Qué hemos demostrado? que estamos cohesionados, que nos reafirmamos en nuestra dirección, en nuestro centro de unificación partidaria: el Presidente Gonzalo, en nuestra ideología, en nuestros principios y en nuestras metas a cumplir; son circunstancias que nos han dado mejores condiciones: parte de nuestra forja, más temple, un buen documento y haberla enfrentado colectivamente manteniendo alta cohesión; saquemos lección, somos más fuertes si actuamos colectivamente, unidos somos invencibles la templanza no sólo se adquiere en los grandes campos de batalla sino también en la vida cotidiana.

La II Sesión del Comité Central era necesaria y la estamos cumpliendo; lo que el Partido demanda, necesita, exige, debe cumplirse y lo estamos cumpliendo; es buen método, cualquiera sean las circunstancias debemos cumplir lo que el Partido ordena, Partido es Partido. La reacción apunta a destruir dirección, a destruir Partido para sofocar y aplastar la revolución, a más de separar al Partido de las masas; aniquilar Partido es aplazar una revolución, no acabarla, pues mientras haya comunistas y masas nunca podrá ser acabada. Son cosas muy importantes que hay que tener en cuenta; preservar la dirección del Partido. Una vez más hemos demostrado que el Partido está unido y que los peligros los afrontamos con firmeza y resolución, seguros de manejarlos para cumplir nuestras tareas y salir siempre adelante. Cualquiera de nosotros puede faltar pero el Partido seguirá y nuestras vidas inmoladas animarán a los que queden y el camino proseguirá hasta que el comunismo se imponga en la tierra. Esta es nuestra convicción.

Bien. Pero ver las derivaciones y las circunstancias específicas no callan los errores cometidos; el asunto no es maldecir ni lamentarse sino ver la realidad objetiva, la causa, encontrar la raíz de los hechos, plantear soluciones y asumir responsabilidades, decisión de transformar las cosas. Medidas, deben tomarse con quienes tengan responsabilidad en los problemas; son necesarias, sirven a enmendar errores y a fortalecer el Partido.

Finalicemos. Otra derivación más, tiempo es para reflexionar, por una lado la lucha del Partido, nos referimos a la guerra popular que dirige, no se ha detenido ni un minuto; el Partido no se paraliza jamás porque está claro en el rumbo a seguir, porque tiene unidad en la jefatura del Presidente Gonzalo, en la Base de Unidad Partidaria, en la Guerra Popular, en el Plan de Desarrollo Estratégico. Una vez más se expresa la centralización estratégica y la descentralización táctica; tenemos planes que conforman campañas y eso prosigue. Un Partido unido por tales elementos es fuerte. Destaquemos la centralización estratégica y la descentralización táctica porque es práctica comunista, es nuestra experiencia concreta. Tener presente siempre el glorioso trajín de 11 años de guerra popular; la guerra popular no puede ser cesada. Ver hasta así: la dirección podría ser desaparecida, en parte, no toda, pero los dirigentes que quedaran deben y pueden proseguir los planes, la lucha, la guerra popular; estamos forjados en que la revolución no se detiene, no se paraliza, el Presidente Mao enseñó "recogimos a nuestros muertos, curamos a los heridos y seguimos combatiendo".

Así, ver conjunto de derivaciones, sacar lo positivo de lo negativo, siempre será así porque hay contradicción y rige en todo. En conclusión, el II Pleno está exitosamente preparado y maduro para realizarse haciendo de él un nuevo triunfo del Partido. En medio de dificultades por primera vez un documento preparatorio y tiempo para estudiarlo, esto también muestra que hemos seguido trabajando y la tarea se está cumpliendo.

Agenda.

El Comité Permanente y el Buró Político proponen: 

I. SOBRE CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER EN MEDIO DE LA GUERRA POPULAR! 

II. PLAN ESTRATEGICO DE CONSTRUCCION. 

III. CAMPAÑA DE IMPULSAR EL DESARROLLO DE LAS BASES DE APOYO! 

IV. SOBRE CONSTRUCCION Y PROBLEMAS DE TRABAJO SECRETO. 

V. MEDIDAS PARA LA APLICACION DE LOS ACUERDOS. 
De los cinco puntos la III CAMPAÑA es principal, prestar muy especial atención a estrategias, objetivos y nuestra posición; esta campaña es remate del plan de Impulsar y base de nuevo plan.

Como desarrollar la Sesión.

Desde el I Pleno del Comité Central acordamos aplicar nuevas formas en todo nuestro trabajo; también en la celebración de reuniones, elevando las cinco necesidades como parte de construir la conquista del Poder, en medio de la guerra popular. Bien, habiendo desenvuelto la Sesión Preparatoria, habiendo recibido el documento correspondiente con tiempo suficiente para estudiarlo y los puntos sobre los cuales opinar, nos corresponde precisar algunas cuestiones de la agenda, principalmente lo referente a la III Campaña. Luego, cada dirigente emitirá su opinión y con los aportes del debate llegaremos a acuerdos y tareas que se deberán retransmitir. Los informes y datos han sido recibidos y serán estudiados en las próximas reuniones a celebrarse por Comités.

DESARROLLO DE LA SESION
INFORME CENTRAL DE DIRECCION.
CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER EN MEDIO DE LA GUERRA POPULAR!
I. SOBRE INFORME "CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER EN MEDIO DE LA GUERRA POPULAR!"
El Comité Permanente y el Buró Político dispusieron que se opinara en forma global sobre el informe pero centrando en : I. Fundamentos ideológico-políticos, pues, es la guía a seguir en todo el trabajo partidario. Aquí el objetivo es aprobar los fundamentos ideológico-políticos que han de servirnos como guía en todo el trabajo partidario centrando en las nuevas cuestiones fundamentales planteadas en el documento entregado; en síntesis, aprobar todo el documento como guía y definir políticas específicas. Clave aplicarlo y combatir desviaciones que se presenten.

II. APROBAR PLAN PILOTO DEL PLAN ESTRATEGICO DE CONSTRUCCION. COMISION.
La construcción abarca tres parte del informe, de ellas, la cuestión central es: 2. Desarrollar la construcción. "Tres bases y tres guías"; además, debe prestarse atención a los dos momentos de la aplicación del Plan Estratégico de Construcción y, particularmente, a necesidad de formar Comisión que lo prepare para su futura sanción definitiva en base a lo que se acuerde.

Aquí el objetivo es aprobar el Plan Estratégico de Construcción como Plan Piloto y la Comisión. Dentro de esto pensar elaborar un documento que permita debatir cuestiones centrales de la construcción organizativa.

III. SOBRE III CAMPAÑA DE IMPULSAR.
1) En cuanto a la III Campaña.

Obviamente esta cuestión es principal y debe merecernos muy especial atención lo referente a estrategias, objetivos y nuestra posición que sirven a encuadrar la III Campaña y la perspectiva de la guerra popular.

Aquí el objetivo es aprobar la nueva campaña, que remata el Plan de Impulsar y sienta bases para un nuevo plan que no es el Plan de la Conquista del Poder aún, ese va a ser posterior. Sobre este punto nos corresponde ampliar más y especificar cuestiones que no tratamos en la Sesión Preparatoria. Veamos:

Concebirla como remate de Impulsar y que sienta bases para nuevo plan, sirve y apunta a futuro gran plan de la Conquista del Poder, debe ser una expresión grande, estremecedora y contundente de la guerra popular. Tener muy en cuenta que va a desenvolver el Plan Estratégico de Construcción en qué rumbo?, en el de concretar en construcción la consigna de "Conquistar el Poder en todo el país!"; debe desarrollar la construcción de aparatos superiores a los de la reacción. La Comisión va a desarrollar el Plan Estratégico del Partido, el Plan Estratégico de Construcción, aparatos superiores para la conquista y defensa del Poder.

Por primera vez una fundamentación amplia, profunda y de extraordinaria perspectiva como nunca antes, lo que revela otro avance de nuestro trabajo.

En la parte V del documento, esquema general de la III Campaña, página 387; hemos expuesto una introducción con 9 puntos: 1. Sobre campañas de cerco y aniquilamiento y contracampañas; 2. Guerra de interpenetración; 3. Iniciativa, flexibilidad y planificación, dentro de estrategia y táctica de guerra popular; 4. Defensiva y ofensiva estratégicas en la guerra de guerrillas; 5. Transformación de la guerra de guerrillas en guerra de movimientos; 6. Sobre la llamada guerra de baja intensidad; 7. Sobre la guerra. Proverbios; 8. Estrategias; 9. Objetivos. En esta parte podemos agregar "Algunas consideraciones", "Nuestra Posición" y el Cronograma.

En el documento página 411: "8 Estrategias" debemos resaltar que también por vez primera incluimos una tercera estrategia, Estrategia de construcción: "Construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular". Además, tenemos Estrategia política: "Conquistar el Poder"; y Estrategia militar; "Guerra popular. Desenvolver guerra de movimientos e impulsar preparativos de insurrección". En la primera parte del documento distribuido explicamos el por qué de las tres estrategias, en síntesis, están indesligablemente unidas y se desprenden de la gran consigna guía que es el título de la II Plenaria "Construir la Conquista del Poder en medio de la guerra popular!"; entre desarrollar, construir y conquistar, la principal es desarrollar, construir es necesidad y conquistar es objetivo. Luego, en la Estrategia militar, entre "desenvolver" e "impulsar" lo principal es "desenvolver" y destacar los hitos en el proceso de pasar de guerra de guerrillas a guerra de movimientos.

En cuanto a "CONSIDERACIONES: Sobre la guerra popular y la III Campaña":

"Guerra popular. Guerra de masas dirigida por el Partido. Campo centro de la guerra popular y su desplazamiento a la ciudad para conquistar el Poder en todo el país. Gran salto en la incorporación de las masas a la guerra popular. Incorporar amplia y organizadamente a las masas, al pueblo, a la guerra popular: clave para la Conquista del Poder en todo el país, especialmente para la insurrección y para la defensa de la República Popular. Futuro Plan de Conquistar."

Aquí reparar en la calificación de clave para la Conquista del Poder en todo el país, especialmente para la insurrección, y para la defensa de la República Popular, esto es para la conquista y defensa del Nuevo Poder. Tesis que viene desde Marx: armamento general del pueblo y que nosotros la aplicamos y apuntamos a plasmar como mar armado de masas, sin la garantía de ese mar armado de masas no hay ni conquista ni defensa del Poder. Pensemos, tenemos más de 10 años de guerra popular y el prestigio del Partido ha crecido y se desarrollará más aún, las masas esperan del Partido y la antorcha encendida de esperanza debe reflejar la brillantez del marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo, para que las mentes de las masas se iluminen con esta ideología y armadas sus mentes armen sus brazos y concreten un salto en el poder organizado de las masas, Engels planteó dos poderes hay sobre la Tierra, el poder organizado de la reacción y el poder desorganizado de las masas, nosotros pensamos que las masas organizadas son el único y verdadero Poder sobre la Tierra, siempre que esté dirigido por el Partido Comunista; esto es hecho material no elucubración ni imaginación sino qué fue la Gran Revolución Cultural del Partido Comunista de China?. Qué ganamos con un millón de tallitos sueltos? son frágiles, pero 100 mil unidos por el Partido no se pueden quebrar. Clave para conquistar el Poder, sino cómo hacemos la insurrección final?; lo es para la crisis revolucionaria que se viene; lo es para la defensa del Poder, pues al conquistarlo el problema que tendremos será defenderlo, no dejarse arrebatar lo conquistado y esto se logra moviendo armadamente a las masas, siempre dirigidas por el Partido Comunista. Esa incorporación de las masas amplia y organizadamente es base para mar armado de masas. El campo es el centro pero tiene que presentarse el desplazamiento a las ciudades y si no desarrollamos trabajo en las ciudades, el enemigo se atrincherará allí, diseminará sus podridas ideas y socavará nuestro triunfo; esto implica que debemos tomar medidas para el futuro cambio de centro del teatro de la guerra popular; todavía no hemos pasado a poner el centro en las ciudades; este objetivo que nos proponemos lograr es a la vez un desmentido a lo que farfullan los "senderólogos".

Este punto está ligado a educar a las masas en la violencia revolucionaria, en la ideología del proletariado: el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo, para que comprendan las leyes que rigen el universo, las apliquen y transformen el mundo, para que tomen el destino en sus propias manos; y, educarlas en la única táctica marxista de forjarse en la violencia revolucionaria y combatir implacablemente al imperialismo y al revisionismo juntos; y en no dejarse desviar del camino.

Reparemos también que dice especialmente para insurrección, no dice principalmente, significa prestar atención a la incorporación organizada de las masas a la guerra popular en las ciudades.

Así, pues, es clave, sino como lograr el disloque; y, en la ciudad organizar a las masas por dos razones: insurrección y defensa de la revolución en las ciudades. Lo otro es que el centro sigue siendo el campo y que debemos destacar el carácter de masas de la guerra popular, y sustentar el Nuevo Poder en las masas que conforman el Frente organizadas en Ejército Guerrillero Popular, Organismos Generados y masas dirigidas por el Partido Comunista del Perú.

Cuestiones de estrategia militar: "La guerra prolongada y sus tres etapas.

Las tres etapas especificas de la guerra popular prolongada en el Perú, El equilibrio estratégico y preparación de la contraofensiva: el enemigo, recuperar posiciones para mantener su sistema; nosotros, preparar ofensiva estratégica a través de Construir la Conquista del Poder. Por ello a la reacción se le plantea la necesidad de aniquilar la guerra popular y al Partido y el pueblo construir la conquista del Poder".

Reparar bien en las etapas de la guerra prolongada. El Presidente Mao enseña que la guerra popular atraviesa tres etapas: defensiva estratégica, equilibrio estratégico y ofensiva estratégica; esta tesis no es exclusiva de la guerra antijaponesa sino parte constitutiva de la teoría de la guerra popular. Además, tenemos que ver como estas etapas se especifican en nuestra guerra popular, ver qué características específicas adopta cada una de las etapas.

Es de gran trascendencia haber definido, comprobado en la realidad y aquí oficialmente sancionar que nos encontramos en la segunda etapa de la guerra popular, es nueva etapa: el equilibrio estratégico. El Presidente Mao lo define como la etapa en la cual tanto el enemigo como las fuerzas revolucionarias toman posiciones y se preparan para enfrentar las batallas decisivas que se darán en la ofensiva estratégica. En "Sobre la guerra prolongada" punto 37, dice refiriéndose al enemigo "tratará de consolidar los territorios ocupados", y en cuanto a las fuerzas revolucionarias "nuestra guerra de guerrillas experimentará un amplio desarrollo en la primera etapa, y se crearán muchas bases de apoyo lo que constituiré una seria amenaza para el enemigo en su tentativa de consolidar los territorios ocupados; así durante la segunda etapa, aún seguirán entablándose vastas operaciones militares". Prosigue después: "la duración de esta etapa dependerá del grado en que cambie la correlación de fuerzas entre el enemigo y nosotros y la situación internacional"..."Esta segunda etapa será la etapa de transición de toda la guerra y también el período más duro, pero marcará al mismo tiempo, el punto de viraje de toda la guerra".

Nosotros hemos especificado: "El equilibrio estratégico y preparación de la contraofensiva: el enemigo, recuperar posiciones para mantener su sistema; nosotros, preparar ofensiva estratégica a través de Construir la Conquista del Poder. Por ello a la reacción se le plantea la necesidad de aniquilar la guerra popular y al Partido y el pueblo construir la conquista del Poder". Pensamos que dado el desarrollo de nuestra guerra popular y la situación de la contrarrevolución, son estas las notas que caracterizan ambas partes beligerantes. Por un lado, a la reacción peruana se le presenta "recuperar posiciones" en todos los planos, principalmente en el político; donde hemos generado vacío de Poder hemos construido Nuevo Poder, contamos con Comités Populares y Bases de Apoyo, ejercemos el Poder, hasta en las ciudades decretamos un paro armado y las masas se sujetan a la voz del Partido; los propios reaccionarios ven que el Viejo Estado no llega a muchos sectores del campo y en otros no ejerce el Poder; peor aún, las masas hondas y profundas, el pueblo en su conjunto, van sintiendo cada vez más que el Viejo Estado no satisface sus necesidades básicas de alimentación, salud, educación y esto nosotros tenemos que hacerlo notar más claramente. El Viejo Estado está carcomido en sus cimientos, incumple sus funciones específicas y un Estado que no cumple su papel se desprestigia ante las masas, se socava a si mismo. El último régimen, el nuevo gobierno que dirige este Viejo Estado representa a la gran burguesía principalmente compradora, a los terratenientes, y es el más desenfrenadamente proimperialista yanqui; ha asumido en peores condiciones que el anterior, está mucho más desprestigiado, carece de mayoría en el Parlamento, no tiene Partido y el grupo autodenominado Cambio 90 carece de cohesión. Los poderes del Viejo Estado por ejemplo se ven sometidos al fortalecimiento creciente del Ejecutivo, las principales leyes las dictan por decreto y desde el primer gobierno de Belaúnde vienen gobernando así, abusando del artículo 211 inciso 20 de la Constitución peruana; el Parlamento es agredido en su papel de dictar leyes y fiscalizar; Fujimori atacó al poder judicial desde que asumió el gobierno; y la violación de sus normas, leyes y constitución es flagrante y cotidiana. Las contradicciones entre las facciones y grupos de la gran burguesía se agudizan en medio de cohesión y pugna; la crisis económica no la pueden ni podrán resolver, más, se va a empeorar. La guerra contrasubversiva se mueve dentro de su ley de guerra sin prisioneros, genocidio, cebarse en las masas, las Fuerzas Armadas asesinan y no respetan ni los más elementales de los llamados derechos humanos. Y, tratándose del territorio nacional el país está en sus 2/3 partes bajo estado de emergencia, aparte que el Partido Comunista del Perú en guerra popular mantiene bajo su control e influencia amplias zonas principalmente campesinas. Pero, además de todo esto está el trabajo del Partido en el extranjero y la repercusión internacional de la guerra popular del Perú. En síntesis, su Estado está en serio riesgo.

De manera, pues, que al enemigo se le presenta recuperar posiciones políticas y militares para salvar su Estado, de ahí que busque aniquilarnos. Además, si cogemos cualquier estudio serio sobre la guerra popular del Perú y hasta en los más simplones comentarios, como por ejemplo los del diputado por Ayacucho, J. Valencia, leemos que se refieren o a la ausencia o a la debilidad de su Viejo Estado, a lo que se suman las continuas renuncias de las viejas autoridades.

Nosotros estamos, desde el Congreso, planteándonos construir la conquista del Poder y estamos construyendo esa conquista. El equilibrio estratégico es un hecho político, no mera elucubración; estamos construyendo la conquista del Poder, por qué surgió esta exigencia con más urgencia?. Ya hemos pasado 4 hitos en el salto de guerra de guerrillas a guerra de movimientos y estos demuestran cómo el proceso se desenvuelve; el problema es que si no nos aniquilan los aniquilamos; a la reacción se le presenta aniquilar la guerra popular como su necesidad, la nuestra es construir la conquista del Poder. El que la reacción plantee a través de sus plumíferos como Raúl González "aún es tiempo", comprueba que hasta ellos registran el hecho, sus declaraciones están en la revista Gestión de los primeros días del presente mes. La reacción plantea aniquilarnos pero la duda los corroe, de ahí que el IDL (Instituto de Defensa Legal) considere que existe esta posibilidad antes del término del gobierno de Fujimori; también generales (EP) como Arciniegas, Renjifo y Jarama declaran públicamente que el Partido está aprestándose a tomar el Poder; que lo reconozcan como hecho objetivo, es sumamente expresivo.

Prestar atención, no decimos que sea solamente tarea del Partido sino también del pueblo el construir esa conquista. Si vemos la situación del Partido y la creciente explosividad de las masas, justa y correctamente analizada y especificada en nuestro Programa, están íntimamente ligadas, no hay descompaginación por ningún lado. Si vemos las "tres bases y tres guías", tenemos otra prueba más: "Potenciar el Ejército Guerrillero Popular, impulsar especialmente las fuerzas principales", "Desarrollar el Nuevo Poder y construir los Comités Populares Abiertos", y, encabezando las tres las referentes al Partido "Fortalecer la construcción y forjar cuadros". Reparemos también en "preparar ofensiva estratégica a través de Construir la Conquista del Poder", pues, estando en el equilibrio estratégico es aquí donde se fundamenta la etapa que viene: la ofensiva estratégica nuestra.

Todos estos elementos nos permiten aplicar la demostración política del hecho. Insistimos, es hecho material, real, existe en la materia, en la sociedad, en la lucha de clases del país, en la guerra popular y de ahí lo reflejamos en ideas. Hacérselo saber al pueblo y encarnarlo: Hemos entrado a la etapa del equilibrio estratégico.

"Las tres etapas de la guerra civil revolucionaria tienen características diferentes a las de la guerra de resistencia antiimperialistas; en aquélla, la defensiva estratégica es más prolongada, y va de guerra de guerrillas a guerra de movimientos que es principal".

Aquí el problema es que las tres etapas de la guerra popular no se dan exclusivamente en la guerra de resistencia antiimperialista sino en todas las formas especificas de la guerra popular, como por ejemplo en nuestra guerra civil revolucionaria y en cada período de la guerra popular; es parte de la teoría general de la guerra popular, no rige exclusivamente en la guerra antijaponesa en China. Luego, estas características difieren en las tres etapas, son de una manera en el período de la guerra civil y de otra en el período de resistencia antiimperialista; en la guerra civil la defensiva estratégica de la revolución es más prolongada y además pasa a desenvolverse de guerra de guerrillas a guerra de movimientos siendo ésta la principal. Y, en tercer lugar, tomando en cuenta lo que el Presidente Mao enseña en "Defensiva y ofensiva estratégicas en la guerra de guerrillas", y que hemos tratado en el documento del II Pleno Sesión Preparatoria, página 390, la defensiva y ofensiva se dan en toda batalla o campaña.

Las tres etapas de la guerra prolongada tienen características diferentes en cada período; por ejemplo, la defensiva es diferente cuando se trata de guerra antiimperialista, ahí la defensiva es breve, no es igual en guerra civil, durante la guerra civil la defensiva es más larga; la nuestra hoy es guerra civil y hemos pasado de la defensiva estratégica al equilibrio estratégico. Entonces, si se diera ahora la agresión imperialista directa, significaría un cambio de contradicción principal y el carácter de la guerra cambiaría de guerra civil a guerra antiimperialista, pasaría a guerra nacional que es cuando se aglutina más masas en la revolución, se une a la mayoría; por ejemplo, si invadieran 5 mil o 20 mil hombres con todos los medios con que cuentan sería una ofensiva imperialista fuerte, cruenta y esto implicaría un retroceso nuestro, pasaríamos a la defensiva, pero esta defensiva sería más corta que la librada en la guerra civil, cuando comenzamos la guerra popular, además no sería igual, tendríamos la circunstancia de la conquista del Poder que es más elevada que ILA. Entonces estando en equilibrio estratégico pasaríamos a defensiva estratégica distinta, ya dentro de guerra de resistencia antiimperialista, y a través de sucesivas y más desarrolladas defensivas y ofensivas llegaríamos a la ofensiva estratégica y a la conquista del Poder. Puede darse que el imperialismo ingrese estando ya en la ofensiva estratégica, ahí también se expresaría un momento de defensiva estratégica nuestra pero breve; y necesariamente, volveremos a la ofensiva y conquistaremos el Poder. No es igual la defensiva en la guerra civil que en la guerra antiimperialista, en la guerra antiimperialista la ofensiva del imperialismo es demoledora, fuerte, cruenta y genera una defensiva estratégica dentro del equilibrio estratégico o de la ofensiva estratégica; no son iguales, cada una tiene su propia estrategia específica, aplicando siempre operaciones ofensivas, cada una tiene sus propias características, pero la defensiva estratégica es más breve en la guerra antiimperialista porque al cambiar la contradicción principal y el carácter de la guerra, se une a la mayoría del pueblo más amplia y profundamente, a la vez que crece y se potencia el apoyo internacional.

Otro de los cambios actuales es que de guerra de guerrillas se pasa a guerra de movimientos que devendrá principal, pero no exclusiva, pues, la guerra de guerrillas seguirá desenvolviéndose como fundamental en lo inmediato.

"Carácter prolongado derivado de la correlación de tres situaciones: 1) la nuestra; 2) la del enemigo; y 3) la internacional. Esta última es la que hoy y en perspectiva inmediata presenta problemas, pero aparte de que la revolución expresará más concretamente su condición de tendencia principal acicateada por la propia contrarrevolución, lo principal es apoyarse en las propias fuerzas y conquistando el Poder, servir al desarrollo de la revolución mundial, para a su vez seguir desarrollando nuestra propia revolución socialista construyendo socialismo y dictadura del proletariado".

De las tres situaciones el problema está en la internacional, pero lo principal está en nosotros; en nuestras manos está el conquistar el Poder en todo el país y esta conquista será parte del servicio del Partido a la revolución proletaria mundial, parte de ello es también proseguir inmediatamente a la revolución socialista, construirla, desarrollarla, Así como el instaurar y defender la dictadura del proletariado hasta que con revoluciones culturales lleguemos al comunismo.

El factor internacional, si bien no es el principal, es fundamental y debemos encarnar que si hoy presenta problemas, en la perspectiva inmediata la revolución expresará su condición de tendencia principal acicateada por la propia contrarrevolución. Podemos triunfar sin que la revolución esté a la ofensiva en el mundo; algunos dicen "cómo vamos a triunfar solos en el mundo", pero no ven que el Presidente Mao dice lo principal es apoyarse en nuestras propias fuerzas, y eso está en avance y va a decidir. Necesariamente se acicateará la situación internacional.

Si vemos la guerra del Golfo, el imperialismo yanqui está apuntando a ser superpotencia hegemónica; el socialimperialismo soviético expresa problemas pero sigue siendo superpotencia, más, usa la guerra para recuperar posiciones nacional e internacionalmente. La situación es similar a la de los 60, Estados Unidos apunta a ser superpotencia hegemónica única, a desenvolverse como gendarme; combatirlo como enemigo principal para nosotros sin olvidar el otro enemigo principal: URSS, que sería perro flaco; el otro, Estados Unidos, perro gordo, rabioso y como tal darle duro en el agua. No hay que descuidar que la URSS pretende aprovechar el conflicto para poner orden internamente y ganar posiciones en el exterior. La colusión y pugna se sigue dando entre las superpotencias y potencias, la colusión se expresa como principal, pero subyace y se expresa la pugna; por ejemplo, la URSS propuso un "plan de paz" para la guerra del Golfo por el cual Irak se retiraría de Kuwait sin condiciones previas, apoya mantener estructuras estatales y fronteras, se opone a "toda sanción" contra Irak y acción punitiva a Hussein. La Casa Blanca anunció que revisaría la propuesta de manera meticulosa y enviaría su respuesta a Moscú, pero que la guerra proseguía; al día siguiente Bush rechazó la propuesta por "claramente ineficiente", dijo "no habrá negociaciones ni concesiones". La acción de las potencias imperialistas también se puede traslucir: Inglaterra esperó que la URSS siguiera apoyando a fuerzas multinacionales y acuerdos de la ONU pero también rechazó propuesta de la URSS; para Canadá propuesta soviética se alineó con acuerdos de la ONU; mientras Kohl dijo que volvería a ver la propuesta y que la guerra aún podía ser detenida por negociaciones. Israel vio doble peligro: conservar maquinaria de guerra y mantener a Hussein.

La consigna de apoyo al pueblo árabe que hemos difundido es buena; nosotros en ningún momento enarbolamos a Hussein, él pasa de agresor a agredido y la acción del imperialismo norteamericano principalmente es de prepotente invasión amparándose en la ONU; Irak es una nación oprimida, hay que diferenciar los afanes hegemónicos de Hussein de la agresión imperialista; lo que ha aplicado Estados Unidos es una ocupación del pueblo árabe, arrasa pueblos y actúa como gendarme; al imperialismo yanqui hay que llamarle gran gendarme pues lo es, además así vamos sembrando condiciones para cuando nuestra revolución cambie de contradicción. Muy bueno es apoyar al pueblo árabe contra el imperialismo yanqui; lo hacemos con la masa, en la capital del país 56 banderas rojas con hoz y martillo en la Universidad de San Marcos; en una barriada otra bandera, enorme, flameando desde las 5 de la mañana hasta las 4 de la tarde y nadie la ha arriado, barriada es pueblo profundo, ahí es donde sembramos antiimperialismo. (El MRTA hace estruendo, mayor cuando el tonel está vacío, buscan montarse sobre acciones que nosotros hacemos, ahí está una muestra más de los parásitos que son). Nuestro criterio es que las acciones repercutan en la mente de las masas profundas para politizarlas y que cojan su destino conscientemente en sus manos; nosotros, el Partido no hace la revolución, el Partido la dirige, las masas son las hacedoras de la historia. Estamos haciendo acciones armadas ligadas a las masas en todo el país, en el campo, principalmente, sembrando y ganando las mentes de los campesinos principalmente pobres; estamos en la polvareda, donde el polvo invade los pulmones de las masas, con los de abajo, educándolos políticamente, remachando con acciones las ideas que sembramos. Camaradas dan su vida, se inmolan heroicamente combatiendo al imperialismo yanqui gendarme que arrasa pueblos, y lo hacen apoyando al pueblo árabe; las consignas que firmaron con sus vidas: Fuera yanquis de Medio Oriente! Apoyemos al pueblo árabe! son hermosas palabras del proletariado y del pueblo. Nosotros no destruimos pollos muertos, eso lo hace el MRTA que está entrando a hacer acciones de terrorismo exclusivamente, qué han hecho desde su "salida"? nada y siguen montándose como parásitos en la guerra popular dirigida por el Partido Comunista. Cassinello dice que los grupos armados se desarrollan siguiendo el proceso de primero "terroristas" pasan a ser guerrilleros y devienen en soldados; pues bien, éste es el camino que seguimos pero el MRTA no, ellos aplican no aniquilamiento selectivo sino un terrorismo estrecho y trasnochado, después de haberse disfrazado de soldados con el afán de competir y propagandizarse, qué es principal? masas politizadas o instalazas? obviamente masas, el hecho de ir a las masas y de actuar con ellas es decisivo, nosotros no somos una guerra impuesta sino encarnada en las masas hondas y profundas. Julio C. Guerrero dice, el soldado es soldado porque tiene uniforme, el guerrillero lo es porque tiene ideología; nuestro fuerte está aquí, el Ejército Guerrillero Popular es un ejército dirigido absolutamente por el Partido, no consentimos que otra clase lo dirija, cumple las tareas políticas que el Partido demanda y las ejecuta armadamente; nosotros no necesitamos pomposos comandantes, somos combatientes y mandos y pare usted de contar. No nos basamos en armas sino en hombres y de los hombres en la ideología que los mueve a actuar; esta guerra también lo está confirmando, por esto decimos que está probando la validez del maoísmo, su vigencia. Con tan poderoso y altamente sofisticado material bélico el imperialismo yanqui soñó que en 2 ó 3 días derrotaría a Irak, estamos en febrero y la guerra prosigue, más, tiembla ante ofensiva terrestre, ahí, repetimos se comprueba una vez más la validez del marxismo, el arma no es lo principal, la cuestión es qué idea arma el brazo, la ideología es arma de victoria, así nos lo enseñó también Lenin y viene desde Marx; nosotros tenemos, pues, una estricta posición marxista-leninista-maoísta; en ellos, los revisionistas del MRTA, el disfraz vale todo, el arma es lo principal. También se prueba la contradicción principal en el mundo, naciones oprimidas y superpotencias y potencias imperialistas; que están peleando contra un pueblo oprimido es bien claro y que quieren repartirse el petróleo y echar abajo a Hussein para poner a un reaccionario más fiel a sus intereses, es también claro, pero no lo logran hasta hoy.

"Campañas de cerco y aniquilamiento y contracampañas, forma principal. A través de ellas, ampliándolas y desarrollándolas, principalmente manteniendo la iniciativa hemos llegado al equilibrio estratégico. No hemos tenido ninguna gran derrota, prepararnos para que tal no se dé, pero si se diera (lo que requeriría acción mayor directa o indirecta del imperialismo yanqui), sólo sería una derrota parcial y relativa dentro de una perspectiva de desarrollo de la guerra popular apuntando contra el imperialismo yanqui y sus títeres, dentro de polarización nacional y hacia la Conquista del Poder. Además la situación internacional y sobre todo el internacionalismo proletario y el apoyo de los pueblos del mundo se expresarán más amplia y decididamente".

En diez años de guerra popular nos hemos desenvuelto dentro de esto, campañas de cerco y aniquilamiento y contracampañas de cerco y aniquilamiento, lo que tenemos que ver aquí es la especificación de nuestro caso; este proceso nos ha traído a una nueva etapa, hemos pasado, a través de campañas de cerco y aniquilamiento y contracampañas de cerco y aniquilamiento, de la defensiva estratégica a la etapa del equilibrio estratégico.

Militarmente hablando, clave fue haber mantenido la iniciativa; desde el inicio de la lucha armada nos hemos propuesto planes políticos y militares y los hemos cumplido; nadie puede demostrar que no hayamos obtenido nuestros objetivos, que no exista el Nuevo Poder en sus forma diversas de Comités Populares, desde Comités Organizadores hasta Comités Populares Abiertos; es tan evidente que ellos mismos, los enemigos apuntan a aniquilar a los comisarios pretendiendo destruir el Nuevo Poder. Que existe un Ejército Guerrillero Popular con pelotones, compañías y batallones es tan real que los periódicos lo registran, sino por qué escriben "300 golpean esto o atacan tal o cual cuartel"?; que hay fuerzas principales, locales y de base enraizadas en las masas también se refleja, sino a quién combaten y por qué arrasan pueblos y pagos acusándolos de "senderistas"? Y quién dirige todo esto? el Partido y, quién sustenta estos aparatos? las masas o es que son los fantasmas? Que unos u otros plumíferos del imperialismo yanqui y la reacción peruana reciban dinero para negar la verdad es tan común en los viejos y podridos sistemas burgueses que no nos debe extrañar. Pues bien, hoy que entramos al equilibrio estratégico dirán "no puede ser!", "es imposible!", y etc., etc.; pero el proceso seguirá desenvolviéndose y no porque unos ganapanes chillen alborotados y se expriman el seso para negarlo lo van a detener.

Reparemos en "No hemos tenido ninguna derrota, prepararnos para que tal no se dé"; hasta hoy nuestro proceso se ha desenvuelto con éxitos y reveses; hemos vivido momentos duros, como en los años 83 y 84 pero no una gran derrota. Sin embargo, pensemos, Así como se desarrolla la revolución y se potencia, también la contrarrevolución saca lecciones pues aplica planes, tácticas, etc. Bien sabemos que está cocinándose ahora el ingreso del imperialismo yanqui: en el Perú se siembra la mayor cantidad de coca del mundo (junto con Bolivia, tenemos el 90% de sembríos de coca), el mayor consumidor de la pasta básica de cocaína es el imperialismo yanqui y el narcotráfico es un problema que maneja como acción militar, como parte de su interés global. Si le sumamos que en el Perú se desenvuelve una guerra popular marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo que tiene como objetivo final el comunismo, entonces, el problema es mayor y el peligro más aún para el imperialismo. La cuestión de fondo es que aquí se enfrentan revolución y contrarrevolución, que aquí se está jugando el marxismo, la revolución mundial; que la guerra popular peruana es antorcha de esperanza para los comunistas, proletarios y pueblos del mundo. Por todo ello es sumamente importante que nos fortalezcamos ideológica y políticamente lo más y mejor posible y que estemos preparados en todos los planos, principalmente en el militar, para un ingreso directo o indirecto del imperialismo yanqui. Si el imperialismo nos invade directamente lo haría el yanqui, entonces tendríamos como enemigo principal a la superpotencia que quiere ser hegemónica, el gran gendarme, lo sabemos y no le tememos; pero esto no implica que olvidemos a la otra superpotencia imperialista, la URSS, es el perro flaco contra el cual también debemos apuntar, pues no porque hoy tenga problemas deja de ser también enemigo principal; sin olvidar, claro está, a las potencias imperialistas, considerando siempre las contradicciones en el campo del imperialismo y su utilización especialmente en una guerra nacional antiimperialista. En una ocasión prometimos solemnemente no dejar jamás las armas hasta el comunismo, persistir en la brega por el comunismo así vinieran las superpotencias o potencias armadas hasta los dientes, con sus poderosas armas; los comunistas sabemos lo que queremos y por qué luchamos, nada debe ni puede detenernos en el cumplimiento de los objetivos del Partido para servir al pueblo, al proletariado y a la revolución mundial.

Enseñar a las masas que el imperialismo yanqui y los reaccionarios son tigres de papel, a no temer al imperialismo, a estar preparados desde lo ideológico hasta lo militar. Túneles sabemos hacer; en China fueron gran experiencia que después se aplicó también exitosamente en Vietnam; cabe hasta desarrollar "guerra de túneles" y, más aún, el Presidente Mao enseñó que su construcción es una guía estratégica; y nosotros los hacemos desde el 83, hoy debemos desarrollarlos, es clave.

Al ingresar el imperialismo lo haría con una enorme propaganda, justificando su ocupación y arrasamiento de pueblos, tras el cuento de acabar con el narcotráfico o aplastar el comunismo y defender la "democracia", pero en los hechos sería una agresión imperialista, una guerra injusta, una gran matanza y una destrucción cruenta y siniestra. Esto debemos denunciarlo desde hoy, pero no nos amedrenta, más bien nos potencia. Lo que están haciendo en el Golfo, la arrogancia con que actúan, invaden y asesinan hasta el genocidio y con gran cinismo (han bombardeado como nunca antes en la historia a un pueblo oprimido), es una muestra de la monstruosa barbarie que entraña el imperialismo, yanqui en especial.

Si estando en la ofensiva estratégica ingresara directamente el imperialismo yanqui con toda la fiereza sanguinaria que su condición de monopolista, parasitario y agónico le permite, se daría una situación de defensiva nuestra, pero ésta no cambiaría la etapa de ofensiva estratégica. Nuestra defensiva implicaría retirada estratégica para contraatacar; obviamente nos golpearían duramente a nosotros y a las masas, pero nos replegaríamos, volveríamos a reagruparnos, daríamos vueltas, nos concentraríamos en sus puntos débiles y los aniquilaríamos parte por parte hasta derrotarlos y expulsarlos; sería un proceso arduo y sangriento, pero de magníficas condiciones para nuclear a las inmensas masas populares y dirigir una guerra de liberación nacional contra el imperialismo, preludio de la conquista del Poder en todo en el país, que implicaría también derrotar el régimen títere que hubieren puesto. La polarización se expresaría en toda su magnitud, por una lado el imperialismo y los proimperialistas, toda la gran burguesía y sus socios los terratenientes feudales y sus lacayos; por el otro, todas las clases que conforman el pueblo, los patriotas y todos los antiimperialistas. Volveríamos a desenvolvernos con ofensivas superiores y a través de sucesivas y más altas campañas y contracampañas, pasaríamos finalmente a la insurrección y a la conquista del Poder en todo el país.

Debemos considerar igualmente las diferentes formas de ingreso del imperialismo directa o indirectamente a través de otros países o aplicando su "guerra de baja intensidad"; acumularían fuerzas, entrarían como "asesores", dando "ayudas", respondiendo "ante la agresión de los terroristas", o incluso actuar después de que tomemos el Poder con sistemática acción socavadora con elementos proimperialistas y aparatos armados hasta esperar el momento oportuno de revertir la situación y aplicar un golpe contrarrevolucionario. Por eso debemos prepararnos para conquistar y defender el Poder con la guerra popular. A los yanquis no les conviene enfrascarse en una guerra tipo Vietnam, no están por una guerra prolongada, no les conviene, preferirían acción de decisión rápida para "restaurar el orden" y "ayudar" a sus lacayos en la pacificación. Preocuparnos, pues, por las modalidades y variaciones de la agresión del imperialismo, yanqui principalmente. Nos podrían desalojar de zonas y hasta regiones fundamentales de nuestra lucha, pero no aplastarían la guerra popular; aparentemente sería una gran derrota, mas no sería sino el lógico curso de la agresión imperialista, sacaríamos grandes lecciones y seguiríamos aplicando los principios de la guerra popular, nos replegaríamos a otras regiones y zonas, y volveríamos a recuperar lo perdido pero mucho más templados que antes, más experimentados y más próximos a la conquista y defensa del Poder en todo el país. Esta derrota, entonces, no sería sino parcial y relativa dentro de la perspectiva de desarrollo de la guerra popular, apuntando contra el imperialismo principalmente yanqui y sus títeres, dentro de polarización nacional y hacia la conquista del Poder en todo el país. Así nos desenvolveríamos en la ofensiva estratégica. Sobre el costo, estamos como siempre dispuestos a pagar el más alto costo pero bregamos porque éste sea el menor posible aplicando los principios de la guerra popular. Frente al imperialismo, como en todo, mantener con firmeza la estrategia y aplicarla con flexibilidad como la táctica, según las condiciones especificas que se presenten.

En esas condiciones además, el internacionalismo proletario y el apoyo de los pueblos del mundo será más amplio y decidido; la propia acción contrarrevolucionaria del imperialismo genera acción antiimperialista del proletariado y de los pueblos del mundo.

"La guerra de interpenetración se desarrolla y se desarrollará favorablemente a nosotros; y manteniendo y, más aún, desarrollando una línea ideológica y política correctas y justas cumpliremos con Desarrollar, Construir y Conquistar!.

Aquí lo que debemos hacer es reafirmarnos en el orden de la consigna.

"Guerra popular. Dos colinas. Guerra de movimientos. 'Guerra de baja intensidad'. Plan estratégico general y de cada Comité y organismo".

Esto también está tratado en el documento y será asunto de las reuniones con los Comités. "Dos colinas" es parte de aplicar la contradicción a la guerra. Considerar que hemos especificado 4 hitos en la guerra de movimientos. Comprendemos cada vez mejor lo que es la llamada "guerra de baja intensidad". Muy importante: planes globales de cada Comité, es parte de la guerra de movimientos y de la línea militar del Partido. El Plan estratégico de desarrollo de la guerra está bien pero debemos desarrollarlo; es una necesidad, además, desarrollar el de cada Comité u organismo. Sin futuro plan de conquistar el Poder no lo conquistaremos, pero no es el plan inmediato; sin embargo, hay que ir preparándolo, todo debe estar en función del futuro plan de conquistar el Poder, es como construir la escalera para llegar al piso superior.

"III CAMPAÑA DE IMPULSAR Y COMBATIR PROGRAMA, PLANES Y POLITICAS DEL NUEVO GOBIERNO. 'Tres tareas': apuntar a aniquilamiento selectivo contra sus aplicadores del más alto nivel posible, nacionales o extranjeros, en todos los planos de su actividad, golpeando desde las cabezas de reimpulsar hasta las de aniquilar (que es lo principal) pasando por reestructurar; prestando especial atención a quienes actúan en reimpulsar, particularmente altos representantes extranjeros, pues socavaría seriamente sus planes.

El sabotaje, como está demostrado, sirve también a lo mismo; la cuestión es buena selección política del objetivo y la ejecución certera y contundente de la acción; apuntando contra sus mayores planes, en especial buscando el mayor daño posible y su paralización hasta su destrucción.

Obviamente la agitación y propaganda y los combates guerrilleros también, como en cualquier contenido político de las campañas, cumplen sus funciones; la primera, desenmascarar las 'tres tareas' en su programa, plan y políticas concretas, impulsando muy especialmente la expresión de agravios. En tanto que los segundos, los combates guerrilleros (principal de las cuatro formas de lucha), combatir firme y resueltamente todas las acciones contrasubversivas que desenvuelva el enemigo para llevar adelante sus 'tres tareas'; apuntando cada vez más contra las Fuerzas Armadas en especial.

La III Campaña debe cumplirse firme y resueltamente desarrollando la construcción y elevando la belicosidad del Ejército Guerrillero Popular y de las masas para combatir implacablemente al enemigo en función de destruirlo cabal y completamente. Socavar, obstruir, golpear y destruir sus programas, planes y políticas reaccionarios es fundamental para el fracaso de sus 'tres tareas' y el avance de Desarrollar, Construir y Conquistar!".

También hemos agregado "NUESTRA POSICION":

Nuestro centro es combatir.

Nuestra base es el proletariado y el pueblo.

Nuestro camino es la guerra popular.

Nuestro objetivo es la República Popular del Perú.

Nuestra ideología es el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo.

Nuestra meta final es la revolución proletaria mundial y el comunismo.

El eje de todo es el Partido Comunista del Perú, su dirección y la jefatura del Presidente Gonzalo.

En el punto "9 Objetivos", están bien claros y concretos, sirven como consignas especificas.

Aquí hemos partido de los objetivos políticos de la III Campaña, desde las "tres tareas" y las formas de lucha dentro de ese rumbo contra programa, planes y política del nuevo gobierno reaccionario ya desenmascarado en el documento de mayo del 90 (ver su carácter, a qué intereses sirve)y, por Impulsar el Desarrollo de las Bases de Apoyo. Que esta III Campaña remate el plan de Impulsar y siente bases para un nuevo plan dentro del Gran Plan de Desarrollar Bases en función de Conquistar el Poder; remate grande, estremecedor y contundente, con acciones superiores.

Decimos desde socavar hasta destruir es fundamental para el fracaso de sus "tres tareas" y el avance de Desarrollar, Construir y Conquistar!; estamos viendo los dos aspectos, demoler lo viejo y construir lo nuevo, la contrarrevolución y la revolución.

Finalmente, proponemos el Cronograma de la III Campaña de Impulsar:...

Desenvolver esta campaña contra el imperialismo y contra este gobierno más desenfrenadamente proimperialista, para desenvolver la guerra de movimientos.

En cuanto a las ofensivas, en cada Comité debe planificarse de acuerdo a sus condiciones especificas: contra las Fuerzas Armadas, aniquilamiento y desintegración; por el XI Aniversario de la guerra popular; contra el imperialismo, superpotencias y potencias, principalmente contra el imperialismo yanqui y el gobierno proimperialista de Fujimori; por la lucha de clases de las masas y sus reivindicaciones especificas en función de la conquista del Poder; contra el genocidio de ayer y de hoy y el Día de la Heroicidad: V Aniversario. Series especiales: Antiimperialista y contra el gobierno más desenfrenadamente proimperialista hasta hoy. Usar símbolos de los tres instrumentos.

2) En Campaña de Rectificación.

Retransmisiones e ideas que se combaten. Deben esforzarse por cumplirla bien, no quedarse en la superficie, profundizar y esmerarse en llevar todos los fundamentos de nuestra política. No rebajar el marxismo, las pastillas no permiten educar a las masas, necesitamos preocuparnos por elevar cada vez más el nivel político del Partido y de todos los aparatos que dirige, de las masas también. Si no sembramos opinión pública por la conquista del Poder no la verán como necesaria conscientemente. Las masas quieren política, más aún, piden aprender la política del Partido y nuestro Partido siempre se ha caracterizado por ser fuerte en política.

Aplicar la elevación y la popularización que es rica experiencia partidaria, Así como 3 en 1.

Documentos partidarios. Pugnar porque todos los militantes los tengan; hay muchas formas de reproducirlos sin cambiarles nada, se pueden desde fotocopiar hasta copiar a mano. Los impresos deben ser entregados a los amigos o personas que puedan comentarlos; nada perdemos con enviar a todas las agencias noticiosas.

"Elecciones, no! Guerra popular, sí!" es documento clave y principal en la Campaña de Rectificación del Partido, Ejército Guerrillero Popular y en masas; debe estudiarse a fondo; es el gran balance de 10 años de guerra popular.

Escuelas de cuadros. Muy necesarias pues estamos en forja de cuadros, pero no olvidar que un cuadro se forja en medio de la lucha de clases, en la guerra popular, nunca al margen de ella.

Diferenciar lo que es campaña de rectificación de retransmisiones y de la formación política de nuevos, intermedios avanzados. No es lo mismo campaña de rectificación (una forma de desarrollar la lucha de dos líneas) que escuelas regulares de activistas nuevos, quienes recién empiezan a conocer la política del Partido; ambas son tareas importantes pero diferentes y deben cumplirse disciplinadamente.

Para las escuelas populares elaborar, con los propios participantes, esquemas de estudio, exposiciones y debates de la Base de Unidad Partidaria.

Para las retransmisiones aplicar la norma: Primero retransmisión general, que abarca: I. Cómo se ha desenvuelto el evento y qué contradicciones se presentaron, esto es, cuáles son las partes, qué ley se presenta y cómo se desarrolló la lucha. II. Analizar el contenido sintético de los informes. III. Acuerdos. IV. Toma de posición. Y, luego, retransmitir parte por parte; los informes, deben ser claros y sólidamente fundamentados, darle prioridad a la parte principal y debatir cada una de las partes; que las bases opinen, pregunten, discutan, si no se entrechocan las aguas no se logra cohesionar un grupo. Insistamos en el principio maoísta de lo ideológico-político lo decide todo y aplicarlo con firmeza, pues estamos construyendo la conquista del Poder y debemos pensar siempre en perspectiva; el problema es conquistar y defender lo conquistado y si no nos preocupamos por poner siempre la política al mando no podremos manejar los complejos problemas que se nos presente. Nos merece especial atención como afincarnos en la ideología todopoderosa del marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo, pues es la única forma de desterrar el egoísmo fuente del revisionismo; y que esta ideología se plasme en política, en lucha de clases como hilo conductor y no apartarnos de ella; que, además, se concrete en construcción organizativa sino no montaremos nuevas formas.

En cuanto a la campaña de rectificación, encarnemos que es una forma de librar la lucha y esforcémonos por aplicarla; recordemos que su objetivo es unir, diferenciar y dirigir, ajustándonos más a la Base de Unidad Partidaria, aplicando que el más leve apartamiento del pensamiento gonzalo nos llevaría a resbalar en el revisionismo; conjurar que en el Partido se estructure una línea oportunista de derecha, la cual sería revisionista y conllevaría cuatro cambios: cambio de Partido, de línea, de jefatura y de guerra popular. Manejar los documentos partidarios acordados, dejarse de libres interpretaciones y de estudiar lo que no corresponde, apliquemos también aquí, como en todo nuestro trabajo, la centralización estratégica y la descentralización táctica. Tomemos la experiencia de cómo llevar adelante la campaña de rectificación de lo programado en el I Pleno del Comité Central. Hoy día es fundamental el documento de mayo, sus cuatro partes y la principal, la cuarta que es de trascendencia para nuestro trabajo en función de la conquista y defensa del Poder y que aporta a la revolución mundial, siendo parte de la contracampaña marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo que el Partido está desarrollando. Guardarse de contraponer estudio con acción armada, eso es derechismo que abona al revisionismo. Sabemos manejarla, desarrollarla por partes, amplia y profundamente.

Celebraciones. En el documento hemos puesto: El proletariado, la guerra popular y el marxismo- leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo! como tema a tratar en la celebración del día del proletariado internacional. Construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular! para la celebración del XI Aniversario de la guerra popular. Hoy estamos agregando que el día del Partido lo celebremos con: El Partido garantiza el rumbo de la revolución!.

3) Algunas cuestiones políticas.

En el nuevo plan del gobierno están manejando las tres tareas contrarrevolucionarias, partiendo, en orden de prioridades, por el reimpulso del capitalismo burocrático apuntando a conjurar la inflación y a su "reinserción" en el sistema financiero internacional que no es sino el sometimiento a todas las condiciones del imperialismo. En segundo lugar a aniquilar la guerra popular persistiendo en el genocidio, en acciones de prevención, acciones de represalia, guerra sin prisioneros y desapariciones; eso de la "nueva estrategia" diferente no es sino demagogia del taimado de Fujimori que rápidamente se le va a desbaratar; lo concreto es que hasta hoy no ha definido una "nueva estrategia". Y en tercer lugar, están apuntando a manejar la reestructuración del Estado y comienzan a manejarse criterios y posiciones de base fascistas, por ejemplo "participación popular", "democracia integral", etc. Detrás de Fujimori, como ayer sirvió a García, está el ILD, dirigido por Hernando de Soto, burócrata internacional, agente del imperialismo yanqui y asesor principal de Fujimori; este Instituto Libertad y Democracia (ILD) está copando cada día más posiciones estatales, económicas y diplomáticas; la llamada "doctrina Fujimori" la elaboraron ellos; el decreto sobre la Autoridad Autónoma de Desarrollo Alternativo, también. Así, el ILD es fuente legislativa en contra de su propia democracia burguesa. Plantean "saltar democracia integral con participación ciudadana..." su objetivo es incorporar a las masas a sus planes.

Están preparando nuevos decretos importantes, parten de que están haciendo una "revolución", las propagandizadas modernización y liberalización de la economía peruana, y para esto necesitan reestructurar su Estado, aunque están avanzando en menor grado. Además necesitan hacer méritos para que el imperialismo principalmente yanqui les apoye en su llamada "reinserción". Entre estos decretos preparan uno contra la estabilidad laboral, otros sobre la cuestión agraria, la simplificación administrativa, etc.

Vemos más ideas y posiciones de base fascista, no estamos diciendo que el gobierno sea fascista. Más, debemos pensar que la gran burguesía apunta a un replanteamiento sustitutorio de la vieja democracia burguesa, a un nuevo fascismo; ya no tendría los caracteres del viejo fascismo, la esencia sería la misma pero las formas diferentes, tienen que ajustarse a las nuevas condiciones de la lucha de clases. Reiteramos, pensemos en nuevo fascismo y estemos atentos a sus replanteamientos.

4) Sobre el estilo "tres ocho". Difundir para el Ejército Guerrillero Popular.

Es la norma que regía en el Ejército chino y que ahora nos puede ser de gran utilidad; ya antes la hemos utilizado.

"Tres frases y ocho caracteres.

Tres frases: 1) Firme y correcta orientación política.

2) Estilo de vida sencillo y trabajo arduo.

3) Flexibilidad en la estrategia y en la táctica.

Ocho caracteres: 1) Unidad; 2) Dinamismo; 3) Seriedad; y 4) Vivacidad" 

5) Sobre campaña contra el Partido y uso de videos por la reacción.

El llamado triunfo. En entrevista de "Gestión" Raúl González, dice: "uso político del cassette agravará lucha interna en SL". Este individuo destaca el uso político del cassette, en eso residiría lo nuevo de la estrategia; apunta a división todo el tiempo pregona lo mismo. Pero afirma que Fujimori no dijo que era nueva estrategia, es una falsedad, ahí se puede ver la calaña de este sujeto; todo el pueblo es testigo. Dice que es un estilo distinto e implica que "se pasa a la ofensiva intentando crear problemas en el interior de Sendero"; nos condena al fracaso, esta reunión es un desmentido a esa estupidez; siempre está en este tráfico y se esfuerza para que lo contraten como asesor. Esa "ofensiva", por el contrario, ya fracasó desde que fue planteada; todas estas adulteraciones e infamias de Fujimori y sus acólitos se estrellan contra el Partido, sirve a que se una más y repudie al enemigo; una prueba fehaciente es cómo se viene intensificando más la acción armada y cómo se viva al Presidente Gonzalo. El llamado "senderólogo" es un cínico ganapán acostumbrado a recoger las piltrafas que le arrojan al suelo.

Agrega: "Esta ofensiva debe ser complementada con el concurso de la población"; y plantea "legitimar al Estado", otro elemento de la llamada guerra de baja intensidad, es, pues, pregón barato de la guerra contrasubversiva; añade, deben aplicarse planes de salud, educación, transporte, etc. Pero la reacción y su gobierno nunca atenderán realmente las necesidades del pueblo, va en contra de sus intereses de clase, de sus ganancias; y ni la acción cívica indispensable para su guerra contrasubversiva puede atender sin la "ayuda" del imperialismo. La epidemia del cólera que afecta a cientos de miles de peruanos y amenaza a millones de las masas más pobres del país, es la más patente y dolorosa muestra actual del hambre, la miseria y el abandono en que la podrida y nefasta sociedad peruana hunde al pueblo, y de la caducidad del Viejo Estado cuya incapacidad para enfrentar elementales problemas como el cólera demuestra más cada día la necesidad de demolerlo. Así, la llamada "legitimación" no tiene salida.

Además aconseja: "Debe verse la solución de problemas policiales", por ejemplo el problema salarial. Nosotros debemos agitar su conciencia con el sueldo de hambre que les pagan, con que los usan como perros carniceros y los tratan con la punta del pie y los aplastan. Asimismo aconseja al gobierno devolver "la dirección a civiles", "que reasuman en zonas de emergencia", lo que hace tiempo demanda el revisionismo y oportunismo. Luego hace una buena confesión: "Si hoy salieran las Fuerzas Armadas de Ayacucho, con toda seguridad Sendero la toma", esto es: SL está mal pero está bien. Dice "creo que no avanzó nada" pero "aumenta territorio que domina", "pienso que tenemos Sendero para rato", es decir, va a ser difícil erradicar la violencia de 11 años y agrega "Así se mate a Guzmán mañana, vamos a tener violencia política en el país un buen rato más"; reconoce, aunque no quiera, que la guerra popular avanza. Si ha calado la guerra popular, cómo que no es éxito, es éxito mantenerse, pero si cala en las masas y avanza es éxito completo. De sus propias palabras fluye que estamos en el equilibrio estratégico; pero en este "senderólogo", como en los demás, no hay coherencia, todo lo que lo guía es ganar la pitanza como sea, lamiendo. Dice "el país todavía está a tiempo de derrotarlo y por eso existe grandes posibilidades", porque, según él, aunque como siempre afirma pero no prueba, Sendero Luminoso no está consiguiendo sus objetivos estratégicos, pero también dice que estamos extendiendo territorio que dominamos.

En conclusión, hoy, este individuo sirve a la campaña para lograr "ayuda" económica del imperialismo, principalmente yanqui para combatir a la guerra popular.

6) Para comprender mejor las cuestiones políticas actuales, veamos los siguientes comentarios del Presidente Gonzalo extractados de "Resúmenes Periodísticos", (transcribimos hasta los de abril por su utilidad).

DE ECONOMIA

" SIGUE Y SEGUIRA PUGNA." Con motivo de la crítica de Expreso a las opiniones del economista González del Valle opuesto a la gran reducción de aranceles y promotor del aumento del precio del dólar; el 30/I/91.

"SE AGRAVA CONTIENDA ENTRE EXPORTADORES NO TRADICIONALES Y TRADICIONALES DENTRO DE LA GRAN BURGUESIA EN SU CONJUNTO Y DE LA COMPRADORA ESPECIFICAMENTE." A raíz de las declaraciones de S.Majluf presidente dela Sociedad Nacional de Industrias (SNI) a El Comercio del 1/II/91 como de las de J.F.Raffo, presidente de la Sociedad Nacional de Exportadores (SNE), publicadas en Expreso.

"EL PROBLEMA ES ADEX CON LA SOCIEDAD NACIONAL DE EXPORTADORES QUE DIRIGE RAFFO, UNA DE LAS GRANDES BENEFICIARIAS DEL GOBIERNO ACTUAL." Cuando el vicepresidente de CONFIEP M.Sotomayor ex-presidente del la Sociedad Nacional de Pesquería rechazó afirmación de ADEX de que un sector de exportadores pretende la extinción del sector industrial mediante una descomunal demanda de divisas; 23/II/91.

DE POLITICA

"SE LEVANTA AL MRTA Y SE PREGONAN 'EXITOS' DEL GOBIERNO Y 'REVESES' DE SENDERO." Cuando Expreso publica en primera plana "Allanan escondite de Abimael Guzmán"; el 3/I/91.

"DENUNCIAR: EL COLERA ES EXPRESION DE LA PROFUNDA POBREZA DEL PAIS Y LAS PESIMAS CONDICIONES DE SANIDAD QUE EL VIEJO ESTADO Y SUS CONSECUTIVOS GOBIERNOS HAN GENERADO. HOY, EL GOBIERNO DE FUJIMORI NO QUISO SE DIERA A CONOCER PRIMERO Y LUEGO MINIMIZO EL PROBLEMA. QUE HACE PARA RESOLVERLO? NADA"; 5/III/91

"UNA VUELTA MAS DE LA LUCHA EN LA GRAN BURGUESIA Y SUS FACCIONES Y GRUPOS." A raíz de renuncia de ministro Pennano, cuando Fujimori no aceptó; 6/III/91.

"REDONDEANDO CIFRAS LA IGLESIA CATOLICA CONTARIA CON EL 0.01% DE LA POBLACION MUNDIAL, COMO FUERZAS DIRECTAMENTE ORGANIZADAS, PARA DIRIGIR A LOS CATOLICOS; SL, TOMANDO SOLO VEINTE MIL COMO FUERZAS DIRECTAMENTE ORGANIZADAS, CONTARIA CON EL 0.1% PARA DIRIGIR ACTUALMENTE EL PROCESO REVOLUCIONARIO; A PARTE DEL MINIMO DE FUERZAS CALCULADAS PARA SL, LA IGLESIA TIENE DOS MIL AÑOS. COMO FUJIMORI Y OTROS HABLAN DE FUERZAS INSIGNIFICANTES DE SL?" Sobre Católicos y religiosos y proporción entre Partido, Ejército y masas, mencionado por Fujimori al presentar el vídeo; 8/III/91.

"parte de la reestructuración del estado, así quiere avanzar en esta tarea, cuestiona orden demoburgués parlamentario: ILD fuente de legislación (registros rural y barrial, ambulantes, autoridad autónoma -doctrina Fujimori-, simplificación administrativa, etc.); 'democracia directa' (participación, 'democracia integral'). este proceso seguirá y esta ligado directamente al imperialismo yanqui a través del ILD (de soto) que esta copando funciones estatales como la económica y diplomática, por ejemplo. además, posiciones de base fascista; nuevo fascismo: replanteamientos sustitutorios de la vieja democracia burguesa." A raíz de la reglamentación de Decretos Supremos; 10/III/91.

"ver planteamientos del pum (y de la IU y otros) dentro de táctica de frentismo y oportunismo de derecha en táctica: ponerse a la cola de una fracción de la gran burguesía llamándola burguesía nacional parte 'progresista' 'favorable a la industrialización del país'. esta vieja táctica oportunista se renueva y enarbola." A raíz de "La propuesta de Pennano y el Plan Amaru", articulo de J. Diez Canseco en la página editorial de "Gestión". Recuerda su adhesión al plan "Amaru" y diverge del de Pennano porque implica "paquetazo" y "establece el salario mínimo en 45 dólares". "La prioridad nacional es detener la inflación, mejorar los ingresos de los trabajadores, redistribuir riqueza de manera más equitativa y recuperar un manejo soberano de la economía del país. Por eso... debe indexarse simultáneamente el tipo de cambio y los salarios respecto a la inflación del mes pasado, y al mismo tiempo congelar en intis los precios actuales de los servicios públicos"; "el Perú tiene uno de los costos de producción más caros del mundo, debido al atraso cambiario y los precios públicos"; "es indispensable corregir esta distorsión, Así como incentivar la capacidad de consumo gracias a la mejora de los ingresos", "regular los aranceles y priorizar las importaciones..."; "el programa debe ser acompañado de una limitación en el pago de la deuda, ya que como ha sido planteado hasta por el propio presidente de la Sociedad Nacional de Industrias, de nada vale seguir insistiendo en 'reinsertarnos' a cambio de nada". "Estas propuestas no son nuevas...Es hora de cambiar de rumbo, y que el Presidente Fujimori sea por una vez consecuente con su promesa electoral del 'no-shock'. Esperemos que esta vez no se desperdicie otra oportunidad,..." Según dijo el propio Primer Ministro; ayer se publicó en "Gestión" un articulo de S.Majluf y otro de J.Diez Canseco planteando cambio de programa económico; 15/III/91.

"cuestionamiento del parlamento es una posición básica del fascismo que apunta contra estructura estatal demoburguesa tradicional, sustentada en la negación de los principios, libertades y derechos establecidos en el siglo XVIII, que postula la organización corporativa y potencia al máximo la violencia reaccionaria, todo en función de la mas desenfrenada dictadura de clase de la burguesía (gran burguesía en nuestro caso) y en servicio del imperialismo. históricamente, el fascismo Se ha desarrollado mas en momentos críticos para el viejo estado, principalmente cuando la revolución amenaza derrumbar el caduco orden dominante pero el fascismo posterior a la II guerra mundial no puede, hasta hoy, desenvolverse abiertamente como tal, ni menos cuajar la corporativización, pese a sus múltiples intentos y "teorizaciones": 'corporativismo democrático', 'democracia de participación plena', 'democracia social', etc. en el país, el los setenta fracaso la corporativización de Velasco y en los ochenta García Pérez no pudo avanzar siquiera hacia el 'congreso económico'. hoy la reaccionarización del estado peruano que es su tendencia, y la necesidad de reestructurar nuevamente el viejo estado, que es su tarea actual (una de las tres, insoslayablemente unidas: reimpulsar, reestructurar y aniquilar), plantean una vez mas la cuestión del fascismo y su confrontación con la podrida 'democracia burguesa'. es dentro de estos procesos y situación que debemos ubicar a Fujimori y su gobierno para desentrañar sus cada vez mas claras posiciones fascistas; pero, sin olvidar: 1) la crisis de la democracia burguesa que recorre todo el siglo aun no ha terminado, pero incluso pretenden presentarla como rejuvenecida y victoriosa, y mas aun, como la única salida posible. 2) para acabar con la democracia burguesa, con la dictadura de clase de la burguesía, se necesita demolerla cabal y completamente mediante la violencia revolucionaria cuya expresión concentrada y proletaria es la guerra popular; y construir un nuevo estado, una nueva sociedad, en nuestro caso una nueva democracia que culminada la revolución democrática se desarrolle como dictadura del proletariado. 3) el llamado fracaso de la dictadura del proletariado no es tal; el problema surgido es la usurpación del poder por el revisionismo lo que ha generado la restauración del capitalismo; por el contrario, la dictadura del proletariado en pocos decenios de ejercicio ha dirigido las mas grandes y profundas transformaciones que ha registrado la historia; en consecuencia, la cuestión es la defensa de la dictadura del proletariado y su continuación indoblegable Pues es consustancial al triunfo del comunismo. 4) la vieja sociedad genera fascismo como una expresión de su reaccionarización (no la única, pues la otra es la propia evolución reaccionaria del sistema demoburgués parlamentario: Estados Unidos, Inglaterra, Francia, P.E.),principalmente como arma cuando la revolución amenaza demolerla. 5) el fascismo tiene antecedentes especialmente en la década del treinta En el Perú, pero sin poder avanzar; su mayor fracaso fue con Velasco, sin embargo el mayor avance fascista en el país hasta hoy. 6) el fascismo reanuda su camino, se impulsa como una necesidad del imperialismo, principalmente yanqui, y de la reacción peruana frente a la conquista del poder en todo el país; obviamente sacara lecciones de sus experiencias en el país apuntando a presentar un 'nuevo rostro popular y revolucionario y democrático', pero su esencia es y será la misma: 'viejo vino, odres nuevos'; este proceso se dará (ya se avizora) en aguda pugna y colusión en el seno de la gran burguesía, entre sus facciones compradora y burocrática y entre grupos de las mismas, compleja lucha en el seno de la reacción cuyas contradicciones deben utilizarse en función del triunfo de la revolución democrática. 7) debemos tener en cuenta esta situación y perspectiva para desarrollar la guerra popular, construir la conquista del poder y conquistar el poder en todo el país. " A raíz de la denuncia que hace Oiga sobre raíz fascista de "participación", en su # 523; 25/II/91.

"esto permite establecer una diferencia entre la reaccionarización del estado que propugna la burguesía Burocrática (corporativización basada en participación organizada gremial e institucionalmente), y la de la burguesía compradora; esta no plantea la corporativización, sino el mayor fortalecimiento del poder presidencial como eje del ejecutivo que permita al poder económico monopolista, en esencia al imperialismo, ejercer directamente funciones legislativas y de administración estatal, obviamente apunta a restricción creciente del poder legislativo y a manejo directo del poder ejecutivo enrumbado a concentración absoluta de funciones; cuestiones que socavan la estructura estatal y correlación de poderes del estado demoburgués tradicional." A propósito de la opinión de El Comercio sobre "Propuesta original del ILD", que fue publicada en El Peruano y luego comentada en "Sin confirmar" (El Comercio); 6/III/91.

"posición de la gran burguesía, principalmente compradora: 'ya tenemos gendarme, podemos dormir tranquilo'. pero aparte de expresar obsecuencia y sometimiento absoluto, destaquemos: 1) ser 'gendarme del mundo' le abre a EE.UU. perspectiva de enfrentarse a todos, principalmente a las naciones oprimidas; esto plantea sacar lecciones de los años sesenta, estremecedora década de la revolución proletaria mundial. 2) nunca fue mas poderoso EE.UU. ni tuvo mas prestigio que al terminar la segunda guerra mundial; recordar como todo se volatizó en la lucha contra el movimiento de liberación nacional. 3) la llamada 'victoria total de estados unidos' crea mas problemas al imperialismo, yanqui en especial, y a sus lacayos que los que resuelve; esto no es perspectiva estratégica, sino realidad actuante, por ejemplo en medio oriente. 4) 'hacer enseguida polvo' a la revolución cuando conquiste el poder es sueño de todo reaccionario, es la restauración soñada a la que nunca renunciaran; hoy están mas seguros y confiados, se apoyan en el supuesto fracaso del socialismo y caducidad del marxismo, en la 'guerra de baja intensidad' (en su forma de revisión, en este caso), en la 'victoria total sobre Iraq' y en la fe ciega sobre la renacida podre de la 'invencibilidad del imperialismo yanqui'. nada de esto es nuevo ni extraño, salvo la borrachera triunfalista del gobierno encabezado por Bush y su pandilla (cuya novedad esta en la gran carencia de realidad que la sustenta). nosotros, basados firmemente en el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo; seguros y convencidos del triunfo de la revolución proletaria mundial y de la marcha irrefrenable de la humanidad al comunismo y de la trascendencia de la victoria de la revolución peruana; debemos asumir con mayor decisión cada vez la conquista del poder en todo el país y combatir denodada e indoblegablemente por el triunfo cabal y completo del nuevo orden social, el socialismo hasta el comunismo. debemos tener muy en cuenta toda la experiencia de la revolución mundial y principalmente la nuestra, los acuerdos partidarios sobre las 'ocho posibilidades' y la intervención del imperialismo yanqui principalmente; sea directa o indirectamente; solo o coligado y prepararnos en todos los planos para enfrentarlo en cualquier momento y condiciones enarbolando nuestra invicta ideología proletaria y desarrollando la invencible guerra popular siempre todo bajo la dirección del partido, resuelto siempre a poner al imperialismo y a la reacción un mar armado de masas por la conquista del poder, por la república popular del Perú y su defensa y por la futura meta inmarcesible del comunismo. por otro lado, debemos despanzurrar y aplastar engendros como el del plumífero D'ornellas y todo ataque parecido, pues no son sino parte de la guerra sociológica del enemigo que pretende socavar las filas revolucionarias y hacer creer al pueblo que el triunfo es imposible o inútil; sin embargo, sus propias palabras muestran que la guerra popular amenaza ya con la demolición total del viejo estado. como dijo el presidente Mao: el camino es sinuoso pero el futuro brillante. debemos, pues, atrevernos a conquistar el poder y atrevernos a defenderlo; asumamos nuestro destino con nuestras propias manos! " A raíz del "Réquiem para Abimael", (titulo de la columna de D'Ornellas); 7/III/91.

"esta, como las otras medidas recientes dadas con Boloña, son parte de reimpulsar el capitalismo burocrático. Lo hecho por el gobierno de Fujimori hasta hoy es: 1) los lineamientos de julio. 2) las medidas de ajuste de agosto y propaganda de hurtado, complementado con reajuste de diciembre. 3) las medidas de Boloña que deberían enmarcarse en programa que presentara primer ministro. recientes medidas si bien expresan transacción entre facciones de la gran burguesía, como tenia que ser, beneficia principalmente a la compradora y particularmente a grupo financiero y gran exportador; el propio grupo manufacturero exportador y la industria en general sufren las consecuencias; obviamente, golpea a la burguesía nacional y se descarga con gran virulencia sobre las masas populares, particularmente el ataque contra la clase es directo. las medidas de marzo, expresión concentrada del mas obsecuente sometimiento al imperialismo yanqui aparte del rechazo y la resistencia que potencian, encuentran dificultades en la llamada reinserción que es la luz de sus ojos, así como en la suscripción del acuerdo sobre narcotráfico nuevamente pospuesto. todo el plan y programa de la gran burguesía compradora, principalmente, que impulsan esta, por un lado, sumamente retrasado (debieron aplicarlo desde Belaúnde) y por otro lado, tienen que desenvolverlo en las peores condiciones internacionales e internas de prolongada situación critica general que se agrava; todo esto aparte de la situación de miseria de las masas que sigue acentuándose, la lucha de clases que se enrumba hacia crisis revolucionaria y, principalmente el desarrollo de la guerra popular y el nuevo poder. así, los nuevos planes y medidas tienen difícil y azarosa perspectiva y hasta comienzan agravando la recesión y huérfanos de un programa que lo sustente (por lo menos, no concordado hasta hoy), esto en el seno de la misma gran burguesía; pues en el campo popular solo puede sembrar vientos y cosechar tempestades. hasta el momento la burguesía compradora no logra cuajar un programa y planes como los de la burocrática de Velasco, ni cuenta tampoco con aparato político ni apoyo para aplicarlo. en estas circunstancias es que la reacción y el imperialismo llevan su reimpulsar a través de las medidas de Boloña y, sin siquiera conseguir sanear la situación financiera, particularmente estatal, que fue lo previamente hecho por el gobierno fascista militar para aplicar su programa. en cuanto a la cuestión agraria, tener en cuenta lo visto en reunión de octubre." A raíz del DS. 009-91-AG., sobre tierras; 1/IV/91.

"quiere que se generalice al máximo la venta y alquiler de tierras y, obviamente, el despojo del campesinado pobre." Sobre las observaciones del ILD al DS. 009-91-AG.; 9/IV/91.

internacional

"el campo se despeja! los 'cien partidos marxistas-leninistas' totalmente desenmascarados se declaran burgueses y reniegan desvergonzadamente." A raíz del cambio de nombre del Partido Comunista de Italia; 6/II/91.

"es lo que piensa estados unidos dicho por este parlante pero, obvio, en pro de su hegemonía única." Sobre lo dicho por Israel, a raíz de la denuncia de Estados Unidos por la destrucción masiva de pozos de Kuwait; 23/II/91.

"evidentemente, estados unidos y sus coligados buscan derrocar a Hussein y reducir al máximo posible el poderío militar de Iraq y su peso político." Cuando la negociación diplomática se complica. Dos propuestas, la de Estados Unidos de ocho puntos y la de la URSS de seis puntos (que es la que Iraq acepta); 23/II/91.

"logro de estados unidos y OTAN; abre divergencias mayores en OTAN y replanteamiento general de ambas partes, especialmente del lado soviético." Cuando los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa de Bulgaria, Checoslovaquia, Hungría, Polonia, Rumania y Unión Soviética, acuerdan disolver Pacto de Varsovia; 26/II/91.

"si tal se ha dado, y todo indica que así es; entonces, ha sido una notable operación militar de retirada. este tipo de operaciones no son nada simples ni sencillas, mas en las condiciones en que se ha cumplido." Sobre retirada de Iraq del territorio Kuwait; 28/II/91.

"para analizar guerra del golfo tener en cuenta lo tratado en sesión de octubre, y considerar; 1) condiciones en que se inicio la guerra, especialmente el montaje y preparativos de la fuerza coligada encabezada por el imperialismo yanqui, gendarme principal de la contrarrevolución mundial hoy envalentonado. 2) desarrollo de la guerra, resaltando: a) inicio y devastador bombardeo aéreo imperialista, muestra la gran capacidad de resistencia iraquí, de su pueblo principalmente, y las dificultades que encuentran los imperialistas para someter a una nación que pensaban rendir en pocos días; b) ponderación de los tratos diplomáticos que colocan a Iraq entre creciente presión militar imperialista, yanqui principalmente, y el hipócrita e interesado asesoramiento soviético de capitulación; así se socavo la resistencia antiimperialista; c) la ofensiva terrestre amplio ataque fundamentalmente de blindados y fuerzas aerotransportadas de los coligados incluidos sus lacayos estados árabes, y, por parte de Iraq no empeñarse en una firme y sagaz resistencia (apuntando a generar cambios políticos principalmente en el pueblo árabe y agudización de contradicciones interimperialistas), en Kuwait ni en Iraq, terminando en la aceptación de todas las resoluciones del consejo de seguridad de la ONU. 3) situación actual resultados y perspectivas que derivan de la guerra del golfo: para a) Hussein e Iraq b) medio oriente; c) las potencias imperialistas; ch) las superpotencias imperialistas, especialmente estados unidos que avanza a ser potencia hegemónica única; d) las naciones oprimidas; e) hacia nuevo sistema estratégico mundial correlación de fuerzas y contradicciones (la principal es la misma y su importancia se acrecentara pese a perspectiva de agudización de la colusión y pugna de superpotencias y potencias). 4) lecciones en especial para las naciones oprimidas y principalmente para la revolución proletaria mundial." A raíz de que radio oficial iraquí transmite que "Bagdad no se doblegará"; 28/II/91.

"lo primero expresa confianza en la ONU; lo segundo, erróneo hubiera sido oírlos como lo demuestra haber prestado oídos a la URSS; lo tercero, la cuestión esta en no haber empeñado las fuerzas armadas iraquíes en una firme y sagaz resistencia. en este ultimo punto, exaltan hasta las nubes la 'invencible potencia militar norteamericana'. 'sustentada en la mas alta y moderna tecnología', es reedición de 'lo principal son las armas', 'el poderío reside en las armas mas modernas', 'las armas lo pueden todo'; cuando, precisamente; la primera gran lección que debemos extraer de la guerra del golfo es que lo principal en la guerra es el hombre, la ideología que lo anima, la clase que dirige, los intereses que defiende y la causa a la que sirve." Sobre S. Hussein los comentarios dicen: primero, pensó que ONU no avalaría a Estados Unidos; segundo, no oyó consejos de árabes; tercero, se pensó que su ejercito, el cuarto en el mundo, causaría grandes daños en guerra terrestre; 1/III/91.

"el ganar tiempo para ponerse de acuerdo sobre 'enclave kurdo" Cuando ONU postergo declarar "efectivo" el cese de hostilidades; 10/IV/91.

"lo mismo que dijo Jruschov; al fin y al cabo viejos argumentos del pacifismo burgués." Al comentar "Holocausto químico" de Martha Meier sobre guerra y armas, El Comercio; 12/III/91.

ideología

"he aquí el fondo ideológico, especialmente filosófico de un fascista en el Perú; claro esta ignorante, torpe e infatuado como arrogante, como cuadra a intelectualoides reaccionarios. que tal se difunda en pagina editorial de el comercio, autoproclamado 'conciencia nacional y tribuna de la intelectualidad', es muy expresivo aunque no extraño." A raíz del articulo de Luis León Herrera, en la página editorial de El Comercio, titulado "Hegel"; 8/III/91.

"el llamado 'fracaso del socialismo' es parte de la llamada 'derrota del marxismo' e 'inutilidad de la totalitaria dictadura del proletariado'. este engendro también se pregona en el país, ahora concretamente ligado al gobierno de Fujimori ('que viene asumiendo la responsabilidad con el pasado'). es indispensable combatir a fondo este podrido mercachifleo reaccionario. nada de lo sucedido niega el marxismo, ni la necesidad y trascendencia del socialismo ni la irrefrenable marcha al comunismo: meta insustituible. la cuestión es reiteramos: el insuficiente conocimiento de las leyes del socialismo por el corto tiempo de desarrollo del mismo; la inevitable lucha entre restauración y contrarrestauración; y la siniestra acción del revisionismo amamantado por el imperialismo y coludido con el. la cuestión es, en síntesis, la continuación de la revolución bajo la dictadura del proletariado. frente a la campaña del imperialismo y del revisionismo contra el socialismo, debemos: 1) reafirmarnos inconmoviblemente en el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo ('elecciones, no! guerra popular, si!', sirve a este objetivo); 2) resaltar y difundir las grandes conquistas del socialismo y su grandiosa construcción: nunca, en ninguna época de la historia, modo de producción alguno ha hecho tanto, en tan poco tiempo y para tan grandes, extensas y profundas masas explotadas, como el socialismo! la historia contemporánea y los pueblos del mundo son incontrovertibles testigos; 3) desenmascarar incansablemente toda la monstruosa explotación y opresión del imperialismo, principalmente yanqui, y del revisionismo, mostrar como navegan en un mar de sangre del proletariado internacional y de los pueblos del mundo; 4) quien nos ha traído hasta aquí?, quien hunde al pueblo peruano en la mas grande crisis de su historia?, quienes son los responsables?, las tres montañas que explotan y oprimen al pueblo: el imperialismo, el capitalismo burocrático y la semifeudalidad; montañas que mediante la violencia reaccionaria organizada que es el estado peruano, estado sustentado en su fuerza armada como columna vertebral y en la burocracia, mantienen el orden imperante de opresión y explotación que aun subsiste; orden y estado encabezados y dirigidos por la gran burguesía, principalmente compradora, con el apoyo del revisionismo y el oportunismo de toda laya y la protección de su amo imperialista; 5) 'sacrificarse hoy por un mañana mejor' es viejo cuento vuelto a contar, lo contó Leguía, Velasco, Belaúnde y García Pérez, entre otros, denunciarlo desenmascarando el 'nuevo' embeleco de Fujimori; y 6) propagandizar como la guerra popular esta construyendo una nueva sociedad verdaderamente para el pueblo y que la única perspectiva es conquistar el poder en todo el país." Comentario sobre articulo de Luis García Miró en página editorial de El Comercio "El capital y el trabajo"; 10/IV/91.

"aprender de la guerra popular; 'aprender de Huayhuaco' ayuda a sus fuerzas represivas? no." A raíz de la editorial de Expreso "Cambiar la estrategia"; 25/I/91.

ligar este 'hallazgo' a los de armas enviadas al Huallaga con situación y criticas al ministro del interior." A raíz de noticia: "Abandonan auto lleno de armas", en el centro de Lima; 1/II/91.

"dentro del mismo plan policial, expreso como siempre servir intereses yanquis de combatir narcotráfico y apuntar contra la guerra popular para sacar adelante intereses económicos; es su meta concreta ahora." A propósito de "Hallan otro auto con arsenal'; 5/II/91.

"repica igual que Fujimori." A raíz de la opinión de C. Barrera Bazán sobre el mensaje de Fujimori ("Mensaje presidencial sobre el problema terrorista"); El Comercio, 9/II/91.

"se levanta a MRTA y se pregonan 'éxitos' del gobierno y 'reveses de sendero." Cuando apareció en la primera página de Expreso: "Allanan escondite de Abimael Guzmán"; 3/II/91.

"como siempre expreso enlodando." A raíz de titular de Expreso: "Asesinato de Persiles fue 'vendeta' de la mafia", después de haberlo imputado al Partido; 23/II/91.

"otro oportuno 'escape', parte de entorpecer diligencias sobre la salida de Polay y sus seguidores; es que, como parte de su contienda. esta en el tapete." Cuando el MRTA "rescata" a M.L.Cumpa; 12/III/91.

"no habrá sido una mina? es lo mas probable." A raíz de la noticia de El Comercio: "En accidente mueren 3 militares". 12/III/91.

"importante acción. muestra: 1)contundente golpe a la política de mesnadas; 2) la farsa de la llamada 'pacificación de Ayacucho'. 3) que la III campaña (de la cual esta y otras acciones que remecen al país son parte) ha comenzado alta y victoriosamente apuntando con firmeza, decisión y contundencia a la consecución de sus objetivos." A raíz de la noticia de El Peruano: "Subversivos asesinan a 20 campesinos de Urpay"; 10/IV/91.

"parte de las operaciones psicológicas de la guerra contrarrevolucionaria, por un lado desprestigiarnos ante el pueblo y por otro, levantar y promover al MRTA. el peruano lo mismo que expreso; es la misma campaña de la reacción en general y sus medios de comunicación." A raíz de la noticia de El Peruano; "Descubren arsenal senderista en Huaraz"; 10/IV/91.

"muy bueno! he aquí una muestra clara y rotunda del papel de la iglesia: el jerarca mayor de la iglesia católica del Perú ataca arteramente a la guerra popular y a la vez pone sus esperanzas en el imperialismo. expresivo ejemplo negativo que, como otros, debe explicarse a las masas" Cuando arzobispo Vargas Alzamora "denuncia que murieron 12 el día del apagón; 12/IV/91.

"esto fue lo que informo hace días el prefecto de la región Chavín, y publico el peruano imputando al MRTA acciones en esa zona. se confirma lo dicho en nota anterior: levantar al MRTA es parte de su campaña, y la mentira; obviamente, como la invención, son medios de la reacción contra el partido y la guerra popular." Cuando El Comercio publica "SL ataca pueblo de Ancash"; 12/IV/91.

"muy bueno! no tenemos nada en común con el revisionismo soviético, chino, ni con revisionismo alguno! los afanes de Fujimori sirven también a que brille una vez mas esta gran verdad; y, de paso, a repudiar todo intento de querernos ligar al revisionismo soviético, como pretenden al infamemente imputarnos haber recibido ayuda de Alemania oriental a través de la Stasi, su policía secreta (esta no es sino un nuevo engendro yanqui que sirve, además, a la reacción peruana; la 'declaración' del ex-ministro del interior de ese país; es simplemente la invención del podrido revisionismo y agente yanqui que busca hacer servicios a su nuevo amo)." Cuando Fujimori, al término de su visita a China, declara que "SL es distinto a socialismo chino"; 13/IV/91.

IV. sobre construcción y problemas del trabajo secreto.
Pedimos opinión sobre necesidad de desarrollar nuevas formas de celebración de reuniones elevando las cinco necesidades, como parte de construir la conquista del Poder; tener presente: Así como nosotros bregamos por la destrucción cabal y completa del Viejo Estado, este pretende destruir al Partido para frenar y aplastar la revolución acabando con la guerra popular; asimismo considerar la cuestión del costo, como concreción del principio básico de la guerra, no sólo en la guerra sino en todos los frentes del trabajo partidario. Aquí debemos comentar algunas cuestiones.

Sobre la construcción, partir de los principios y normas de la construcción nuestro trabajo en este campo se desarrolla bajo el gran principio marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo de construcción "Desarrollar la construcción ideológico-política como base y simultáneamente la organizativa, en medio de la lucha de dos líneas y de la guerra popular". Aplicamos la norma de que lo orgánico sigue y sirve a lo político, que todo salto político requiere de un salto orgánico, y bien conocemos lo que significa "ajustar lo orgánico a nivel de dirección política". Finalmente, estamos bajo la orientación política actual de "Desarrollar, Construir y Conquistar!", comprendemos que para conquistar el Poder necesitamos desarrollar la guerra popular y para esto, debemos construir aparatos superiores a los del enemigo.

Así, entonces, debemos ver que en diez años de guerra popular hemos entrado a una nueva etapa: el equilibrio estratégico, que ha de preparar la ofensiva estratégica para conquistar el Poder en todo el país; que estamos en la construcción de esa conquista y que muchas cosas que fueron buenas ayer ya no lo son hoy, otras necesitan desarrollarse más y también hay cuestiones nuevas que se deben generar. Nuestro salto político es Conquistar el Poder en todo el país! y este se plasma en construcción, por eso estamos en construir la conquista del Poder, de ahí que necesitamos aparatos superiores a los del enemigo, aparatos más ágiles, más altamente políticos, contingente más templado; que cada militante actúe como bastión de la fortaleza que es el Partido, ajustarnos más al salto político y ajustar la construcción organizativa al salto político; para todo esto contamos con la Campaña de Rectificación.

En la experiencia del Partido sobre construcción, el trabajo de construcción se desenvuelve aplicando los principios marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo, que guían la construcción pero ésta se va concretando según el desarrollo de la revolución, por ejemplo: Plan de construcción para ILA, el 80; se reajusta la construcción el 85; y, ahora tenemos el Plan estratégico de construir la conquista del Poder, el 90. Es como un niño que crece, la ropa le va quedando chica. Lo orgánico sigue a lo político; se requiere elevar lo orgánico a nivel de dirección política. El no desarrollar la construcción expresa limitaciones en el aparato y eso es lo que da margen a que la reacción golpee; no olvidar que la reacción tiene como una de sus tres tareas, la de aniquilar la guerra popular y apunta por eso al Partido, a su dirección y a alejar la guerrilla de las masas. Debemos desarrollar nuestro trabajo de construcción, por eso es altamente decisivo aprobar el Plan Estratégico de Construcción y aplicarlo de inmediato como plan piloto; nuestro problema es precisamente, ahora, construir la conquista del Poder.

El documento de la Comisión debe ver problemas de construcción y trabajo abierto y secreto. Aplicar nuevas formas y elevar la clandestinidad.

El Plan Estratégico de Construcción debemos aplicarlo en medio de la III Campaña como plan piloto.

V. MEDIDAS PARA LA APLICACION DE LOS ACUERDOS.
(Reservado)

INFORME "SOBRE BALANCE DE LA II CAMPAÑA DE IMPULSAR"
Reafirmar lo planteado en el documento de la Sesión preparatoria del II Pleno, página 248 puntos a, b, c, ch; también lo visto en página 3 del Esquema de la Sesión preparatoria.

Aplicar nuevo esquema de balances y manejar cada vez mejor "dos colinas".

Destacar:

1) Agitación y propaganda tiene importancia básica y sirve a formar opinión pública para conquistar el Poder en todo el país; apuntar a expresión de agravios y a formar propagandizadores. Sabotaje socava la crítica economía del Viejo Estado; elevarlo y potenciarlo. Los combates guerrilleros, las emboscadas y los asaltos son las dos formas principales de combate, se desarrollan en todo el ámbito de la guerra; desarrollarlos y potenciarlos y, principalmente, intensificarlos. El aniquilamiento selectivo debe elevarse y apuntar a los cabezas de las "tres tareas" de la reacción, esmerarse en seleccionar blancos para desarrollar el Frente de la revolución.

2) Nuestro trabajo de masas está desarrollando la incorporación de las masas a la guerra popular en dos sentidos: aumentamos las acciones de apoyo a las luchas reivindicativas y otro, principal, las masas usan formas de lucha más altas, las huelgas son un ejemplo de esto. Debemos persistir y potenciar más nuestra acción, pues hay condiciones crecientes de explosividad; expandir nuestro trabajo de masas, contamos con políticas específicas para todo y la meta es avanzar a crisis revolucionaria; utilizar todas las formas de lucha que podamos, sobre todo la principal: la guerra popular; dirigir a las masas; el resto ellas mismas lo harán.

Pero, además del avance en cuanto a contingente, destacar los avances en cuanto a sembrar opinión pública nacional e internacional y multiplicarlos.

3) Hacer ver como la guerra de movimientos se está desenvolviendo con cuatro hitos y en qué hito estamos hoy: desenvolver la guerra de movimientos e impulsar preparativos para la insurrección.

4) Lo principal: La guerra popular y esta II Campaña cumplida nos han llevado al Equilibrio estratégico, segunda etapa de la guerra prolongada.

Son cuatro cosas a destacar aparte de las anteriores, lleva además a III Campaña de Impulsar el desarrollo de las Bases de Apoyo, que rematará el Plan de Impulsar y sienta bases para un nuevo plan, que no será aún el Plan de Conquistar el Poder; campaña en la cual se va a desenvolver el Plan Estratégico de la Construcción (PEC) aprobado como plan piloto para entrar en el siguiente plan a su aprobación definitiva. Sirve a ese plan y de esa manera Desenvolver esta nueva campaña contra el imperialismo y contra este gobierno más desenfrenadamente proimperialista, para desenvolver la guerra de movimientos e impulsar preparativos de la insurrección! Estamos en un momento muy importante de la guerra popular, del desenvolvimiento del equilibrio estratégico en función de la conquista del poder en todo el país.

Resaltar:

1) La gran ola de setiembre y nueva ola más alta aún en diciembre y enero 91.

2) La construcción. Simultáneamente al desarrollo de la guerra en la II Campaña también se desarrolló la construcción. Hay grandes saltos, el quinto salto, el de las masas, nos permitió notable avance en "tres bases y tres guías", sobre todo del Ejército Guerrillero Popular y del Nuevo Poder, las organizaciones dirigidas por el Partido crecen potenciándose y fortaleciéndose. Sobre desproporción entre Partido y Ejército Guerrillero Popular, Partido y Nuevo Poder, debemos manejar más y mejor el desequilibrio, la desproporción, teniendo muy presente que son expresión del desarrollo.

3) La Campaña de Rectificación sigue desenvolviéndose y es más necesaria para ajustarnos mejor a la política partidaria. Preocuparse por estructurar más y mejor el Ejército Guerrillero Popular, ejercer funciones en el Nuevo Poder y forjar cuadros partidarios nuevos.

4) Estudiar las acciones principales y las con mayores problemas para sacar lección esforzándonos por estudiar, encarnar y aplicar la línea militar del Partido.

5) En el problema de la guerra, sea en las acciones, batallas o campañas, la cuestión consiste en definir políticas guías que debemos plasmar en acciones bélicas; hoy todo es en función de conquistar el Poder en todo el país. Definir ampliación de la II Campaña fue muy bueno.

Conclusión:

La II Campaña de Impulsar y su ampliación es una gran victoria del Partido y del pueblo y un hito de la guerra popular por haber plasmado el equilibrio estratégico. Saludar a las masas, al Ejército Guerrillero Popular y a la militancia por tan brillante y trascendental éxito.

ACUERDOS
I. aprobar el documento construir la conquista del poder en medio de la guerra popular!

II. la II campaña de impulsar y su ampliación es una gran victoria del partido y del pueblo y un hito de la guerra popular por haber plasmado el equilibrio estratégico. saludar a las masas, al ejercito guerrillero popular y a la militancia por tan brillante y trascendental éxito.

III. sancionar el plan estratégico de construcción y de inmediato aplicarlo como plan piloto, para su posterior sanción definitiva.

IV. desarrollar la III campaña de rematar el plan de impulsar, apuntando contra el imperialismo, yanqui principalmente, y el gobierno de Fujimori el mas desenfrenadamente proimperialista hasta hoy.

VI.. celebrar con fervor revolucionario el v aniversario del día de la heroicidad, como un inmarcesible hito de victoria.

Perú, febrero 91

