TERCER PLENO DEL COMITE CENTRAL
Documento Central

Contenido

Tener en cuenta los documentos del III Pleno; publicar el II; imprimir el documento "¡Que el Equilibrio Estratégico Remezca más el País!" para los cc. de dirección, el documento "Las dos Colinas" puede llegar hasta combatientes, enviarles y que lo reproduzcan; difundir la Promesa, etc. son los documentos, aplicarlos de una vez, son posiciones fundamentales del Partido. 

Sobre "Carlos Marx". Hay que ver cómo los cc. manejan el marxismo-leninismo-maoísmo. Hay empirismo, hay que ver cómo combatir; hay serias dificultades en esto; hay mucho subjetivismo, mucho individualismo, es un problema de ideología. En el Partido Comunista de China en un momento estudiaron "Sobre la Práctica" y "Sobre la Contradicción", muy importante, pues si no se conoce la realidad ¿Cómo se la maneja?, la contradicción, si no se la estudia ¿Cómo manejar el salto? Son problemas en los cuales hay que pensar, el "Carlos Marx" es texto de Lenin, algunas cosas el Presidente Mao las desarrolló más, por ejemplo sobre la contradicción. Al estudiar este texto tenemos riesgo de caer en criterios de Stalin, todo texto hay que saber en qué momento se estudia o hay que ponerle una nota. 

Los cc. XX dicen que tienen empirismo, es cuestión de ideología. Un problema que cada vez más se va a presentar es que hay que investigar la realidad, si no, interrogo ¿cómo afrontar los problemas nuevos? El Presidente Mao en momentos importantes de la revolución planteaba la necesidad de comprender todo desde nuestra concepción aplicando a la práctica la contradicción y eso es problema de todo el Partido. Ver cómo hacer, cómo estudiar. Hay fuerte desconocimiento y las ideas reaccionarias repercuten, mejor sería tomar problemas nuestros específicos y estudiar analizando por Comités, veremos problemas que hay en lo ideológico, hay mucho de repetición pero no se entiende. 

Segunda parte:
Documento Central.
Desarrollo del III Pleno y otros problemas.

En la reunión de enero se trató esto, sobre el contenido del III pleno, hubo conclusión, elaborar un Documento Central con las siguientes partes: 

I. Situación Internacional.

Ver el tema del imperialismo, teniendo en cuenta las tesis de Lenin y el Presidente Mao, ver los caracteres del hundimiento del imperialismo; contradicción de colusión y pugna de las superpotencias y potencias; lo referente a la bancarrota del revisionismo; naciones oprimidas; tercer mundo y estrategia y táctica de la revolución mundial. Apuntar a ver la revolución como tendencia principal. 

II. Análisis de la Sociedad Peruana contemporánea.

Centrado en el capitalismo burocrático, basarse en lo planteado sobre esto, por ejemplo en el documento de agosto ("Sobre Campaña de Rectificación con ¡Elecciones, no! ¡Guerra Popular, Sí!"). El capitalismo burocrático madura las condiciones para la revolución. Considerar la reaccionarización del viejo Estado peruano, las fuerzas armadas, columna vertebral, grupos y facciones de la gran burguesía, en la compradora y la burocrática. La Iglesia y su creciente influencia, particularmente la Católica. Ver la importancia del problema de la tierra; ver la semifeudalidad y los cambios que la guerra popular ha impreso en este problema. Cómo se concretan las contradicciones fundamentales masas-feudalidad, nación-imperialismo, pueblo-capitalismo burocrático. Camino democrático, República Popular del Perú. Apuntar a ver la sociedad peruana y su derrotero en proceso de destrucción inexorable. 

III. Balance de la guerra popular.

Plan Estratégico de Desarrollo de la Guerra Popular. Campañas y contracampañas y traspaso del centro y la insurrección. Cómo rematar la revolución democrática tomando las ciudades en el camino de cercar las ciudades desde el campo. 

IV. Problema de la Construcción.

Destacando problemas urgentes y de importancia. El Frente Unico de la Revolución para conquistar el Poder, construcción del Nuevo Estado, ejercicio de la democracia. Ejército Guerrillero Popular desarrollarlo y potenciar su armamento más alta belicosidad. El Partido, cómo concebir la Campaña de Rectificación. El Partido mantiene el rumbo, la meta inmediata y la meta definitiva. El contenido de la Campaña de Rectificación debe ser la construcción. Ver la conveniencia de estudiar el "Carlos Marx" de Lenin. Los documentos de la Campaña de Rectificación de la Gran Culminación, son tres: 

1. Citas del Presidente Mao sobre la Guerra Popular; 
2. "A propósito de nuestra política" del Presidente Mao Tomo II p. 461; 
3. "Sobre construcción del Partido" (Bandera Roja # 46). Destacando que todo sirve a fundamentar el VI Plan y el Plan Estratégico de Construcción. 
Resumiendo, el documento debe tener cinco partes: Revolución mundial; Sociedad peruana; Sobre la guerra popular; La construcción y otros problemas, Programa Concreto, etc. Nuevo Plan y Plan Estratégico de Construcción. Sobre estos problemas hemos ido tratando, las ideas van reflejando la realidad, al comienzo no son nítidas, el desarrollo de los hechos y el debate permiten que las ideas cuajen y que se precisen los problemas con más claridad. Ahora manejamos y comprendemos con más claridad y precisión estos problemas. Es muy bueno haber definido estos documentos fundamentales de la Sesión. El Documento Central hay que desenvolverlo de acuerdo a lo tratado en la Sesión Preparatoria. Hay que hacer un informe y trabajar, en dos o tres meses, elaborarlo; son problemas serios y complejos, por ejemplo, la estrategia y la táctica de la revolución mundial o las cuestiones de la guerra popular en el Perú, que no sea muy extenso, que sea claro y sencillo, así puede difundirse más fácil. La revolución necesita ideas más elaboradas, sencillas, simples; las verdades claras. Están bien elaboradas, son sencillas y simples; ver lo que requieren los militantes, no caer en sutilezas. A veces nos presionan los criterios de los ganapanes de la reacción, especialistas en argucias, en los retorcimientos de ideas. A dónde va el documento, al público y la masa a la que se dirige; las masas están abocadas a problemas decisivos, fundamentales y con cosas que no se resuelven con sutilezas, sino con pensamientos bien elaborados, con ideas claras, fusión de nuestra teoría general, el documento debe tener en cuenta la masa a la que va. Otros documentos para los dirigentes, que tienen la obligación de estudiar más obras clásicas y analizar la realidad, deben dominar bien la teoría y aplicarla con audacia; si no manejas bien la dialéctica, si no somos firmes y diestros, entonces cómo manejar, cómo dirigir, cómo mantener el rumbo. A los cuadros darles textos más amplios, para difusión mayor. Tenemos militantes campesinos, enseñarles con palabras concretas y aplicables. Marx fundó nuestra teoría, nosotros estamos aplicando esa teoría, comprobadamente, verdaderamente. Nuestro esfuerzo apunta a descubrir la condición específica, las leyes propias y si las circunstancias lo demandan, descubrimos leyes de mayor o menor generalidad. 

Siguiendo el Esquema: 

INTRODUCCION:
I. SOCIALISMO, DICTADURA DEL PROLETARIADO, PARTIDO Y MARXISMO-LENINISMO-MAOISMO.

Son los cuatro, sistemática y siniestramente atacados. Se niega el Socialismo, se ataca la dictadura del proletariado, se niega la necesidad del Partido y se pregona la caducidad del marxismo. 

Recordar la cuarta parte de ¡Elecciones, No! ¡Guerra Popular, Sí!", lecciones y verdades del marxismo-leninismo-maoísmo, cómo enarbolar nuestros indeclinables principios, la declaración de nuestras convicciones, principios, grandes verdades. El documento está bien, se dice que algunos cc. expresan problemas en el estudio de esa parte. En el documento es como decir esas son las verdades. Pero, hay que apuntar a defender el socialismo, la dictadura del proletariado, el Partido y el marxismo cogiendo la transformación extraordinaria y grandeza inédita que el socialismo, la dictadura del proletariado, el Partido y el marxismo han impreso en la Tierra en cortos años. Que quede claro que el beneficio recibido por el pueblo, por el proletariado fue inmenso, como nunca antes porque antes fue siempre beneficio de grupúsculos; que quede claro que la desaparición transitoria de ese socialismo; problemas que llevaron a (...) ataques a la ideología de la clase le generó inmenso daño pero pronto se están dando cuenta de que lo que se perdió es inmenso y eso será reconquistado a sangre y fuego; fue el cielo que se perdió y hay que reconquistarlo, volverle a asaltar, no es tan complicado. 

El Presidente Mao dijo: En poco tiempo se ha transformado el mundo como nunca antes; lo que demoró 250 años en Inglaterra a China le llevará 50 años, allí se ve la potencialidad de las relaciones de producción. 

La vieja Rusia zarista atrasada con lastres de siglos, con un sistema feudal agobiante que teñía el sistema desde las raíces más profundas hasta lo más volátil; con una brutal dictadura autocrática, era llamada el gendarme de Europa pero la revolución derrumbó siglos de opresión fueron barridos y en pocas décadas alcanzó grandes alturas de la producción y dio bases a lo que después los revisionistas usufructuaron como economía de potencia y superpotencia. 

Viendo los planes quinquenales según autores no marxistas así como Bernard y Colin dicen que en la URSS el primer plan quinquenal, del 28 al 32, dio prioridad al desarrollo de la industria pesada, el segundo plan quinquenal, del 33 al 37, priorizó la siderúrgica y el tercer plan quinquenal, del 38 al 42, hacía futuro hincapié en la industria mecánica porque con el ataque del nazismo el 41 se interrumpió el plan, o sea ni siquiera completaron tres planes quinquenales. Antes del 28 tomaron el Poder y tuvieron que cumplir tareas democráticas pendientes, luego vino la N.E.P., que fue un paso atrás para mantener la economía de la nueva República, luego tuvieron que bregar para estabilizar esta economía. Así no ejecutaron ni quince años de planes quinquenales y recién en los veinte comienza el sistema de planificación, ahora que atacan al sistema de planificación es como un sustento que permite manejar el proceso económico en función del interés de la clase en control de la dictadura y moviendo a las masas con hombres capaces de manejar la sociedad e imponer condiciones al mundo, planificar sus leyes, es expresión de libertad, no títeres, la planificación permite potenciar y desplegar el carácter social de la producción, manejar en función de los intereses de las mayorías y eso no les cuadra. Recién lo hicieron en los veinte pues antes habían problemas graves, el nuevo Estado estaba naciendo. 

El cuarto plan quinquenal del 46 al 50, es para organizar la reconstrucción, el quinto del 51 al 55, da preferencia a la fabricación de los medios de producción. Stalin muere el 53. 

Cinco planes quinquenales, veinticinco años, con guerra mundial en la que URSS tuvo 25 millones de muertos y tuvieron que aplicar tierra arrasada. El empuje y las condiciones creadas en esos tiempos permitió un pujante avance y desarrollo hasta los 60, la recua de revisionistas no pudo contener que siguiera expresándose una poderosa fuerza, la pujanza, el vigor de las formas que genera el nuevo sistema. El plan quinquenal del 61 al 65 da importancia a las bases económicas, del 66 al 70 y del 71 al 75 son para bases económicas. El primer plan quinquenal dio prioridad al desarrollo de la industria pesada, el Presidente Mao dice: Stalin no supo manejar bien el sistema de la producción lo ladeó no lo puso sobre los dos pies: la agricultura y la industria. No obstante los errores cometidos, la pujanza del poder de esas relaciones sociales nuevas crearon una revolución completa y determinadas bases de desarrollo económico que satisfizo las necesidades de millones e hizo (...). 

¿Qué sistema hizo algo similar? ¿Estados Unidos? Este tuvo su cordón umbilical en Inglaterra, allí eran burgueses, al llegar a USA no había base feudal que les estorbe ¿cuántos siglos necesitaron? un largo trajín son centurias, 350 años y no hay que desligarlo de Inglaterra. En 30 años ¿pudieron hacer una patria tan grande como la URSS? ¿han podido acabar con el hambre como en China? ¿quién puede jactarse? nadie. 

El Banco Mundial en un libro analiza 30 años de desarrollo de los países atrasados, analiza Inglaterra, USA, Alemania, Japón, China, dicen que el que dio más salto en más corto plazo hasta hoy fue China, no son las leyes de Teng, es el desarrollo de la economía de China por lo hecho en la Revolución Democrática de las bases hasta lo que se hizo después de la liberación del 49. Son estadísticas y demuestran que es el sistema que en el más corto plazo dio extraordinario salto. 

Sobre la Dictadura del Proletariado. Dicen totalitaria: Hay que ver lo que dice el Presidente Mao en “Sobre la dictadura democrático popular" ver quien beneficia más al pueblo y a la clase, barrer esa zarandaja de totalitarismo, viejo cuento, quieren aturdirnos, hacer ver las bondades, ventajas que le dieron al pueblo ¿Qué da la reacción, la burguesía? Los comentarios son condensaciones pero falta fundamentarlas. 

Proclaman el apartidismo, apuntan a disolver la política de la clase obrera, del proletariado, quieren sólo la política de la burguesía, ellos para imponer no necesitan ni de partidos, ver cómo matan. Nuestras políticas requieren denodado esfuerzo para difundirse y acción concordada para conquistar el Poder. 

Sobre la cuestión del marxismo, la burguesía es tan caduca que no ataca directamente sino que recurren a ideas de dos siglos atrás reivindicando a personajes totalmente ultrarreaccionarios, cacasenos como Tocqueville, versión rosa de la dictadura burguesa norteamericana, son pasatiempo completo, dicen el marxismo ha caducado, no sirve, no atacan abiertamente ¿Cuándo han fundamentado? Nunca nadie probó la caducidad del marxismo. Han cacareado, son aprendices, saltimbanquis como During y una recua de saqueadores del marxismo. 

En síntesis, hay que hacer la defensa del marxismo, del socialismo, de la dictadura del proletariado, del Partido, viendo lo grande que generó, a qué intereses sirve y contraponerle a qué intereses sirve el capitalismo, el imperialismo, la dictadura burguesa, los partiduchos. No estamos para tiempos de ambigüedades. Para que avance la revolución se requiere contender con violencia para grandes separaciones. El Presidente Mao dijo: “Sólo un gran caos puede generar el nuevo orden". Hemos tenido insuficientes caos hay que generar más, hacerlo a nivel de ideas, mover ideas es vital para formar opinión pública, sin eso no se conquista el Poder.

II. VIOLENCIA REVOLUCIONARIA

Lenin decía que Engels hizo el panegírico de la violencia revolucionaria, a un marxista, a un revolucionario si le corresponde. A un reaccionario le corresponde la alabanza del pacifismo, la mendaz paz de las bayonetas. Son dos posiciones, cada una tiene su paz y cada uno maneja su guerra. En el mundo hay un empeño desenfrenado para hablar de paz, de pacificación, de diálogo, desbordante desenfreno de posiciones burguesas y pequeño burguesas del pacifismo más ramplón, estúpido veneno para envenenar a la clase, a las masas. Paz, cese de la guerra fría pero el mundo vuelve a estremecerse con conflictos brutales como Irak, con armas no vistas hasta hoy, excepto la bomba atómica. Vemos matanzas, guerra en Yugoslavia, en el Cáucaso, en Ucrania, Moldavia. 

Hay un conjunto de cosas contenidas que van a reventar, vemos la rebatiña del imperialismo, sistemáticamente EE.UU. vocifera tener un poderío, que los demás sienten un pánico mortal, similar a Jruschov que decía que si se juntaban EE.UU. y la U.R.S.S. levantaban el meñique y los demás se morirían de miedo. Pomelli dijo EE.UU. es el único que puede mandar. El nuevo gendarme puede presentarse como todopoderoso y cada día más se apoya en armas atómicas, enarbolan el chantaje belicista y el chantaje atómico, sueñan con una paz romana, pero esa paz se impuso con legiones de hierro a los oprimidos. Desenmascarar todo ese engendro, así como acá desenmascarar toda esa propaganda de pacificación que es defensa cerrada del orden de explotación y opresión que esa recua de imbéciles defienden y sostienen para defender sus pitanzas cotidianas. Que quede nítida la cuestión de la violencia, como contraparte hemos visto el Esquema de ILA (Inicio de la Lucha Armada), esquema sobre violencia revolucionaria. 

Esto como INTRODUCCION, demostrar que nuestra concepción, que nuestra línea, dictadura, socialismo,bajo la égida del marxismo dio lo más grande que la tierra vio y se perdió por el revisionismo monstruoso. Ver el proceso de revolución y contrarrevolución, no ser pesimistas, los tránsitos de un sistema a otro son complejos, duros brutales. 

III. SITUACION INTERNACIONAL

En los documentos están las ideas básicas a desarrollar, trabajarlos muy bien, son manantial a servir como base, además tener en cuenta la experiencia del Partido, la experiencia a extraer del trabajo de los comunistas. Los comunistas no entienden bien su proceso. 

El imperialismo.

Ver la tesis de Lenin de que el imperialismo es monopolista, parasitario y agonizante y que es la última fase, cómo es cáncer. Ver la tesis del Presidente Mao que el imperialismo es tigre de papel, que USA y URSS son tigres de papel, ¿dónde está la URSS?, es tigre de papel. Ver la ley del imperialismo y la ley del pueblo, que los pueblos no necesitan del imperialismo, de las plagas no se necesitan. 

Un problema, apuntar a ver cómo se hunden los imperios y comprender cómo se hunde el imperialismo y los grandes imperios, los Estados que existen, ver cómo reventó la URSS, era socialimperialista con careta, vemos cómo reventó un gigante con pies de barro; el hundimiento de los sistemas se da en lapsos largos, se entienden como cadáveres insepultos tienen un momento de recuperación para más profundas declinaciones hasta su extinción total o su aplastamiento, para, si es que pasan muchos años no son barridos, volver a reaparecer en otras condiciones, por ejemplo, España se recuperó en el orden capitalista pero se hundió antes. Es larga agonía pero inexorable. Se puede recurrir a la historia. 

El estado actual de los grandes imperios, la economía actual del imperialismo después de la II Guerra Mundial cada vez está en más serios problemas, un ejemplo, USA, cómo puede ser que un país tenga la cuarta parte de su presupuesto para pagar intereses. Parasitismo y cada día es más parasitario. Tiene 4 billones de deuda, 700 mil millones son de deuda externa, producción en recesión, desocupación gigantesca con gente que trabaja sólo por comida, es un gigante con pies de barro, podrido. 

La economía alemana entrampada en la incorporación de Alemania Oriental, no puede digerir lo que devoró. El Japón en serios problemas, por ejemplo en sus finanzas e inmobiliarias. No es como nos pintan. 

Ver la forma desaforada y desenfrenada en que se lanzan a una nueva colusión y pugna. Areas de dominio e influencia, comienzan a entrecruzarse y se dan fricciones; Alemania, Japón, tienen que militarizarse rápido, lo dijimos, y así es, se incrementa el presupuesto militar japonés, por ejemplo Japón tiene una flota tragaminas en el Golfo y no quiere retirarla, Japón está desesperado por ser potencia reconocida y para ello desarrolla políticas de gran potencia, ahora galopa a ser potencia militar, se enreda con otros y choca con oprimidos. Vemos contradicciones, potencias, superpotencias, reajustes, modificaciones, problemas en el Tercer Mundo, demostrar que es oropel, hojarasca, humo lo que gozan como privilegios, acción parasitaria sobre los muertos de Africa, los embrutecidos de Asia con todo ese sufrimiento; son 15 millones de niños muertos al año para relumbrar en cuatro magnates de USA porque no es el pueblo de USA. Desenmascarar cuán purulentos son. Queda claro cómo se hunde en larga agonía, en inexorable muerte, rebatiña y colusión y pugna, tiempos de grandes contiendas bélicas, atizan nacionalismo, en función de sus intereses, rebatiña por el Cáucaso comenzó con el Asia Central y va hasta Mongolia, pero la lanza apunta contra el Tercer Mundo, cada día más explotado, oprimido. Llegaron a tener victorias con la desintegración de la URSS, pregonan su “triunfo" y presentan como “revolución" lo que es contrarrevolución en Europa Oriental, todo eso pone por las nubes la idea del neoliberalismo, pragmatismo, exitismo, la democracia burguesa. Su afán es asegurar la mayor explotación, lo más rápido quieren devorar lo conseguido por los Estados en decenios en este siglo. Se viene concentración y despojo a partir de un movimiento de expropiación a cargo de unos pocos que quieren imponer su sistema democrático burgués a sangre y fuego; desarrollan política de grandes potencias, negación de soberanía, ahora tendencia de alianza bajo control del imperialismo yanqui para sojuzgar a las naciones oprimidas, indicio claro en Irak, amenaza a Corea del Norte, la agresión a Cuba. Qué traman, no será USA sola sino el conjunto de superpotencias y lacayos que buscan el despojo, harán asalto a Cuba y sueñan y traman asalto contra Corea, levantan chantaje bélico contra las naciones oprimidas. Pero el despojo genera reacción, genera el desarrollo de la lucha nacional, la crisis que golpea a los países imperialistas generará despertar del proletariado que no puede seguir tan aletargado como en Europa, pero el problema está en que las naciones oprimidas son la clave, la base, el sustento mismo. 

Hay un problema principal, la revolución es la tendencia histórica y política principal, demostrar eso, la contradicción desarrolla progreso, la mayoría está por el avance por tener elementales condiciones de vida y por desenvolverse como gente, como seres humanos acorde con el avance de los tiempos, Lenin en 1913 dijo que las masas no quieren seguir viviendo en condiciones que no correspondan al siglo XX. Según balances económicos de los cincuenta y del 75 se concluyó que hay fabulosas riquezas creadas, que hay determinadas condiciones más altas y que no pueden las masas convivir en el mundo en condiciones infrahumanas no acordes con ingente riqueza y derroches insultantes. 

El mundo tiene que avanzar, el progreso, el desarrollo y la revolución es el sentido histórico, por eso los burgueses y los pequeños burgueses lacayos sostienen la negación del progreso, del desarrollo, del avance. Dicen que eso es idea burguesa, errónea. Idea burguesa es creer en el progreso como desarrollo burgués por el mero transcurrir del tiempo; nosotros concebimos el progreso como consecuencia de la transformación revolucionaria de la lucha de clases que genera clases más avanzadas, pueblo más combatiente. La historia tiene un sentido que va hacia la libertad más amplia del hombre. Eso es innegable, pero lo niegan y dicen que son ideas pseudo marxistas, pero existe la contradicción entre lo nuevo y lo viejo y eso genera que la revolución sea la tendencia principal. Ver en Pekín Informa el editorial de mayo 76: “lo nuevo siempre triunfa; la lucha entre lo nuevo y lo viejo es una forma de la contradicción". El Presidente Mao decía el camino es sinuoso, pero el futuro es brillante. O esto tiene contradicción, realidad o es un artilugio en frases brillantes. Nada sigue camino recto, hay contradicción, dos contienden, jalan, por eso el camino es en zigzags, los ríos se van desenvolviendo y encuentran recovecos, remolinos, el río los sobrepasa y prosigue hacia el mar. Son realidades materiales los ríos son materia. 

Ver que en el discurrir del pueblo, nuestro pueblo fue reducido a dos millones después de ser más de 10 millones ahora crece y crece y tiñe de mestizaje todo el país. 

Histórica y políticamente la revolución es la tendencia principal, lo otro es un transitorio retroceso, cuando hay problemas se genera pesimismo, se dice “tanto se bregó y para qué", pero lo hecho nunca se pierde. 

Hay contienda entre lo positivo y lo negativo, porque es superior lo nuevo se impone. Ver la contradicción, la historia, el interés de la masa que va a definir el futuro de la masa, el futuro socialista o que viva aherrojada a un amo, al imperialismo. Ver qué quiere la masa, eso define el sentido histórico y político. 

LA BANCARROTA DEL REVISIONISMO
Entró en bancarrota sin que haya guerra, lo del viejo revisionismo fue con la guerra, el segundo revisionismo viene desde Jruschov. Bancarrota y la desintegración de sus regímenes, ligar el proceso de regresión del socialismo, de la revolución triunfante con el revisionismo; los revisionistas son la vanguardia de la restauración, ellos son los responsables. No fracasó el Socialismo sino el abandono del Socialismo para ajustarse al viejo mundo imperialista, allí desintegran su sistema para ser parte del orden imperialista mundial. 

Ver el período histórico de la lucha contra el imperialismo yanqui y el socialimperialismo de la URSS. Estudiar si eso ya está variando o está finiquitando, una de las superpotencias está en desintegración, se está desarticulando, su sistema económico está disgregado, su sistema de control semicolonial está disgregándose pero aún no terminó. Uno de esos está disolviéndose y el otro está en serios problemas y sigue la política de señor, señor basado en poder bélico, hay otros más fuertes y agresivos y se preparan para asalto. El documento (“¡Que el Equilibrio Estratégico Remezca más el País!") dice, “en perspectiva el enemigo principal es USA", es que vendrá otro, dice “principal USA" y luego contiendas agudas. Analizar mejor la teoría de los tres mundos, dos disputan la hegemonía mundial, otras potencias buscan beneficiarse y están las inmensas masas de las naciones oprimidas, además el primer mundo está por redefinirse, etc. Ver cómo se precisa bien la tendencia principal. 

IV. SOCIEDAD PERUANA

Hay varios documentos, ver la Sesión Preparatoria del II Pleno, el capitalismo burocrático se desenvuelve en ciclos con gradientes, tiene recuperaciones transitorias pero cada nuevo ciclo parte del punto más bajo que el anterior. En 30 años se da así. Ver cómo se está desenvolviendo: la tercera parte del capitalismo burocrático, de la sociedad peruana contemporánea comenzó el 80. Crisis general y cómo pueden ser sus recuperaciones hasta su destrucción, opera la guerra popular y esto agrava ese proceso de destrucción del sistema económico. Al proceso de destrucción del capitalismo burocrático se suma la guerra popular, por eso no puede recuperarse su economía como la de los países vecinos. Nuestra guerra está manejada políticamente con sabotaje y con paros armados, la guerra popular limita las inversiones, el factor seguridad eleva los seguros, etc., etc. 

El capitalismo burocrático es declinante, está en descomposición desde los 80 y declina más y lo hunde la guerra popular. Los préstamos, dinero que dan los imperialistas son en condiciones más duras para las naciones oprimidas, sólo pueden esperar mayor inversión cuando el interés del imperialismo aumente, cuando digan “qué mal ejemplo, hay que aplastar, meter plata", pero eso lleva a putrición más generalizada, así fue en Vietnam y en Corea. 

Es necesario desarrollar los criterios de los dos caminos. Ver el camino campesino cómo se desarrolla, ver también cómo se desarrolla la nueva economía para contraponer. Pedraglio dice condiciones beneficiosas para la zona del Huallaga. Vemos un declinamiento atizado por la guerra. Ver cómo se desarrolla el camino campesino, ver cómo en el derrumbe hay florecillas que se abren paso, nueva economía, Nuevo Estado. 

V. GUERRA POPULAR

Desarrollar la comprensión sobre nuestra guerra específica. Ver cuáles son nuestras propias leyes, cómo se desarrollan campañas, porqué no se desarrollan en forma clara y desenvuelta. Nosotros tenemos programas y políticas propias para destruir al sistema. Algo tiene esta guerra de peculiar o las circunstancias en que se libra. Ver el hecho que la Fuerza Armada entró al tercer año, ¿cuál es lo peculiar? ¿cómo se ha desarrollado el Inicio? el plan de socavamiento del viejo orden, ¿cómo se desenvuelven las campañas? ¿cómo se dan las etapas, el ingreso del imperialismo o agresión?, ¿cómo se enrumban a su traspaso?, ver la peculiaridad con el camino de cercar las ciudades desde el campo, ver el esquema, campo principal y ciudad complemento. Encontrar lo específico de nuestra guerra popular hasta en las formas de lucha, por ejemplo el paro armado es muy importante. 

Todo esto sirve para coger las leyes de nuestra propia guerra. Hacer un estudio que sirva para coger las leyes de nuestra guerra. Ya estamos en el Equilibrio Estratégico. Hay que hacer la síntesis de las leyes de la guerra de toda la primera etapa, en base a eso establecer las leyes de la segunda etapa y trazar las leyes de la tercera etapa para coger nuestro propio camino específico de la guerra popular. 

Así manejaremos y aplastaremos los actos, acciones, campañas de la reacción para recuperarse y mantenerse y para persistir en la Conquista del Poder. Debemos saber el camino a seguir, definir las leyes de la guerra. Ver las formas de nuestro ejército, ver cómo lo hicimos, ahora darle organicidad más desarrollada, las legiones de hierro tienen sus peculiaridades. Ver Estrategia y Táctica. 

Son tres partes a definir, de lo primero difundir comprensión clara de la guerra, derrotero, situación y perspectiva para que sepan las masas, las clases, el campesinado. Cogiendo nuestras leyes llegaremos a nuestra meta inexorable. Si no cometemos yerro el tiempo será menor. Hay una variable de repercusión, la internacional, pero la revolución se sostiene acá, aunque el apoyo del exterior es indispensable; una de las consideraciones apunta a eso. Ellos pueden ingresar, las condiciones políticas les demandan desenvolver y ejemplarizar para que el mal ejemplo no cunda, puedan montar sistema y dar golpe demoledor y las cosas pueden ser más graves, una probabilidad, no les conviene un Vietnam, pero el giro que se produce en USA, el que están dando, dicen “deben temblar", “que nadie les levante la voz", entonces ese desenvolvimiento de “imponer", ¿cómo permitir que un chico se les empale al frente? Su necesidad puede exigirles aplastar, nosotros seguiremos combatiendo, mejor es prepararse para todas las condiciones. 

...(1) La importancia de esto, una limitación, no se piensa en el carácter específico de nuestra guerra popular, no aplican a las condiciones específicas, cada día tendremos que enfrentar problemas nuevos...

...(2) hablan y hablan y ¿qué aplican de eso? entender cosas elementales, entender lo específico de lo principal. Algunos erre que erre, prefieren repetir a mover su cabeza, por derechismo, en el fondo no quieren la guerra... 


La situación en el Perú va a agudizarse.

Hay que forjar cuadros, militantes forjados en la guerra en general, en la guerra revolucionaria, y en la guerra en este país. 

VI. CONSTRUCCION

... (3) [Reservado]

VII. PLAN ESTRATEGICO DE DESARROLLO

Nuevo plan que tome la experiencia de todos estos años, volver a establecer ejes, subejes, direcciones y líneas de movimiento con criterio global de todo el país. Tener en cuenta el esquema del 78, volver a plantear un esquema con sus caracteres generales, el 78 dijimos campo principal, ciudad complemento; ubicación del Perú, etc.; documento del 86 hay esbozos. Plantear todo el sistema, todo el Perú y regionales, vertebrar como gran unidad, por ejemplo, ver el altiplano, el sur, el oriente, Loreto, Madre de Dios, es punto débil del sistema de este Estado; ver las fronteras, ver el litoral, si no manejamos así de qué plan hablar, ver en el Regional Principal, los fundamentales, otros, a cada uno definirlos. 

Ver ciudad y campo, ayer vimos lo del traspaso, en el campo desarrollar la guerra popular y preparar condiciones para insurrección en las ciudades. 

Ver cómo concebir campo-ciudad, desarrollar la guerra en el campo y ver cómo manejarla en las ciudades, a la reacción se le plantea pasar a defender sus ciudades, son sus puntos fuertes; ver en barriadas cómo desarrollan acción cívica, inteligencia, control. La revolución del campo a la ciudad comienza a tocar puntos de ciudad; ellos están retrasados, eso se revela al ver el plan de trabajo en las ciudades, ...

...(4) buscar otras formas de desarrollar, montar campañas militares de plan estratégico fijar, por ejemplo, tales objetivos y cumplirlos en tal tiempo...

...(5) La necesidad de ellos es desenvolver campañas para recuperar y mantener, prepararnos para eso...

...(6) Resolver la cuestión de Estados Mayores, pensarlo es manera más compleja, ver personas, Sistema, Estado Mayor que diga esta fuerza debe ir allá a desenvolverse, por ejemplo, en la campaña del noreste en China, ver el Tomo IV, enviaban cuadros y tropas, armas. Así el plan, cuanto más se maneja más se desarrolla, tener más iniciativa y más peso tiene la capacidad subjetiva, tener más criterio de trabajo unitario, la guerra necesita más pensamiento, vemos tanto localismo montaraz, bastardo. O se entiende la guerra como una gran unidad o algunos saldrán volando...

...(7) Ver el Plan Estratégico de Construcción, ya está aplicándose como plan piloto. Se informa poco de la construcción, sólo se dice se aplica ¿Y las experiencias? en las reuniones de los comités planificar el Plan Estratégico de Construcción. Ver que en la preparatoria del II Pleno hay documentos, se ve derrotero de la línea orgánica, siempre ver nuestra propia experiencia en todo. Hacer Plan Estratégico de Construcción. Sobre tres bases y tres guías, tener en cuenta lo siguiente: En la orientación general del trabajo partidario: la construcción es la base, la guerra popular es lo principal y el Congreso es guía. En el trabajo de construcción, guía es el Partido, principal es el ejército y central es el Nuevo Estado...

“¡Desarrollar, Construir y Conquistar!", esta consigna corresponde.

En cuanto a los tres instrumentos. El Partido dice Desarrollar. Plan Estratégico (ver Sesión Preparatoria del Comité Central. Esquema, punto 2) se refería al Plan Estratégico de Desarrollo, no compete, debe decir Desarrollar el Plan Estratégico de Construcción del Partido, del Ejército y del Frente. 

Desarrollar el trabajo con iniciativa, flexibilidad y planificación. Hacer un Plan Estratégico de Construcción de cada aparato, ver su base y su guía.


El Partido, especificar crecimiento y consolidación.

El Ejército, desarrollarlo y potenciarlo, su estructura, su construcción, su instrucción. (Ver la consolidación en “Acerca de la aparición de la Revista El Comunista"). Ver institutos, infantería, artillería, por ejemplo, granadas y morteros; la inmensa masa es infantería, caballería para desarrollar desplazamiento más rápido; Comunicaciones, Sanidad. Da capacidad de perfeccionamiento. En belicosidad, elevar la belicosidad y conquistar armas. El potenciar tiene que ver con la belicosidad. 

El Nuevo Estado, extender y darle la estabilidad del Nuevo Estado.
En Partido, organizar el Departamento Central. Ampliar el Comité Central...

...(8) Ejército, potenciar el ejército en guerra de movimientos, desarrollar y elevar su capacidad de combate...

Nuevo Estado, formar gobierno y desarrollar la organización estatal, tener un plan, base y guía y un problema clave, coger siempre problemas claves.

El Frente, ver como lo concretamos; ...

...(9) Eje para el Frente es el programa concreto, ver la alianza, la hegemonía del proletariado, cuatro clases. Frente para Conquistar el Poder, así concebido, si hay agresión imperialista se convierte en Frente Nacional y también se da conversión de contradicción. Cuando hemos planteado impulsar la producción nacional, hasta a la gran burguesía le conviene, hay convergencias y divergencias. El VI Plan es Construir la Conquista del Poder. El 81 aplicamos plan que estudió el país, sería bueno volver a estudiar el país, con 10 años después. Ese plan se va a aplicar acá, en una sociedad vieja pero en función de los intereses de lo nuevo que se desarrolla y que el Partido dirige...

Comité Central
Partido Comunista del Perú

Perú, marzo de 1992


