INFORME CENTRAL DEL TERCER PLENO

REUNION DE LA DIRECCION CENTRAL CON EL COMITE REGIONAL DEL NORTE E INFORME DEL HITO HISTORICO Y TRASCENDENTAL 

CONTENIDO 

Introducción 
Sobre la Contradicción 
Sobre el Marxismo El Partido y el Nuevo Poder 

Saludos del Presidente Gonzalo, de la Dirección Central para todos los camaradas dirigentes, cuadros y militantes del Comité Regional del Norte, así también a los combatientes del Ejército Guerrillero Popular y a las masas que combaten junto con nosotros. 

Estamos desenvolviendo el Tercer Pleno que deber  sancionar el Nuevo Plan Estratégico de Desarrollo que vendría a ser el IV del proceso de la Guerra Popular, tenemos en cuenta que debe sancionarse en definitiva el Plan Estratégico de Construcción y aprobarse el VI plan militar bajo la consigna de ¡Construir la Conquista del Poder!, como corresponde a nuestra colina dentro del equilibrio estratégico. Si a estas tres importantes tareas añadimos sancionar un Documento Central del III Pleno comprenderemos la importancia de esta Sesión; por eso decimos que el III Pleno es histórico y trascendente, éste para poder cumplir sus más altos fines, necesitamos tener comprensión lo más objetiva posible de la situación del Partido y esto implica el conocimiento de la situación real de los Comités, del trabajo del Partido comenzado por cómo desarrollamos la construcción del Partido, del Ejército y el Nuevo Estado, cómo se desenvuelve la Guerra Popular que es nuestra tarea principal y a partir de la comprensión de la situación real, objetiva del Partido, es que podemos definir las tareas de tan alto nivel y tan importante perspectiva. Es por eso que el Comité Permanente, el Buró Político, miembros del Comité Central han definido que haya reuniones con cada Comité, que viene a ser la parte segunda de la Sesión. Nos hemos reunido con varios Comités, al CRN le correspondía varios meses atrás. Concluimos que era mucho mejor con los comités y sirva a su cohesión a partir de cómo desarrollar el trabajo del Comité. La cohesión de un organismo es fundamental, máxime si se trata de dirección, se logra cohesión, unidad, en lucha, pero en justa y correcta lucha de dos líneas, lucha ideológica que apunta a analizar problemas y ver desenvolvimiento de la lucha de dos líneas. Requiere analizar objetivamente, ver y analizar la realidad tal cual es y esforzarse por hacerlo. A nadie escapa la importancia que tiene la Región del Norte, el Comité desenvuelve su trabajo hace años, ha avanzado, pero puede dar más y mejor, su perspectiva es muy grande, por eso se previó esta reunión. Va a servir al Comité, no sólo al Regional, va a servir a todo el Partido. 

La III Sesión Plenaria está  mostrando, como ten¡a que ser, que cada Comité siendo parte del Partido aporte. Así también este Comité para analizar su trabajo, su perspectiva debe ser gran aporte al Partido, estamos seguros que así va a ser, depende de nosotros, el esfuerzo no es extraño para nuestro trabajo, es norma. 

En síntesis, esta reunión espera ver la situación del Comité, teniendo en cuenta su proceso, en función de ver su perspectiva y por otro lado, servir a todo el Partido y a la definición de sus problemas, tareas, el Plan Estratégico de Desarrollo, el Plan Estratégico de Construcción y el nuevo plan militar, ahorita. 

Proponemos una agenda de dos puntos: 

1. Sobre el CRN. 
2. Sobre el III Pleno. 
El primer punto, sobre el CRN, vamos a aplicarlo ajustándonos a lo que interesa, lo concreto. Tenemos informes escritos, han sido estudiados, este punto pensamos desarrollarlo.

Todo lo que el hombre hace, lo hace en medio de contradicciones, todo es contradicción, el Partido también es una contradicción, la guerra también lo es; son dos colinas que se enfrentan, revolución y contrarrevolución armadamente; nada escapa a eso. Si uno tiene en cuenta además, como dice la Primera Plenaria del Congreso, esforzarnos por determinar con claridad la situación de las dos líneas, agregando que esa lucha de dos líneas está  soterrada, no está  clara, debe verse con nitidez esto. Estamos insistiendo, el problema es aplicar la experiencia que tiene el Partido en la lucha de dos líneas. El Partido tiene gran experiencia en la lucha de dos líneas y sabe aplicarla. Aplicar la lucha de dos líneas en el Partido es concreción de la lucha de clases, no es otra cosa; no desenvolverla es soslayar la lucha de clases. El Partido nos ha enseñado a manejarla con sagacidad y firmeza, nos ha enseñado cómo definir las dos líneas, cómo especificar empezando por lo ideológico y una de las grandes experiencias del partido es saber manejar la lucha contra líneas derechistas, incluso con Línea Oportunista de Derecha, basta ver II Pleno, la II Sesión de febrero 80, la Escuela Militar. Ahí concluimos que el Partido sea capaz de manejar la lucha de dos líneas, y más, incluso manejar lucha antagónica con métodos no antagónicos, se desarrolla en situación concreta porque se antagoniza en situación circunscrita para resolver problemas. Aplicarla y manejarla bien. La lucha no es personal, es objetiva no subjetiva, apunta a fortalecer el Partido y no a debilitar ni a socavar, quien socava el Partido está  cometiendo grave error. 

Por eso la lucha debe ser bien manejada siempre, bien conducida, lucha ideológica, al desarrollarla para más altas tareas como es la Conquista del Poder o concretar la estabilidad relativa o potenciar el Ejército Guerrillero Popular, el Nuevo Poder y consolidar el Partido, obviamente la lucha se va a desarrollar más. Tengamos muy en cuenta cómo fue en el inicio, demandó intensa lucha porque teníamos que dar gran salto, de organización no armada a organización armada para desarrollar la Guerra Popular. La lucha fue muy intensa y hasta antagónica, en el VI, VII, VIII, IX Plenos, II Sesión, Escuela Militar, 1978, 1979, comienzos del 80, años de intensa lucha. Si ese salto demandó intensa lucha, producto de la cual fue Inicio de la Lucha Armada, y aprendimos a manejar con firmeza y sagacidad la lucha de las dos líneas, una pregunta: ¿La Conquista del Poder es un salto mayor?, obviamente lo es: Construir las Bases para la Toma del Poder, establecer la República Popular del Perú es un gran salto, nos venimos preparando hace un buen tiempo ya, salto en lo ideológico, gran salto en la incorporación de las masas a la guerra popular. 

Entre los avances de las reuniones tenidas con los Comités, tenemos una conclusión: que el gran salto debe ser en todos los planos, en lo ideológico, político, orgánico, en lo militar, obviamente. Un gran salto en todos los planos, y un gran salto, es problema de contradicción. Y es en el gran salto donde las contradicciones se agudizan sino, no hay cambio en cantidad y calidad, no hay salto, es simple el problema. Por eso prestar atención a la lucha de dos líneas y si agregamos que Conquistando el Poder no cumplimos sólo salto en nosotros mismos, sino que implica la destrucción de la otra colina. La guerra a muerte entra a contiendas mayores y más decisivas, es una forma concreta de entenderlo. 

De lo visto hasta hoy, grandes avances del Partido, se ha visto heroicidad, pero más hemos de ver, más hemos de hacer, más transformación, demoler más, más guerra popular potenciada y más construcción. Todos entendemos con claridad esto, un comunista lo entiende, un revolucionario también. Vendrá  genocidio mayor, heroicidad mayor, demolición más grande la que vendrá, sino ¿cómo hemos de llegar a República Popular del Perú?, ¿cómo desenvolvernos como Nuevo Poder? Basta recordar que es el término de la primera etapa de la revolución (culminación de la República Democrática) y comienzo de la segunda (el socialismo). Implica pues que lo hecho hasta aquí es grande y tomarlo como gigantesca preparación, el más grande esfuerzo hecho por este pueblo en 13 siglos, la más heroica y firme lucha del proletariado peruano, la más extraordinaria guerra desenvuelta por el pueblo peruano, jamás guerra alguna bregó por tan altos objetivos. Es bueno pensar así con claridad, así sabremos ubicar lo que hemos hecho: gran preparación para el gran salto que estamos construyendo. Hemos de bregar más porque nada cae del cielo, eso sabemos nosotros y lo sabemos bien. Evaluar bien nuestro proceso, nuestra propia historia, todo lo que hemos pasado, derroche de energía, sangre derramada por el pueblo, por la clase. Uno tiene que estar claro en eso, mente clara, sumamente clara, pasión sólida y firme y voluntad resuelta. Todo lo pasado analizarlo bien, si hemos de analizar el genocidio sabremos a qué siniestro plan responde y qué reptil lo mueve, no podemos decir que es igual al del 86; no camaradas, cada cosa en su lugar, saber interpretar las cosas, nunca dejarse obnubilar, que el sentimiento no te embote la voluntad ni te empañe la mente, el dolor sólo sirve para potenciar la fuerza, para acerar el alma, para hacer más firme la decisión. 

En síntesis si vemos contienda entre revolución y contrarrevolución, es obvio que va ser sumamente cruenta. Hace tiempo decíamos que esta guerra para emancipar a nuestro pueblo puede costarnos un millón de vidas, pero no es que nosotros queramos que cueste eso, sino que es la reacción, el imperialismo, quienes querrán ahogar en sangre nuestro proceso, son ellos los genocidas que afilan sus hoces para degollarnos, sueñan acabarnos en su degollación de revolucionarios, como soñaba Nerón. Igual piensan el imperialismo, la reacción, es lo que ellos quisieran (...). Nuestra obligación, como dirigentes, es bregar por que el costo sea el menor posible, recuérdese la Sesión del CC de agosto 80, ahí acordamos y eso es válido. Hacer cálculos precisos y así saber que costo real requiere la revolución y saber cuál es el exceso del enemigo. Si uno piensa así, cuando hay pasión firme no hay jeremiadas, no estamos para lloriqueos, estamos para convertir el dolor en fuerza, para convertir en poderosas energías para demoler al enemigo, saber qué heroicidad se derrocha y para qué. 

Si uno ve el salto que tiene que dar el Partido: si uno ve el acrecentamiento de la contienda hasta extremos y desarrollos que no hemos visto hasta hoy, implica que la contienda entre revolución y contrarrevolución va a llegar a niveles más altos, la lucha se va a intensificar inmensamente. 

Si uno piensa en el marco internacional en que nos desenvolvemos, que no es lo principal pero es necesario, lo principal es el problema interno, el apoyarse en nuestras propias fuerzas, eso es lo principal y lo que decide; tener en cuenta las "Consideraciones" del II pleno, están claras, no debemos olvidarlas sino cometeremos gruesos errores. 

La ofensiva contrarrevolucionaria general es un ataque desenfrenado contra el marxismo, dicen que ha caducado, que el socialismo ha demostrado que no sirve, que la violencia revolucionaria no resuelve nada, pregonan que el partido es inútil, gritan a los cuatro vientos que todo lo hecho por la Revolución Proletaria Mundial ha sido una hecatombe y hasta dicen "reedición del fascismo". ¿Acaso no comparan al camarada Stalin con Hitler? ¿acaso no hablan tránsfugas que lo que ha caducado "es el socialismo de Stalin", ocultan el excremento que ha generado revisionistas. Así este  el mundo ahora. Aparte se expresa agudización de contradicciones entre las superpotencias y entre éstas y el grupo de potencias imperialistas; entre todos los imperialistas y las naciones oprimidas. No podemos soslayar esa ofensiva contrarrevolucionaria general, es la otra colina a nivel mundial. Se agudiza la contienda entre revolución mundial y contrarrevolución mundial, es una ofensiva dentro de la ofensiva estratégica de la Revolución Mundial. Sigue siendo válido que la revolución proletaria mundial se desenvuelve dentro la ofensiva estratégica de la revolución mundial, así que esta ofensiva se da dentro de esa situación, no hay que dejarse engañar, ver cómo está  el imperialismo, no nos vamos a creer lo que nos cuentan. Recordemos a Marx, dice que cuando estudiemos a la reacción debemos hacerlo con espíritu crítico, no con libre crítica, todo lo que estudiamos lo hacemos con espíritu de clase, nadie va a decirnos a nosotros que el imperialismo yanqui está  bien, está  podrido de la cabeza a los pies; que el imperialismo alemán es un "milagro", la llamada unidad alemana es devorarse lo que fue la República Democrática Alemana prostituida por el revisionismo ¿a dónde lo ha llevado al imperialismo alemán? a tener problemas, a empantanarse. Tanto cacarean del mito japonés, que no está  en recesión, es falso, Japón está  en problemas; ¿en qué rumbo va? está  en proceso de recesión. No dejarse engañar por lo que dicen y gritan. La revolución mundial sigue siendo tendencia principal histórica y política, ellos están a la defensiva, pero nos quieren presentar que las cosas no son así, no les vamos a creer y lo vamos a entender si partimos de la posición de la clase. Lo cierto, hay ofensiva contrarrevolucionaria general y va a durar varios años. La etapa de la ofensiva estratégica son decenios, la ofensiva contrarrevolucionaria general ser n años, más pocos que muchos. 

Así a nivel mundial se acentúa la lucha, la reacción mundial necesita consolidar sus posiciones; lo que han devorado en esa rebatiña, necesitan consolidar soñando que el comunismo no levantará  cabeza jamás, soñando que su capitalismo regirá  para siempre, que su democracia burguesa será  para siempre (...) prostituida y, sea la única; que su bastarda ideología, su concepción proterva sea única Escuela sobre la tierra. Esos son sus sueños. 

En todos los planos se desarrollan las contradicciones. Nosotros vamos a ganar, ellos no pueden ganar. La clase obrera es la última clase de la historia, inexorable. La burguesía pretenderá  incendiarla para acabarla, pero la burguesía será enterrada, el cadáver se convierte en cenizas y se esparce a los cuatro vientos para fructificar la tierra, no tiene otro destino el imperialismo. Así que el problema se presenta como remolinos contra un poderoso río que es la Revolución Mundial, si no pensamos así, no somos comunistas, no somos revolucionarios, seríamos miserables con ojos en la espalda, seríamos simples ganapanes de piltrafas de la reacción. Somos comunistas, tenemos ideología de la clase y no podemos juzgar sino a partir de los intereses de la clase, comprensión mejor nos permite ver los recovecos, remolinos que genera la reacción ante nuestro avance inexorable. No es que seamos ciegos ante grandes derrotas que hemos tenido, pero eso no va a detener la historia, remolinos no son más que perturbaciones, ¿qué es más grande? ¿un remolino o un r¡o? un río pues. 

Entender la ofensiva en todos los planos; pensemos camaradas que implica el triunfo de la guerra popular aquí, el surgimiento de la República Popular del Perú que está más cerca e inmediata, para plasmar todo lo que han bregado millones durante centurias de combate; nosotros no somos más que la parte reciente, somos la parte de la materia, la parte delantera, la que abre brecha como la cabeza del río, tenemos la fuerza de la historia atrás. Todos hemos leído lo que dice ese almirante norteamericano: "si el comunismo no es aplastado en el Perú, va a renacer en el mundo como el ave fénix de sus cenizas", eso que diga frases no interesa, ésa es su preocupación, pero su idea profunda sale cuando dice "va a renacer en el mundo como ave fénix de sus cenizas", tras esa figura expresa su temor, el temor del imperialismo, del hegemonista único, del arrogante que busca hacer y deshacer a su antojo; que quiere pasearse como el espíritu de Dios sobre las aguas y, como Dios no existe, lo que tiene son sueños, humo, el resto, artillería atómica para defender sus intereses. Dice que "cuanto antes hay que barrer ese peligro ...", por tanto, pensar que el imperialismo se opone y opondrá  a nuestro rumbo, a que se desarrolle la República Popular del Perú; por tanto, apoyarnos en nuestras propias fuerzas y con el apoyo necesario del proletariado y pueblos del mundo conquistaremos el Poder, defenderemos la República Popular del Perú que ser  acechada desde antes que nazca y una vez nacida y desarrollada. Eso, verlo claro, para estar unido con igual sentimiento e igual voluntad, lo que hacemos es reafirmarnos en nuestra comprensión. 

En síntesis, a nivel internacional la lucha se va a intensificar, a desarrollar. El que seamos antorcha, base y trinchera no nos lo van a perdonar y no les pedimos perdón, ni permiso. Por tanto ligar a intensificación de la lucha de clases ligado a la guerra popular, a la Construcción de Bases para Tomar el Poder, que se especifica como lucha de dos líneas en el Partido, que se expresa como Guerra Popular contra la guerra contrarrevolucionaria en el país y revolución y contrarrevolución en el mundo. Esa es nuestra perspectiva y situación en la que nos estamos desenvolviendo, ¿quién de nosotros va a cejar en el empeño que el Partido ha asumido?. 

El "Expreso" dice: "a Sendero no le queda sino vencer", a San Román y Fujimori el diálogo. Son parte de la reacción, claro que el Partido nos ha enseñado, nuestra condena es vencer, hermosa condena, es m s válida que ayer y mañana aún más. Allí están expresando desde el punto de vista de ellos, el temor. El problema es contradicción antagónica entre Partido comunista-viejo Estado peruano sostenido por las bayonetas hoy más que nunca, por eso se acentúa la contradicción Partido Comunista-Fuerzas Armadas. 

De estas tres luchas, de la lucha de clases desde el punto de vista de la Conquista del Poder, de la destrucción de la reacción aquí, y del servicio que preste a la Revolución Proletaria Mundial, ¿cuál es el eje de que conquistemos el Poder? el Partido, ¿de que sirvamos a la Revolución Mundial? es el Partido. Por eso la lucha de dos líneas en el Partido es clave manejarla, para que el Proletariado mantenga hegemonía, para que el Partido cumpla hoy día y mañana, para que el Partido sea fortaleza y cada comunista un bastión. "La fortaleza se toma por dentro", ¿qué nos demanda entonces? la previsión, ver bien la lucha de dos líneas, evaluar justa y correctamente, la línea opuesta ¿es revisionista?, &$191;es derechista?, ¿en qué medida?, ¿cuál es la fortaleza de la línea roja?, ¿cómo fortalecer la línea proletaria, la línea roja? De lo que estamos viendo, en los Comités no podríamos afirmar que hay línea contraria antagónica en el Partido, sigue desenvolviéndose la lucha contra el revisionismo como peligro principal; nos estamos planteando proseguirla contra el derechismo como peligro principal, es más amplio, más específico. ¿Por qué nos planteamos este problema? por la dinámica ideológica. Si tenemos en cuenta la dinámica ideológica a nivel internacional y la que se desenvuelve en el país tenemos que entender la repercusión. El Presidente Mao Tsetung decía que los comunistas que iban a ver a sus familiares retornaban reflejando un conjunto de ideas, claro, la mente es eso, refleja y, por eso ven7iacute;an repicando ideas imperialistas, burguesas o feudales, les renace algo, pondera los lazos familiares. Son realidades materiales también decía que en el mundo hay tormentas, tifones y que los tallos cimbran, el Presidente Mao Tsetung dice que el 56 con Jruschov era un tifón, el XX Congreso del PCUS que representa al revisionismo. Pero, diferenciar tallos que cimbran y otros que no. No cerrar los ojos, ver las cosas con más objetividad, entender; si vemos todo eso, veremos las cosas con más amplitud (...) como derechismo, ubicando los niveles hasta revisionismo. Son cosas que se definirán aún en el III Pleno. Todo esto que estamos diciendo es para que prestemos mucha atención a la lucha de dos líneas. 

Sintetizando: dentro del Partido, dentro de la guerra popular-guerra contrasubversiva y revolución y contrarrevolución mundial, la lucha se acrecentará  y la clave de todo es la lucha de dos líneas en el Partido, para que el Partido siga su fortaleza y cumpla su papel, manejarla con firmeza y sagacidad centrando en ver problemas nuevos, cómo se está  expresando el derechismo en sus diversas gradaciones y manifestaciones porque no hay línea antagónica en el partido. Vuestro Comité tiene un conjunto de experiencias en este problema y puede coadyuvar para que el Partido pueda estudiar y comprender mejor la lucha de dos líneas, también es útil para el propio Comité porque va a servir para cohesionar y la cohesión es muy necesaria. 

Planteamos que todo es contradicción, así es, pero, hemos de destacar además esto, que la contradicción es un proceso, eso también analizar. Se nos ha enseñado que partamos de nuestra experiencia, que debamos conocer la historia, el camino que ha seguido el país, nuestro Partido, el Regional o nuestro trabajo, tiene que ver con la famosa tesis del Presidente Mao Tsetung "saber el pasado, conocer el presente y saber el futuro". La contradicción no siempre es la misma, va variando; los problemas no son siempre los mismos, por ejemplo la construcción, ¿los problemas de construcción siempre son los mismos? No. Cuando construimos antes de la guerra popular era distinto, después de iniciada diferente, pero los principios son los mismos. El Partido se desarrolla hoy en guerra popular porque la guerra es forma principal de lucha por tanto define todo el conjunto, pero el problema de la guerra hoy es que entre a una situación nueva, al desenvolverse como equilibrio estratégico y el equilibrio estratégico nos plantea Construir la Conquista del Poder que viene a ser cómo se prepara la ofensiva estratégica, por tanto ya no es la etapa anterior, ahí es Partido en su construcción que se hace en medio de la guerra popular, está  teñido por esa etapa de la guerra (defensiva estratégica). Por tanto, ahora, estando en el equilibrio estratégico diríamos que tiene que construir organismos superiores a los de la reacción, si no ¿cómo va a resistir a los ataques, a los asaltos que pretenderán contra la fortaleza? la reacción querrá  dinamitar, destruirlo, demolerlo. Por eso tiene que ser fuerte, como torre en la cumbre frente a la tempestad porque el Partido es el que dirige. Entonces son circunstancias distintas. El trabajo es secreto tiene que desarrollarse, la clandestinidad tiene que desenvolverse mucho mejor, ser más exigentes con el trabajo clandestino, nadie sabe más que lo que tiene que saber, secreto es secreto y si uno me cuenta cuentos yo no sé. Es una de las cinco necesidades, ver cómo las estamos cumpliendo. El 79 planteamos que el militante, el comunista tiene tres cosas a cumplir, es primero y principalmente comunista, marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo; segundo, un militante es un combatiente en el EGP en el nivel que fuere y tercero, es constructor del Nuevo Estado, hemos dicho administradores ¿todos son administradores? ya no nos conviene eso, van variando las cosas. Nos complace estar en el equilibrio estratégico ¿qué es la complacencia? alegría comunista, certera, se expresa en concretar la Construcción de la Conquista del Poder de a verdad. Así podemos ver el proceso. 

En Nuevo Estado lo mismo, se hace guerra popular, dirige Partido, es un frente de clases, ¿cómo empezó? al inicio era Comité de Reparto, después Comité Popular clandestino, luego abierto y nos planteamos un rumbo en ese equilibrio estratégico para conquistar la estabilidad relativa del Nuevo Estado, ¿quién dirige eso? el Partido inalterable, ¿cómo? con guerra popular que sustenta el Ejército Guerrillero Popular, hay proceso y proceso ¿qué implica?: contradicción ¿qué cosa es contradicción? es lo que dinamiza el proceso, una contradicción implica dos aspectos, uno principal y otro secundario; el principal es el que define la contradicción, por ejemplo, en el Partido la línea roja y línea negra ¿cuál predomina? la línea roja, &$191;cuál debe predominar? la línea roja. Mientras ella predomine el Partido se desarrollará. 

Hemos tenido proceso ¿cuándo se ha dado lucha intensa, antagónica? cuando la línea roja ha sido cuestionada, socavada pretendiendo la línea negra asaltar la línea roja para los cambios que ahora son cuatro. Clave es ver entonces qué aspecto predomina. La línea roja implica desarrollar la Revolución, ¿qué implica predominio de la línea roja de piratas? predominio de la burguesía, del revisionismo, restauración, (Rusa, China); ¿qué implica el predominio de la línea negra con Jorge del Prado en el Partido? Implicó vender la revolución, abandonarla, entorpecerla más, ponerse a la cola de la burguesía. La lucha de dos líneas se da en los dos aspectos, en problema militar implica línea militar proletaria y línea militar burguesa, derivado de eso en Ejército ¿qué implica? Ejército de Nuevo Tipo-ejército de viejo tipo, el Ejército de Nuevo Tipo cumple tres tareas: combatir, movilizar y producir, si no las cumple está  fallando en su construcción de Ejército de Nuevo Tipo, ahí viene una mordida derechista, ver de qué magnitud; entonces son dos aspectos de la contradicción y estos van dinamizando. Pero no sólo hay una contradicción, hay muchas contradicciones en el mundo. 

Tenemos el problema de Conquistar el Poder en todo el país, siendo revolución democrática nuestra revolución, Nuevo Estado con cuatro clases que convergen y que se ha concretado en conformar un Frente con tres clases, lo que llamamos el tronco constante, con una base sólida, la alianza obrero-campesina y con una dirección la del proletariado encabezado por el Partido; pero, hoy el problema cuál es para abarcar lo que es pueblo: ganar a la burguesía nacional, o si somos más finos en el análisis, ganar a su mayoría y neutralizar a su tercio más alto, hay tres capas: inferior, media y superior; diferenciar de la capa superior que piensa incrementar sus capitales para devenir en gran burguesía, por ejemplo Vega Llona, por eso tiene esas expresiones. Son cuatro clases, pero cada uno tiene su interés y cada clase de las cuatro quiere hacer el Estado según su interés, según su imagen y semejanza; por tanto, las contradicciones se engendrar n y se expresan. 

Si uno ve el Partido hay contradicciones, por ejemplo queremos avanzar en el Partido, dar un salto en la construcción, aplicando el principio de la construcción, es necesario introducir formas nuevas de lucha; por tanto formas orgánicas nuevas, métodos de dirección nuevos, estilo de trabajo nuevo, quiere decir más marxistas-leninistas-maoístas, pensamiento gonzalo, acorde con la necesidad de Conquistar el Poder, no quiere decir inventar formas nuevas, quiere decir que de la experiencia que tenemos introducir formas nuevas, más desarrolladas. Por ejemplo los paros armados, ¿qué nos está  demostrando?, cada día se maneja mejor y ponemos en serios aprietos a la reacción. Hace poco, paro armado en la región central, paralizada Jauja-Concepción, La Oroya, dentro de la región central, corazón del sistema económico de la reacción; o si no vean esa acción militar que ha desarrollado el Comité de Apoyo, un recorrido de ocho días para golpear Chuquibamba adentrándose y salió en siete días con enfrentamientos, rompiendo diez cercos. Han removido Arequipa; por otro lado ver las campañas y contracampañas del centro del 89, 90, 91 ¿qué está  demostrando? El Comité Zonal de Ayacucho, cuatro enfrentamientos que duraron más de siete horas, 50 hombres enfrentan a 500 y los hemos derrotado, es una batalla, la hemos enfrentado, dentro del proceso de la guerra popular es un combate grande, no es asalto, no es emboscada, son tres batallas. La guerra misma va generando formas nuevas de lucha, más altas, más desarrolladas, eso está n demostrando. El propio genocidio último ¿es en las mismas condiciones del que hizo García Pérez? es en peores condiciones políticas, todo en contra para la reacción, cuatro días de resistencia, tiene que ver con la experiencia del 86, con temple mayor, con presencia de dirigentes que los recordamos con profundo cariño y le rendimos nuestro homenaje. Nuestro proceso ¿qué demuestra? que avanzamos. El 86, siniestro, protervo genocidio, dijeron que nos iban a barrer y ¿acaso no han surgido más altas Luminosas Trincheras de Combate?, cuatro días de resistencia a los ojos del mundo, ¿acaso no han enseñado lo que es un combatiente, un comunista de un Partido comunista de a verdad? encontramos cosas nuevas. 

De acuerdo con principios materialistas lo que existe se niega a morir, persiste, más aún, lo antiguo se resiste y pretende persistir en lo nuevo, se restablece. Piensen, hasta por el simple fenómeno de hacer lo que ya se conoce. Hay tendencia a hacer lo que ya se conoce lo que ya se maneja por ley de economía del esfuerzo. Son cosas materiales. El problema no consiste en maldecir la oscuridad sino en encender un candil en medio de ella. Lo antiguo se restaura, se restablece, se niega a morir, a desaparecer. Así las clases, las situaciones anteriores, todo repercute y es obvio que cada clase quiera representar su propio interés en el Estado. Son cuatro por tanto se multiplican las contradicciones, se atizan, cada clase va a querer satisfacer sus intereses de clase, nosotros tenemos que satisfacer las necesidades del proletariado, el campesinado pobre, luego la pequeña burguesía, luego la dual burguesía nacional. No sólo hay una contradicción, hay varias y ellas implican divergencias, convergencias. En el trabajo del Partido es lo mismo, ¿acaso no se expresa contraposición de trabajo de masas y acción militar, construcción ideológica y orgánica? Hay contradicción bases-dirección, el problema es que no se puede utilizar base para tirarse contra dirección, es erróneo, no es nuestra línea, eso no se puede hacer nunca. Siempre hay centro y periferia, hay fuerza centrífuga y fuerza centrípeta. Mañana cuando hagamos gobierno habrá  contradicciones gobierno-pueblo, el problema es cómo lo manejamos, lo entendemos con carácter de clase. Por ejemplo el campesinado querrá  que se transfiera todo de una vez. Ver cuál es lo principal, lo primero, no todo se resuelve de una sola vez. Ver cuál es lo principal, ver gradaciones, el interés. La contradicción se resuelve en un proceso de contradicción principal y aspecto principal. Tener en cuenta múltiples contradicciones, proceso y contradicción principal y fundamentales, contradicción lucha-unidad, lucha lo absoluto y unidad lo relativo. 

Hemos visto problemas concretos nuestros. El problema no es ver nuestra ideología en abstracto. Así, pensamos que para analizar el CRN hay que partir de lo que dijo el Congreso: "Con el Congreso como arma y en medio de la guerra popular, construir unificadamente el Comité Regional del Norte para Conquistar el Poder". Nos interesa ver lo siguiente, está  la orientación, el rumbo y plantea cuatro cuestiones: primero con el Congreso como arma; segundo, en medio de la guerra popular, Partido en y para la guerra popular; tercero, construir unificadamente el CRN, la construcción y su comprensión correcta implican ver construcción de los tres instrumentos: del Partido, Ejército y Frente, ver el proceso de nuestra guerra popular, proceso desenvuelto a partir del 80 y todo fue en función de eso. Nuestro Partido, su construcción no puede desenvolverse al margen de la guerra, ni puede desenvolverse sin apuntar siempre como meta a la construcción y desarrollo del Nuevo Poder. Eso demuestra la historia de nuestro Partido, demuestra que nuestra línea no puede desenvolverse como Línea Política General sino está  ligada a la línea militar ¿recuerdan la II Conferencia Nacional?, ni puede desligarse de la línea del Frente-Nuevo Estado, recuérdese el año 83, la Sesión Plenaria, la relación Frente-Nuevo Estado no podemos desligar la construcción del Partido con la construcción del Ejército y construcción del Frente-Nuevo Estado y todos bien sabemos que la construcción sigue un principio: primero y principalmente construcción ideológica-política y sobre ella simultáneamente construcción organizativa en Lucha de Dos Líneas y todo en y para la guerra popular según lo que el Partido señala. Y la cuarta cuestión es para Conquistar el Poder, tiene que ver con cómo se ve el aporte, el papel del CRN para la Conquista del Poder, dentro del plan estratégico de desarrollo de la guerra popular, dentro del Plan que se tiene que establecer. Cuál es el papel del Comité, en qué medida se da, ver sólo CRN y no se ve todo el conjunto, es problema de ver el todo y no sólo la parte, tiene importancia esto, sólo quien ve el conjunto ve la revolución; si no ve el conjunto no ve la revolución; si sólo ve la parte entra en riesgo, está  errado. Son cuatro cuestiones que están acá  en este rumbo que es el Congreso. 

Hemos hablado de la dialéctica, la contradicción en concreto, nos hemos remitido al Congreso, al rumbo que estableció para el CRN, son cuatro contenidos. 

El primer punto de agenda verlo enjuiciando el proceso del CRN, el cumplimiento del rumbo que estableció el Congreso en estos cuatro aspectos, ¿qué queremos decir? en guerra popular cuál fue el proceso, derrotero desde el Congreso, por ejemplo las emboscadas tienen un momento, ¿ desde el comienzo hicieron maravillosas emboscadas?, ver cuánto esfuerzo y vidas empeñaron, qué hemos avanzado y qué no hemos avanzado. El Congreso tiene muchas cosas, pero hay una medular: La Bases de Unidad Partidaria que implica ideología, programa y Línea Política General, ¿cómo está  la cuestión ideológica y política, cómo el proceso de la lucha en el plano ideológico y político? línea ideológica y política correcta es decisiva, cojámonos de eso; en la construcción de los tres instrumentos est  el Partido, Ejército y Nuevo Estado ¿cuál es el derrotero que se ha seguido? El Partido tiene varios aspectos ideológicos, políticos, dirección es clave, ¿cuál es el derrotero de la dirección?, la militancia, por qué problemas entre redes, relación entre Partido-Ejército-Frente /Nuevo Estado. Y si hablamos de proceso cómo está  hoy en la situación actual y por ende cuál es su perspectiva real. 

Una cosa que necesita el Comité es ver cómo se ha desarrollado, su proceso, cuál es su punto fuerte, cuál es su punto débil, y muy importante cuál la perspectiva, cómo plasmar, convertir en realidad esa potencia inmensa que tiene el Comité, si no ¿porqué le preocupa tanto a la reacción? así sería más adecuado. Hay que dar más movilidad a nuestra mente porque cuando seguimos un mismo esquema, seguimos un riesgo: la rutina, por esquema en la mente. ¿Dónde est  el problema? requiere más esfuerzo vuestro, debemos hacerlo porque es necesario, es parte de renovar nuestras formas, y un problema es conocer nuestra realidad. Concluir, la lección del Comité Zonal de Ayacucho, el problema es aplicar el marxismo-leninismo-maoísmo, a nuestra realidad, sino aplicamos el m-l-m, Pensamiento Gonzalo a problemas nuevos no los vamos a resolver. El Partido necesita esto, renovar, como dirigentes enjuiciando las cosas. 

En buena parte del Partido qué estamos viendo hasta hoy: empirismo, en la mayor parte de los Comités que se han analizado, tiene que ver ¿con qué? con problemas del estudio, en último término con la contradicción, cómo vemos el mundo, cómo lo manejamos. Así tratar, de esta manera. La situación del CRN nos permite apuntar a renovar métodos, forma de enjuiciar, es la primera vez que vamos a aplicar en este Comité y lo vamos a lograr, va a llevar a estudiar las contradicciones en sentido práctico, no para saber sino para hacer, para aplicar. Por eso proponemos que el primer punto de agenda se vea de esa manera, problemas del Comité; en rumbo que estableció el Congreso. 

En cuanto al segundo punto de la Agenda: sobre el Tercer Pleno 

Manejar más claro el análisis y sintetizar problema fundamental y principal, el análisis es indispensable, asentar en síntesis, apuntemos a ser lo más precisos y claros, la síntesis ahorra tiempo, despeja la hojarasca. El rumbo de la lucha es la comprensión más objetiva del rumbo del Comité, su situación actual, si todos vemos de la misma manera los objetivos nos cohesionamos. El objetivo es cohesionar al Comité para las más altas tareas, tenemos ideología que es la misma, tenemos una misma línea, un mismo Partido, estamos empeñados en una misma causa, nos basamos en una misma clase, en el mismo pueblo, tenemos un mismo enemigo; todo nos une, planteamos los problemas y nos cohesionaremos. 

Estamos de acuerdo con la agenda, seguir el rumbo establecido por el Congreso, las cuatro cuestiones. En lo ideológico y político, cómo forjar a los militantes en el m-l-m, pg, cómo aplicamos la línea política general entendiendo que la línea militar es parte de ella misma; en cuanto guerra popular, cómo desarrollamos las cuatro formas particularmente los combates guerrilleros y de qué manera estamos haciendo una guerra de masas, cómo es que la estamos plasmando esa guerra popular, tercera cuestión, la construcción, necesitamos ver los tres instrumentos teniendo en cuenta que de los tres principal es Ejército porque corresponde a la forma principal de lucha, cómo se lo está  potenciando. El Partido es el eje de toda la construcción y cómo cumple su papel, cómo se monta su construcción orgánica para que sea heroico combatiente, maneje la guerra popular y dirija la construcción del Nuevo Estado. Entender el Nuevo Estado, su construcción como cuestión central de la construcción concordante con que Conquistar el Poder es tarea central de la revolución; y para Conquistar el Poder en todo el país, ver el papel del Comité dentro del conjunto, dentro del Plan Estratégico de Desarrollo de la guerra popular. En esta parte cuarta centrar en la aplicación del Plan Estratégico de Desarrollo, sírvanse apuntar en función de éste, cómo ven esa perspectiva. Ver el bosque, el conjunto, no sólo el  árbol. Es problema de definir las leyes, rumbos, según eso se irán viendo... como dirigentes del CRN, vuestra tarea es ver el conjunto, de eso vienen tareas, responsabilidades ... el problema de quién dirige es aportar, preguntar, ver el rumbo. 

Comité Central
Partido Comunista del Perú

Perú, Marzo 1992

