CUESTIONES POLITICAS FUNDAMENTALES 
BASES DE DISCUSION DEL III PLENO

IDEOLOGIA.

El marxismo, la única ideología de¡ proletariado y la más avanzada y última ideología de clase de la historia. La "caducidad de¡ marxismo", el "fracaso del socialismo", el "totalitarismo de la dictadura del proletariado" y la "inutilidad del Partido Comunista", es el nuevo engendro, reedición de la "muerte del marxismo", y muestra la incapacidad teórica y práctica de la burguesía, una vez más, pues, en medio de su borrachera de triunfador arrogante y su sueño antihistórico, sólo puede enarbolar sus viejas banderas de neoliberalismo, democracia burguesa y pragmatismo ecléctico e idealista. El marxismo-leninismo-maoísmo es la única, invicta e inmarcesible ideología del proletariado. ¡Enarbolarlo. defenderlo y aplicarlo siempre! El pensamiento Gonzalo, aplicación del marxismo-leninismo-maoísmo a nuestra realidad, específicamente principal para la revolución peruana.

SITUACION INTERNACIONAL.

EL IMPERIALISMO. Sigue siendo, y lo es más hoy, monopolista, parasitario y agonizante. Proceso del imperialismo y hundimiento de los viejos imperios desenfreno para consolidar posiciones ganadas al socialimperialismo y asegurar su sistema "por siempre jamás". La privatización. Negación de la soberanía nacional y sojuzgar más a las naciones oprimidas. La descomposición del imperialismo: es larga pero irremediable; la crisis general que aqueja su base económica y el empobrecimiento de su propio pueblo. La ofensiva contrarrevolucionaria general. Superpotencias, potencias y hegemonismo único de Estados Unidos: podrido gigante con pies de barro; colusión y pugna en rebatiña general sobre despojos de la URSS y Europa del Este, y desarrollo de zonas de influencia que siembran guerras imperialistas de rapiña en todo el mundo, apuntando al Tercer Mundo que hoy es más amplio que ayer (incluye las semicolonias y colonias de lo que fue la Unión Soviética). La Comunidad Europea: unión imperialista para dominar el mundo: colusión y pugna franco alemana. Japón: "Asia para los asiáticos", coprosperidad, base para hegemonía mundial japonesa. La bancarrota general del revisionismo. Descomposición de la URSS, nacionalismo gran ruso, eslavismo. nacionalismo burgués desenfrenado y "adoradores de Occidente". Albania hundida y sometida a Italia. El revisionismo ... desarrollar capitalismo, influencias en Asia y ser futura gran potencia. 

LA REVOLUCIÓN es y será la tendencia principal, histórica y políticamente del inexorable proceso de desarrollo mundial; es cuestión de la lucha entre lo viejo y lo nuevo y éste siempre ha triunfado. triunfa y triunfará; pero el desarrollo de la revolución es desigual y zigzagueante como el de los ríos que por más vueltas y revueltas que den y hasta retrocesos y regresiones en su curso (piénsese en el Mantaro) siempre llegan y llegarán al pleno mar de la revolución mundial triunfante, al comunismo. El Tercer Mundo, base de la tendencia principal y el proletariado internacional y los partidos comunistas dirección de la revolución proletaria mundial. América Latina: zona de influencia yanqui y traición a la revolución La guerra popular, antorcha de la revolución mundial y la República Popular del Perú, futura base de apoyo y trinchera de combate de la clase obrera y de los pueblos del mundo.

EL VIEJO ESTADO, LA CADUCA SOCIEDAD PERUANA Y SUS TRES TAREAS.

Economía, entrampada en crisis general y sin perspectiva real. Repercusión de la guerra popular ár el camino burocrático y el camino democrático con tienden. el primero por la evolución del capitalismo burocrático, el segundo por su destrucción: resultado, principalmente por la guerra popular, la vieja economía ya no puede subsistir: la cuestión es evolucionar o destruir las tres montañas, pero sólo hay una solución verdadera: destruirlas y construir una nueva economía, una nueva sociedad, generalizando lo hecho y, principalmente, desarrollándola pues tendrá que abarcar todos los frentes: agricultura, industria, comercio, finanzas, etc. Política: el camino burocrático especifica su reaccionarización estatal en centralización absoluta y concretamente en absolutismo presidencial que encarna Fujimori, también, como resultado negativo de la guerra popular y necesario, pues ningún Estado ni sociedad se retira de la historia sino que tiene que ser barrido, obviamente, se defiende como bestia herida con zarpazos crueles y sanguinarios; frente a esto, es perentorio desarrollar más la democracia popular, enarbolando y aplicando los derechos del pueblo para desenmascarar a fondo la democracia burguesa en mayor reaccionarización y sus falaces derechos humanos. La República Popular de] Perú, en función de la cual guerreamos, necesita que, desarrollando la política de frente, plasmemos el frente único para la conquista del Poder a partir del programa concreto. Esta es la solución de la contradicción entre camino burocrático y camino democrático, no hay otra; la evolución del Viejo Estado y su reaccionarización como su proceso natural y necesario, más aún por el desarrollo de la guerra popular, sólo derramará mayor "sangre dolor y lágrimas" del pueblo mientras subsista. En lo militar, la tarea de aniquilar que necesita el camino burocrático se ajusta más cada vez a la "guerra de baja intensidad' para "recuperar posiciones y defender su sistema", como le corresponde en el equilibrio estratégico, según precisara el II Pleno, aherroja a las masas imponiéndoles a sangre y fuego incorporarse como mesnadas en las llamadas "rondas", como fuerza armada complementaria, carne de cañón para la guerra contrasubversiva y escudo de las fuerzas armadas y policiales contrarrevolucionarias; así prepara su sueño negro de ahogar en sangre la revolución y consolidar su Viejo Estado, para reimpulsar el capitalismo burocrático bajo el mayor dominio del imperialismo, principalmente yanqui. Al camino democrático, al camino de la guerra popular, le corresponde desarrollar la construcción de la conquista del Poder, como desarrollo del equilibrio estratégico, para pasar a la futura ofensiva estratégica: este rumbo inexorable debe tener muy en cuenta la estrategia yanqui de guerra de baja intensidad que desenvuelve el enemigo, el plan que aplica, sus campañas genocidas para "recuperar posiciones y defender su sistema" y la intervención creciente del imperialismo, principalmente yanqui. Debemos prepararnos ideológica, política, orgánica y militarmente: prepararnos muy alta y conscientemente para enfrentar y derrotar al enemigo cualquiera sean las circunstancias que se presenten, siendo superiores al enemigo en todos los planos, principalmente en el ideológico y político para instaurar la República Popular del Perú. 

PROBLEMAS FRONTERIZOS. Ecuador. Bolivia. Chile. Colombia. Brasil. Política internacional del Estado Peruano.

GUERRA POPULAR.

Plan estratégico de desarrollar la guerra popular: reajustarlo en función de conquistar el Poder. En 1980, plan estratégico de inicio; 1983, plan estratégico de conquistar bases, 1985, Plan estratégico de desarrollo de la guerra popular para desarrollar bases. 1992: NUEVO PLAN ESTRATEGICO DE DESARROLLO DE LA GUERRA POPULAR PARA CONQUISTAR EL PODER EN TODO EL PAIS. Y dentro de éste, aplicar nuevo plan militar, sería el VI Plan, Gran Plan de CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER.

PLAN ESTRATEGICO DE CONSTRUCCION.

Aplicación de "tres bases y tres guías': logros y, problemas. Agregar las especificaciones siguientes: PARTIDO, crecimiento y consolidación; EGP, desarrollo y potenciación; NUEVO ESTADO, expansión y estabilidad relativa. Y en cuanto a masas, gran salto en incorporación a la guerra popular y Frente Unico para Conquistar el Poder.

CC del Partido Comunista del Perú

1992
