¡Proletarios de todos los países, uníos!

ACUERDOS

COMITE CENTRAL DEL PCP

ACUERDOS:

I. El CC del PCP con profundo fervor comunista eleva saludando a nuestro querido heroico y respetado Presidente Gonzalo jefe del Partido y la revolución, continuador de Marx, Lenin y el Presidente Mao. Se reafirma en sujeción plena, consciente, voluntaria e incondicional a su justa, correcta y magistral dirección y empuja firmemente su llamamiento hecho en su glorioso, histórico y trascendental Discurso del 24-IX-92 que es un grandioso triunfo político, militar y moral del Partido y la Revolución asestando un contundente golpe al imperialismo yanqui y a la dictadura genocida-vendepatria de Fujimori. El CC asume la siguiente Decisión:

"Ante Marx, Lenin y el Presidente Mao Tsetung, ante el Presidente Gonzalo, ante el proletariado Internacional y los pueblos del mundo. Ante el proletariado y el pueblo peruano asumimos con firmeza y resolución comunista la decisión de defender la vida del Presidente Gonzalo derrochando ideología, valor y coraje, empeñando en ello nuestras vidas manteniendo en alto nuestras rojas e invictas banderas, marchando a nuestra meta inalterable el comunismo".

II. Aprobar los informes presentados con los aportes del debate.

III. El CC se reafirma en el III Pleno del CC dirigido personalmente por el Presidente Gonzalo cuya victoriosa aplicación muestra su carácter de glorioso, histórico y trascendental; de segundo Hito en importancia, después del Congreso, en el proceso e historia de nuestro Partido y de la Guerra Popular que sirve al futuro nacimiento de la República Popular del Perú, pasando ininterrumpidamente a la revolución Socialista y mediante sucesivas Revoluciones Culturales, alcanzar el Comunismo sirviendo así más y mejor a la Revolución Proletaria Mundial.

IV. Desarrollar la segunda campaña de Construir la Conquista del Poder bajo la consigna "En Defensa de la Jefatura, contra la dictadura genocida!" que se sustenta en la plasmación exitosa de la I Campaña, éxito por el cual saludamos al pueblo peruano, a los combatientes del Ejército Popular de Liberación y a toda la militancia que armados con el poderoso pensamiento gonzalo la han aplicado contra viento y marea.

V. Empujando firmemente la tarea establecida por el Presidente Gonzalo, el CC resuelve proseguir desarrollando y rematar el grandioso proceso de celebración del centenario del Presidente Mao bajo la consigna: Viva el Maoísmo!.

El PCP expresa su profundo reconocimiento y agradecimiento al MRI por la Campaña de Defender la Vida del Presidente Gonzalo indisolublemente ligada a la celebración del Centenario del Presidente Mao.

VI. Reservado.

Agosto, 1993

Comité Central
Partido Comunista del Perú


