¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡REAFIRMARSE EN LA BASE DE UNIDAD PARTIDARIA!

Informe del Comité Central del Partido Comunista del Perú

¡Reafirmarse en la Base de Unidad Partidaria y Construir la Conquista del Poder!

Las cursivas, negritas, etc., son del original. La primera parte de cada cita de las partes II y III corresponde al inicio de la sección a estudiar y la ultima parte de cada cita corresponde al fin de la sección. 

CITAS DEL PRESIDENTE GONZALO
1.- "Pero, además, y este es el fundamento de toda jefatura, las revoluciones generan un pensamiento que las guía, resultado de la aplicación de la verdad universal de la ideología del proletariado internacional a las condiciones concretas de cada revolución; pensamiento guía indispensable para alcanzar la victoria y conquistar el Poder y, mas aun, para continuar la revolución y mantener el rumbo siempre hacia la única grandiosa meta, el comunismo, pensamiento guía que, llegado a un salto cualitativo de decisiva importancia pare el proceso revolucionario que dirige, se identifica con el nombre de quien lo plasmo teórica y prácticamente. En nuestra situación este fenómeno se especifico primero como pensamiento guía, luego como pensamiento guía del Presidente Gonzalo y, posteriormente, como Pensamiento Gonzalo; porque es el Presidente quien aplicando creadoramente el marxismo-leninismo-maoísmo a las condiciones concretes de la realidad peruana lo ha generado, dotando así al Partido y a la revolución de un arma indispensable que es garantía de triunfo".

- I Congreso del Partido: "Acerca del Pensamiento Gonzalo", p 3. 

2.- "Hemos celebrado el I Congreso del Partido Comunista del Perú... un Congreso marxista, Congreso marxista-leninista- maoísta, pensamiento gonzalo. Este Congreso. ..conquista del Poder en perspective, reitero en perspectiva".

- Entrevista al Presidente Gonzalo, p. 35. 

3.- "Finalmente, ver que todo lo que el Partido dirige no lo podriamos desenvolver sin guiarnos por el marxismo-leninismo- maoísmo, Pensamiento Gonzalo, nuestra ideologia y punto de partida de la Base de Unidad Partidaria, reafirmarnos en ella hoy mas que nunca, por que se la ataca, se la pretende infamar, se la niega, mantener un absoluto convencimiento de que es todopoderosa porque es verdadera, esto es realidad escueta pero solida como una catedral, despues de todo, toda esa palabreria idealista pasara y quedaran los hechos como realidad incontrovertible. Es cierto, tiempos dificiles se viven, pero la tendencia principal de la historia, la revolucion, es incontrovertible y se impondra, el comunismo se impondra y brillara sobre la tierra".

- Sesion Preparatoria del II Pleno del Comité Central, p. 2.

4.- "...tiempo es pare reflexionar, por un lado la lucha del Partido, nos referimos a la guerra popular que dirige, no se ha detenido ni un minuto; el Partido no se paraliza jamas, porque esta claro en el rumbo a seguir, porque tiene unidad en la jefatura del Presidente Gonzalo, en la Base de Unidad Partidaria, en la guerra popular, en el Plan de Desarrollo Estratégico.

"Una vez mas se expresa la centralizacion estrategica y la descentralizacion tactica, tenemos planes que conforman campañas y eso prosigue. Un Partido unido por tales elementos es fuerte. Destaquemos la centralizacion estrategica y la descentralizacion tactica, porque es practica comunista, es nuestra experiencia concreta. Tener presente siempre el glorioso trajin de once años de guerra popular, la guerra popular no puede ser cesada. Ver hasta así, la direccion podria ser desaparecida, en parte no todo, pero los dirigentes que quedaran deben y pueden proseguir los planes, la lucha, la guerra popular, estamos forjados en que la revolucion no se detiene, no se paraliza, el Presidente Mao enseñó, "recogimos a nuestros muertos, curamos a los heridos y seguimos combatiendo".

- "Construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular!", II Pleno.

5.- "...Nosotros no hemos vivido aun ni una gran derrota, de manera que estas pequeñas circunstancias particulares, este nuevo momento de la guerra y este siniestra ataque convergente son parte de circunstancias mas complejas que habremos de vivir hasta que el comunismo brille en la Tierra. Son parte del desequilibrio y estan probando nuestra responsabilidad de comunistas; el Partido esta demostrando que ha sabido generar la direccion que corresponde a nuestra realidad a nuestra necesidad, estamos suficientemente forjados, no nos arredra el risgo, no nos detienen los peligros; este momento no es sino una prueba mas, bienvenida sea!; es parte del proceso revolucionario y la estamos manejando bien, como una forja mas. La vida de los comunistas es lucha no solaz, Marx a su hija le respondio en una ocasion: Que es la felicidad?, es la lucha, años despues el Presidente Mao enseño: trabajar es luchar. A todo esto nos aferramos, nuestras dificultades pueden ser vencidas porque somos una fuerza nueva y con brillante futuro".

- "Construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular!", II Pleno.

6.- "Esta convergencia de la nueva ofensiva contrarrevolucionaria revisionista coludida con el imperialismo sueña con la destrucción definitiva del Marxismo, sueña con barrer todo lo que la revolucion ha hecho, todos sus logros, toda su heroica acción; quieren entronizar otra vez lo viejo, el protervo dominio de la reacción en el momento mas caduco y siniestro del imperialismo. Esto repercute y vemos capitulación y reniegos monstruosos, se da en la pequeña burguesía, en las costras obreras, el MRTA por ejemplo es el pregón de la capitulación en el país, difunden "paz", democracia burguesa; capitulan ante el imperialismo. La capitulación se expresa en dos facetas: capitulación ante la reacción nativa y capitulación mundial, siempre es así; su objetivo es vender la revolucion. Es podre, pues, que debe ser arrasada a sangre y fuego y eso requiere de una estrategia y de una tactica".

- Sesion Preparatoria del II Pleno del Comité Central, p. 13.

7.- "La clase, el pueblo, las masas claman desarrollar la guerra popular para conquistar el Poder.

"Aquí la clave es que la clase, el proletariado, las masas claman desarrollar la guerra popular, los intereses mas profundos del proletariado, los intereses mas profundos y auténticos de las masas aquí necesitan de la guerra popular y no podemos ser sordos al clamor de las masas, la clase, el pueblo, las masas demandan, exigen, quieren, necesitan de la guerra popular, y nosotros nos hemos atrevido a llamarlas a rebelarse y lo hacemos hoy, mañana y siempre hasta que cumplamos nuestra meta, el comunismo; nos hemos atrevido a desarrollar una guerra popular victoriosa, expansiva y amenazante y las masas son cada vez mas conscientes de esa necesidad porque no hay otra necesidad en el mundo".

- "Bajo la guía del Congreso reorganizar el Comité Metropolitano!".

I. III PLENO DEL COMITE CENTRAL DOCUMENTO CENTRAL
Reafirmación en el III Pleno: Glorioso Pleno, histórico y trascendental.
Acuerdo de publicar el Informe del III Pleno. Documento Central.
Informe (III Pleno).
Toma de posesión y reafirmación.

II. SOBRE APLICACION DE LA SESION DE TRABAJO
1.- Tener en cuenta el Esquema de Balance de la Campaña, a fin de preparar informes de balance de la II Campaña. Esquema.

2.- Sobre intervención indirecta del imperialismo yanqui 

Discurso del Presidente Gonzalo.
Documento "¡Construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular!"

pp. 14-16. "Reparemos... la propia acción contrarrevolucionaria del imperialismo genera acción antiimperialista del proletariado y los pueblos del mundo". 

pp. 13-14. Sobre la ideologia es arma de victoria: "con tan poderosos y altamente sofisticados... pero no logran hasta hoy".

p. 10. "Las tres etapas... Entonces si se diera ahora la agresión imperialista directa...y se potencia el apoyo internacional". 

- Documento "¡Que el Equilibrio Estratégico remezca mas al país!"

p. 36. Volver a estudiar sobre la guerra de baja intensidad.

p. 43. punto 2. operaciones psicológicas. 

Sobre guerra de baja intensidad... Sesion preparatoria. II Pleno. pp. 395-407. 
Sobre probabilidades. Documento Resumen p. 116 
Documento de mayo "Elecciones, No! Guerra Popular. Si!". p. 7 (En el especial de El Diario.) 
Sobre "Plan de 20 años", plan del imperialismo yanqui llevado adelante por fuerzas armadas y el títere Fujimori. Revista Oiga #647-648. 
Consigna: Yankees. Go Home! Fuera Yankis del Perú! 
Reafirmarnos en lo establecido por la Sesion de Trabajo, sobre contradicciones, contradicción principal y polarización. 
TACTICA: Unir al pueblo en defensa de la Jefatura, contra la dictadura genocida y vendepatria! 
3.- Informe de la aplicación de la sesión de trabajo.

- Introducción.

1) Comunicación y enlaces.

2) Tarea principal. Medidas especificas.

3) Retransmisión y aplicación de la Sesion.

4) Luchar contra la patraña contrarrevolucionaria y contra el revisionismo peligro principal

5) Archivo, publicaciones y economía.

6) Conclusiones y perspective.

- Aprobar el informe y saludar el cumplimiento de la tarea.

III. SOBRE LA LUCHA CONTRA LA PATRAÑA CONTRARREVOLUCIONARIA Y CONTRA EL GRUPILLO NEGRO QUE LEVANTA UNA LINEA OPORTUNISTA DE DERECHA REVISIONISTA Y CAPITULACIONISTA
"El revisionismo ya perdió la partida...o quienes comiencen a hacerlo".

- Presidente Gonzalo. Entrevista al Presidente Gonzalo. p. 17. 

1. ¡REAFIRMARSE EN LA BASE DE UNIDAD PARTIDARIA Y CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER EN MEDIO DE LA GUERRA POPULAR!.

a) "¡Construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular!", II Pleno. Parte introductoria y parte final. Reproducir el documento.

b) Nuestra Base de Unidad Partidaria sancionada en el Primer Congreso del Partido. 

Reafirmarse en ella. Desatar un movimiento masivo de reafirmaron en la Base de Unidad Partidaria en todo el Partido, Ejercito Popular de Liberación y masas del nuevo Poder. 
"Sobre Campaña de Rectificación con Elecciones, No! Guerra Popular Si", p. 17. 
Los tres elementos: Base de Unidad Partidaria sancionada en el Congreso. Reproducir los documentos: Documentos fundamentales. 
c) Especificaciones. Documento. Emitir el documento:Viva el Presidente Gonzalo y su todo poderoso pensamiento!".

d) La base de Unidad Partidaria y la lucha de dos líneas. Entrevista al Presidente Gonzalo pp. 23-44, sobre el Partido. 

e) Sobre la historia del Partido, pp. 37-41, del Documento Resumen del Congreso.

f) Documento "Bajo la guía del Congreso reorganizar el Comité Metropolitano!".

g) Documento "Unirse en torno al Congreso!".

h) Documento Resumen, p. 72, papel que cumple la ideologia y p. 83 en "Fundamentos Del Gran Plan de Desarrollar las Bases en función de conquistar el Poder".

i) Directivas de Mayo para Lima Metropolitana, p. 12, sobre infiltración y entrismo.

J) "Construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular!", p. 22. Sobre la guerra popular, es éxito mantenerse pero si cala en las masas y avanza es éxito completo; p. 23 sobre proporción entre fuerzas directamente organizadas y población.

2.- PROSEGUIR EL APLASTAMIENTO DE LA PATRAÑA CONTRARREVOLUCIONARIA Y HACER TRIZAS LOS NEGROS ENGENDROS DEL IMPERIALISMO YANQUI, LA DICTADURA GENOCIDA Y VENDEPATRIA Y EL GRUPILLO NEGRO QUE LEVANTA UNA LINEA OPORTUNISTA DE DERECHA REVISIONISTA Y CAPITULACIONISTA. 

Antecedentes. 
Derrotero de la Patraña contrarrevolucionaria. 
Hacer trizas los negros engendros del imperialismo yanqui, la dictadura genocida y vendepatria y el grupillo negro que levanta una Línea Oportunista de Derecha revisionista y capitulacionista. 
3.- CONCLUSION Y DESARROLLO DE LA LUCHA DE DOS LINEAS.

1) Reafirmarse en la Declaración del Comité Central, los hechos han confirmado la certeza y la corrección de la posición allí establecida frente a la patraña contrarrevolucionaria.

2) Las supuestas cartas presentadas por Fujimori, la supuesta llamada al extranjero y los posteriores engendros son una patraña contrarrevolucionaria ahí montada por el imperialismo yanqui y la dictadura genocida y vendepatria combinada con la siniestra acción del grupillo negro. Patraña pare ganar elecciones, impedir celebración del Centenario en diciembre y tapar el caso de La Cantuta, eso en lo inmediato, pero cuya esencia es pretender aniquilar la guerra popular y dentro de esto proseguir su plan de asesinar al Presidente Gonzalo.

3) Denunciar, condenar y aplastar al grupillo negro que levanta una Línea Oportunista de Derecha revisionista y capitulacionista conformado por infiltrados, traidores, capituladores y viejos revisionistas. Grupillo directamente ligado a la reacción. Sus engendros son negación complete del I Congreso del Partido,

Congreso marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo, de la Base de Unidad Partidaria, la jefatura, el Partido, la guerra popular, por tanto se han puesto al margen del Partido por su propia voluntad.

Tener en cuenta que:

1) No se puede aceptar lo que va contra principios,

2) Es norma comunista internacional que no se dirige desde la cárcel y estos engendros son antagónicamente opuestos a los principios, sobre todo lo del "acuerdo de paz"...

3) ...

4) Prestar atención a la lucha de dos líneas, desarrollarla para potenciar la guerra popular que es lo principal y la que define y definirá. Es necesario profundizar en los antecedentes, proceso y situación actual pare definir el nivel de la lucha en todo el Partido,...

5) ...

6) Reiterar que lo principal es la guerra popular, por tanto centrar en nuestro plan pues lo interno define. Es perentorio ajustar todo el Partido a la Base de Unidad Partidaria.

IV. TAREAS
SOBRE LOS PROBLEMAS.

I. Sobre centralismo democrático, la disciplina y la lucha de dos líneas. 

Citas del Presidente Mao sobre disciplina, p. 270.
Citas del Presidente Mao sobre criticas, pp. 279-280
Necesidad de elevar la lucha a nivel de línea: Presidente Mao, tomo V, p. 561, sobre método dialéctico pare la unidad interna del Partido.
Tomo V p. 553, Sobre evaluación de sí mismos.
Tomo V p. 345. Sobre criticas y unirse con quienes te critican.
Tomo V, pp. 379 y 477. Sobre estilo de vida sencilla y lucha ardua.
Tres Reglas Cardinales y Ocho Advertencias.

II Sobre como concebir relación personal sujeta a la Base de Unidad Partidaria. 

Obras escogidas de Marx y Engels, pp. 53 -535.
Acta de celebración del matrimonio
Citas del Presidente Mao sobre la mujer.
Punto 11 del Programa del Partido Comunista del Perú.

Febrero, 1994 

Comité Central
Partido Comunista del Perú

