¡Proletarios de todos los países, uníos!

INSTRUCCIONES

1. SOBRE LA REVOLUCION.

INSTRUCCIONES

Marx: 

"Exceptuando unos pocos capítulos, todos los apartados importantes de los anales de la revolución de 1848 a 1849 llevan el epígrafe de Derrota de la revolución! 

Pero lo que sucumbía en estas derrotas no era la revolución. Eran los tradicionales apéndices prerrevolucionarios, las supervivencias resultantes de relaciones sociales que aún no se habían agudizado lo bastante para tomar una forma bien precisa de contradicciones de clase: personas, ilusiones, ideas, proyectos de los que no estaba libre el partido revolucionario antes de la revolución de Febrero y de los que no podía liberarlo la victoria de Febrero, sino solo una serie de derrotas. En una palabra: el progreso revolucionario no se abrió paso con sus conquistas directas tragicómicas, sino por el contrario, engendrando una contrarrevolución cerrada y potente, engendrando un adversario, en la lucha contra el cual el partido de la subversión maduró, convirtiéndose en un partido verdaderamente revolucionario" ("La lucha de clases en Francia de 1848 a 1850").

"Las revoluciones burguesas, como la del siglo XVIII, avanzan arrolladoramente de éxito en éxito, sus efectos dramáticos se atropellan, los hombres y las cosas parecen iluminados por fuegos de artificio, el éxtasis es el espíritu de cada día; pero estas revoluciones son de corta vida, llegan enseguida a su apogeo y una larga depresión se apodera de la sociedad, antes de haber aprendido a asimilarse serenamente los resultados de su período impetuoso y agresivo. En cambio, las revoluciones proletarias, como las del siglo XIX, se critican constantemente a sí mismas, se interrumpen continuamente en su propia marcha, vuelven sobre lo que parecía terminado, para comenzarlo de nuevo desde el principio, se burlan concienzuda y cruelmente de las indecisiones, de los lados flojos y de la mezquindad de sus primeros intentos, parece que sólo derriban a su adversario para que éste saque de la tierra nuevas fuerzas y vuelva a levantarse más gigantesco frente a ellas, retroceden constantemente aterradas ante la vaga enormidad de sus propios fines, hasta que se crea una situación que no permite volverse atrás y las circunstancias mismas gritan: Hic Rhodus, hic salta!" (Aquí está la rosa, baila aquí!; esto es: demuestra con hechos lo que eres capaz de hacer.).("El dieciocho brumario de Luis Bonaparte").

"En todas las revoluciones, al lado de los verdaderos revolucionarios, figuran hombres de otra naturaleza. Algunos de ellos, supervivientes de revoluciones pasadas, que conservan su devoción por ellas, sin visión del movimiento actual; pero dueños todavía de su influencia sobre el pueblo, por su reconocida honradez y valentía, o simplemente por la fuerza de la tradición; otros, simples charlatanes que, a fuerza de repetir año tras año las mismas declamaciones estereotipadas contra el gobierno del día, se han agenciado de contrabando una reputación de revolucionarios de pura cepa. Después del 18 de marzo salieron también a la superficie hombres de éstos, y en algunos casos lograron desempeñar papeles preeminentes. En la medida en que su poder se lo permitía, entorpecieron la verdadera acción de la clase obrera, lo mismo que otros de su especie entorpecieron el desarrollo completo de todas las revoluciones anteriores. Constituyen un mal inevitable; con el tiempo se les quita de en medio; pero a la Comuna no le fue dado disponer de tiempo." ("La guerra civil en Francia") 

(en "Elecciones, No! Guerra Popular, Sí! p. 69-71 )

2. SOBRE NUEVAS FORMAS . Sobre nuevos métodos de enseñar el dogma, las verdades del marxismo. 

Lenin:

"Una época revolucionaria es para la socialdemocracia (como en todos los casos léase comunismo) lo mismo que los tiempos de guerra para un ejército. Es preciso multiplicar los cuadros de nuestro ejército, hacer que de reemplazos de paz se conviertan en reemplazos de guerra, movilizar las reservas, encuadrar bajo las banderas a los permisionarios, organizar nuevos cuerpos, destacamentos y servicios auxiliares. No hay que olvidar que en la guerra es inevitable y necesario completar filas con reclutas menos preparados, reemplazar a cada paso a oficiales con simples soldados, acelerar y simplificar la promoción de soldados como oficiales. 

Hablando sin metáforas: es preciso ampliar en gran medida toda clase de organizaciones del Partido o afectas a él para ir, siquiera sea en cierto grado, al compás del torrente centuplicado de la energía revolucionaria popular. Esto no significa, claro esta, que se deba relegar la firme preparación y la instrucción sistemática en las verdades del marxismo; pero es preciso tener en cuenta que ahora, en la preparación y en la instrucción, revisten mucha mas importancia las propias acciones militares, que educan a los no iniciados precisa y exclusivamente en nuestro espíritu. Es preciso tener presente que nuestra fidelidad 'doctrinaria' al marxismo se reafirma ahora por el hecho de que el curso de los acontecimientos revolucionarios da en todas partes lecciones concretas a las masas, y todas estas lecciones corroboran precisamente nuestro dogma. Por consiguiente, nosotros no hablamos de renunciar al dogma, ni de atenuar nuestra desconfianza y nuestros recelos hacia los intelectuales indefinidos y los botarates revolucionarios, sino todo lo contrario. Hablamos de los nuevos métodos de enseñar el dogma, métodos que un socialdemócrata no puede olvidar. Hablamos de lo importante que ahora es utilizar las lecciones concretas de los grandes acontecimientos revolucionarios para enseñar, no ya a los círculos, sino a las masas, nuestras viejas lecciones 'dogmáticas' relativas, por ejemplo, a la necesidad de fundir prácticamente el terror con la insurrección de las masas y a que tras el liberalismo de la sociedad instruida rusa es preciso saber advertir los intereses de clase de nuestra burguesía. 

O sea que no se trata de debilitar nuestras exigencias socialdemócratas y nuestra intransigencia ortodoxa, sino de reforzar lo uno y lo otro por nuevos caminos, con nuevos métodos de instrucción. En tiempos de guerra es preciso instruir a los reclutas directamente en las acciones militares. Asimilad, pues, con más audacia los nuevos métodos de instrucción, camaradas! Formad con más audacia nuevos y nuevos destacamentos, enviados al combate, reclutad más jóvenes obreros, ampliad los marcos habituales de todas las organizaciones del Partido, comenzando por los comités y terminando por los grupos de fábrica, sindicatos de taller y círculos estudiantiles! Recordad que toda lentitud por nuestra parte en esta obra redundará en beneficio de los enemigos de la socialdemocracia, pues los nuevos arroyos buscarán salida inmediatamente y, al no encontrar un cauce socialdemócrata, buscarán otros cauces. Recordad que cada paso práctico del movimiento revolucionario enseñará de manera inevitable e indefectible a los jóvenes reclutas precisamente la ciencia socialdemócrata, puesto que esta ciencia se basa en la apreciación objetiva y exacta de las fuerzas y tendencias de las diferentes clases, y la revolución no es otra cosa que la destrucción de las viejas superestructuras y la acción independiente de las diferentes clases, que tienden a crear a su modo una nueva superestructura. Pero no rebajéis nuestra ciencia revolucionaria reduciéndola a un dogma libresco, no la envilezcáis con frases miserables sobre la táctica-proceso y la organización-proceso, con frases que justifican la confusión, la indecisión y la falta de iniciativa. Dejad ancho campo a las más diversas iniciativas de los grupos y círculos más diferentes, teniendo presente que su acierto en la elección de camino está asegurado, no sólo y no tanto por nuestros consejos como por los dictados inexorables de la propia marcha de los acontecimientos revolucionarios. Se ha dicho hace ya mucho que en política hay que aprender a menudo del enemigo. Y en los momentos revolucionarios, el enemigo nos impone siempre justas deducciones con singular ejemplaridad y rapidez."("Nuevas tareas y nuevas fuerzas").

(ídem p. 73-76).

3. EN CUANTO A ESTRATEGIA Y TACTICA . Manejar estrategia y táctica, ambas, no solo la segunda, porque si no se piensa en el conjunto, no se puede concebir la revolución, se quedaría en un buen deseo. 

"En el curso de un largo período hemos llegado a formarnos es te concepto para la lucha contra el enemigo: estratégicamente, debemos desdeñar a todos nuestros enemigos, pero tácticamente, debemos tomarlos muy en serio. Es decir, al considerar el todo, debemos despreciar al enemigo, pero tenerlo muy en cuenta en cada una de las cuestiones concretas. Si no despreciamos al enemigo al considerar el todo, caeremos en el error de oportunismo. Marx y Engels no eran más que dos personas, pero ya en su tiempo declararon que el capitalismo seria derribado en todo el mundo. Sin embargo, al enfrentar las cuestiones concretas y a cada uno de los enemigos en particular, si no los tomamos muy en serio, cometeremos el error de aventurerismo. En la guerra, las batallas sólo pueden ser dadas una por una y las fuerzas enemigas, aniquiladas parte por parte. Las fábricas sólo pueden construirse una a una. Los campesinos sólo pueden arar la tierra parcela por parcela. Incluso al comer pasa lo mismo. Desde el punto de vista estratégico, tenemos en poco el comer una comida: estamos seguros de poder terminarla. Pero en el proceso concreto de comer, lo hacemos bocado por bocado. No podemos engullir toda una comida de un golpe. Esto se llama solución por partes. Y en la literatura militar se llama destruir las fuerzas enemigas por separado." "Intervención en la Conferencia de Representantes de los Partidos Comunistas y Obreros de Moscú"). 

(Idem p. 100-110)

4. SOBRE COMUNISTAS Y ELEVAR LA VIGILANCIA POLITICA Y LA LUCHA DE DOS LINEAS. 

Por su parte, los comunistas, los miembros del Partido Comunista, siempre se sujetarán a estas sabias palabras: "Los comunistas en todo partimos de los intereses supremos de las grandes masas del pueblo...estamos convencidos de la completa justicia de nuestra causa...no nos detendremos ante ningún sacrificio personal y estamos dispuestos en todo momento a dar nuestras vidas por esta causa." Y además: "Deben estar especialmente vigilantes contra los arribistas y conspiradores como Jruschov, y evitar que tales malvados usurpen, sea al nivel que fuere, la dirección del Partido y del Estado." 

Pero no solamente los comunistas, sino los revolucionarios y todo el pueblo deben tener siempre presente que: "Excepto los desiertos, allí donde hay grupos de gente, éstos se componen invariablemente de izquierda, centro y derecha. Esto seguirá siendo así incluso dentro de diez mil años."Cada vez que se levanta un tifón, los vacilantes, incapaces de resistirlo, se tambalean: Esto es una ley. Les aconsejo a todos ustedes que presten atención a este problema. Después de tambalearse unas cuantas veces, algunas personas cogen experiencia y dejan de hacerlo. Pero hay un tipo de personas que nunca dejarán de vacilar, tal como ocurre con el arroz y otras cultivos semejantes que, por tener un tallo tan delgado, oscilan con cada golpe de viento. El sorgo y el maíz poseen mejores condiciones, pues sus tallos son relativamente gruesos. Sólo los grandes árboles se yerguen inconmovibles. El tifón vuelve cada año, e igual ocurre con los tifones ideológicos y políticos en el plano nacional y en el internacional. Se trata de un fenómeno natural de la sociedad. Un partido es un género de sociedad, una sociedad política. La primera categoría de sociedades políticas la constituyen los partidos. Un partido es una organización de clase." "Cuando se encuentran en una situación desventajosa, los representantes de las clases explotadoras suelen recurrir a la táctica de ofensiva como medio de defensa, con el fin te preservar hoy su existencia y facilitar su desarrollo futuro. Inventan cosas de la nada y fabrican rumores en las narices de la gente, o echan mano de algunas apariencias de un asunto para lanzar ataques contra su esencia, o cantan loas a unos y atacan a otros, o inflan tal o cual problema para 'abrir algunas brechas' y colocarnos de este modo en una posición difícil. En resumen, siempre estudian con que tácticas enfrentarnos y 'exploran el terreno' para alcanzar su objetivo. A veces, 'se tienden haciéndose los muertos' en espera de la oportunidad de un 'contraataque'. Tienen largos años de experiencia en la lucha de clases y saben valerse de distintas formas de lucha, tanto legales como ilegales. Nosotros, como militantes revolucionarios, debe conocer sus artimañas y estudiar sus tácticas a fin de vencerlos. No debemos, por ningún motivo, comportarnos como letrados ingenuos abordando de manera simplista la compleja lucha de clases." Y: "En cuanto a nosotros atañe, considero que es malo si una persona, partido, ejército o centro de enseñanza no es atacado por el enemigo, porque eso significa que nos hemos hundido en el mismo pantano que el. Es bueno si el enemigo nos ataca, pues eso prueba que hemos deslindado campos con el. Y mejor aun si el enemigo nos ataca con furia y nos pinta de negro y carentes de toda virtud, porque eso no solo testimonia que hemos deslindado campos, sino también que hemos alcanzado notables éxitos en el trabajo." 

(Idem p. 111-112)

5. SOBRE LA NECESIDAD DE DISTINGUIR ENTRE LOS PERIODOS DE ESTABILIDAD TEMPORAL Y LOS DE RUPTURA . dentro del régimen de las clases dominantes, para aplicar una estrategia de avance gradual o una estrategia de avance audaz, respectivamente.En ambos casos preocuparse de echar cimientos sólidos. 

P. Mao: "Frente a las clases dominantes de las regiones... cuarto cuerpo de de ejército del Ejército Rojo" (O.E. T 1 p. 75-76), siempre se debe manejar esto, apreciar correctamente la situación del régimen de las clases dominantes en todo el país y también la situación específica de la región o zona en que se combate. Es como manejar un carro, acelerado o lento según las condiciones de la carretera; si la pista es asfaltada y con pocas curvas acelero el carro, si es accidentado y llena de recovecos, debo bajar la velocidad, pues si en esas condiciones aceleró, el carro se malogra o hasta puedo desbarrancarme, pero, ya sea en un camino ancho o en un camino peligroso, poner acento es echar cimientos sólidos. 

5A." EL PROBLEMA DE LAS CAPAS INTERMEDIAS ". 

P: Mao: "Dada esta situación... en las aldeas". 

"La defección de las capas intermedias bajo el terror blanco... muy grave". 

"Las privaciones materiales como causa de la defección de las capas INTERMEDIAS... fuera." 

(O.E. T1 p. 81-93).

6. CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER DEMANDA BARRER LA LINEA OPORTUNISTA DE DERECHA REVISIONISTA Y CAPITULACIONISTA Y DEPURAR EL PARTIDO

P. Mao: "La defección de los arribistas... por ahora"

(Idem p. 99)

7. GRAN SIGNIFICACION POLITICA DE MANTENER LA BANDERA ROJA SIEMPRE EN ALTO EN LAS BASES DE APOYO. Esto expresa el desarrollo del equilibrio estratégico y nuestra marcha inexorable a la conquista del poder en todo el país. 

P. Mao: "Además ... cordillera de Luosiao"

(Idem p. 107-108)

8. SOBRE SITUACIÓN REVOLUCIONARIA EN DESARROLLO CRECIENTE Ver: 

A). Mao: "Una sola chispa puede incendiar la pradera"

(T I p.125-137).

Resaltar I. CARACTER DE CHINA...(ver esquema de estudio de Obras militares del

P. Mao Tsetung, p. 21-29). 

B). Presidente Gonzalo: "El P. Mao Tsetung la situación objetiva en los países atrasados" (en "Desarrollemos la creciente protesta popular!"). Plena validez de las once contradicciones hoy más multiplicadas. 

9. APLICAR CON FIRMEZA LOS DIEZ PRINCIPIOS MILITARES ESTABLECIDOS POR EL PRESIDENTE MAO TSETUNG. Tener muy en cuenta los diez, pero resaltar particularmente el 5,el 6 y el 10 (Ver:O. E.T IV p. 163) 

10. SOBRE LA DINAMICA IDEOLOGICA. Tener muy presente esto porque sobre ella actúa la patraña y toda las campañas del enemigo vacunarse frente a ello para que la peste no cunda y deshierbar para que la mala hierva no infeste todo el Partido. 

A). P. Mao: "Debemos aprender la cuestión de la dinámica ideológica ... permanezcan atentos". 

(T. V p. 381-392).

B). P. Gonzalo: "EL PARTIDO Y LA DINAMICA IDEOLOGICA ACTUAL COMBATIR EL REVISIONISMO COMO PELIGRO PRINCIPAL" 

El Partido ha demostrado que tiene un manejo sagaz y firme de de la lucha de dos líneas; el problema que aquí nos planteamos es cómo hoy los problemas de la lucha de clases repercuten en nosotros, cómo los problemas nuevos repercuten, como los nuevos saltos que damos repercuten. Hoy estamos en nuevo salto cualitativamente superior al inicio y si bien ha de darse en todo los planos, requiere principalmente el salto ideológico que nos ponga al nivel de comprensión de la necesidad, de de la decisión de conquistar el Poder en todo el país. 

Este problema nos lleva a la necesidad de luchar contra el revisionismo como peligro principal, no porque en el Partido haya una línea revisionista, sino que, teniendo en cuenta nuestra experiencia histórica partidaria, los apartamientos de la línea llevan al revisionismo, además la incorrecta solución de problemas nuevos pueden aplicar matices que derrumben y aparten de la línea, que lleven al revisionismo. 

El revisionismo es un peligro a nivel universal para todo comunista y revolucionario, para el pueblo también. Y, recordemos que el Presidente Mao advirtió cuidarse del revisionismo en el CC. para nosotros si el revisionismo lograra medrar y usurpar el Partido, ya no se darían tres cambios sino cuatro: cambio de dirección, cambio de línea, cambio de Partido, como dijéramos el 79, pero ahora también habría cambio de guerra popular, podría ser abandono de la guerra popular, más caro servicio a la reacción que hoy tiene tan graves problemas, o podría quedar solo como lucha armada o tropas mercenarias al servicio del mejor postor imperialista, pero eso no sería jamás guerra popular ni serviría a la emancipación de la clase ni del pueblo y, reparemos, los cuatro cambios se concretan primero en cambio de dirección; eso no quita que la lucha se dé primero en ideas". 

(en Documento Resumen del Congreso p. 40-41)

C). P. Gonzalo: "Analizar y comprender. podemos tomar el poder y establecer la República Popular del Perú contra viento y marea. sostenido por el Poder de las armas. en el mar armado de las masas con un Estado fuerte que está emergiendo en el pueblo; con un Partido como eje firme en nuestra ideología en el marxismo leninismo - maoísmo, pensamiento gonzalo. Eso es factible, así como ayer algunos dudaban, algunos dudan de la conquista del Poder, dulce verdad. Así plantear las cosas Acaso tenemos miedo a las verdades? porqué a de ser amarga verdad. Es en lucha de dos líneas donde hay seres humanos más avanzados, centro y atrasados. Comprender, estudiar encontrar sus leyes y manejar con firmeza y decisión. 

Quien no teme morir cortado en mil pedazos se atreve a desmontar al emperador. Dispuesto a dar la vida por el Partido. Si tenemos desinterés absoluto Que hemos de temer? Las masas hacen la historia y el Partido guía como eje. Que nos ha de faltar? Todos somos pasajeros, pero el Partido no: hacer de él una fortaleza. no consentir nunca putrición. revisionismo. El marxismo-leninismo-maoísmo es inmarcesible no lo consentiremos. Que hemos de hacer? Conquistar el Poder. Porque algunos camaradas, combatientes y masas no lo ven? Porque al comienzo pocos ven, sin soslayar que los comunistas somos los primeros que tenemos que ver, luego armar a los combatientes y al pueblo. La masa nos enseña a ver. Tiene que ver con que la tarea es grande y es nueva. Lo que no se conoce siempre genera incomprensión, dubitación. La reacción antes decía: "ellos nunca tomarán el Poder, en el supuesto que puedan, los países democráticos no lo van a consentir, serán invadidos. Esa dinámica ideológica repercute. Porqué algunos dudan? Comunistas que dudan son rezagados, en combatientes más y en las masas más. Porqué nos va a extrañar? Estamos llegando a comprender que es el Partido, es el heroico combatiente, el Poder de las masas que están asumiendo su destino en sus propias manos. Ustedes no estan haciendo emboscadas y asaltos?, en la cara llevas la victoria y no la derrota. Que somos pesimistas? Porqué tanto pesimismo? Con altas victorias quieren alforjas de victoria. (III Pleno CRN) 

11. SOBRE COSTO. NUESTRA OBLIGACION COMO DIRIGENTES ES BREGAR PORQUE EL COSTO SEA EL MENOS POSIBLE. Tener en cuenta que el costo también se expresa en construcción por ello el problema es construir aparatos superiores a los de la reacción. 

P. Mao: "Allí donde estemos... que debe llamar nuestra atención". 

(en citas del P. Mao Tsetung p. 200). Bases de Discusión p. 83-84: 

"Todos los principios orientadores de las operaciones militares provienen de un solo principio básico: hacer todo lo posible por conservar las propias fuerzas y aniquilar las del enemigo. Toda guerra impone un precio, a veces sumamente elevado y para conservar nuestras fuerzas tenemos que aniquilar las del enemigo, pero para aniquilar al enemigo tenemos que pagar un costo a fin de preservar el conjunto. El Presidente Gonzalo nos enseña que hay que estar dispuestos a pagar el más alto costo de la guerra pero que debemos bregar porque éste sea el menor posible, es una contradicción y el problema reside en actitud y buena planificación y es principalmente una cuestión de mandos. Nos forja en el "reto a la muerte", en "heroicidad revolucionaria" y en "conquistar lauros a la muerte". En la guerra siempre vemos los dos aspectos, el destructivo y el constructivo y principal es el segundo."

P. Gonzalo: "Nuestra obligación como dirigentes es bregar porque el costo sea el menor posible, recuérdese la sesión del CC. de agosto del 80; allí acordamos eso y es válido hacer cálculos precisos y así sabrás que costo real requiere la revolución y saber cuál es el exceso del enemigo. Si uno piensa así, cuando hay pasión firme no hay jeremiadas, no estamos para lloriqueos, estamos para convertir el dolor en fuerzas, convertir en poderosas energías para demoler el enemigo, saber qué heroicidad se derrocha y para qué. (III Pleno. CRN) 

12.SOBRE LA INFLEXION. Tener en cuenta lo establecido el 85 sobre las tres causas de la inflexión: 1) La fluidez de la guerra, 2) La acción del enemigo, 3) El derechismo. Principal es la tercera. 

P. Gonzalo: "Para triunfar la revolución engendra y aplasta una poderosa contrarrevolución...... ...Partido Comunista" (Bases de Discusión p. 74). 

13. SOBRE RESOLVER PROBLEMAS NUEVOS CON EL MARXISMO-LENINISMO-MAOISMO. PENSAMIENTO GONZALO.

P. GONZALO. "Finalmente al tratar Ayacucho se sacó una lección muy importante para todo el Partido en relación a la aplicación del m-l-m".

Esto plantea tres puntos: El problema de la aplicación del m-l-m; la cuestión es lo específico de la revolución peruana; clave es resolver problemas nuevos con el m-l-m, pg. Reitero, la cuestión es la aplicación del m-l-m a nuestra revolución peruana. Plantea estos tres puntos: Primero, el problema de la aplicación del m-l-m, la aplicación es lo principal; el coger verdades del marxismo es un primer salto, pero el salto principal es la aplicación de esas verdades a la transformación, a la práctica transformadora de la realidad, eso es lo principal. El problema, por tanto, no es simplemente saber del marxismo, el problema es aplicarlo; el problema no es conocer el m-l-m, el problema es aplicar el m-l-m, ese es el punto. 

El segundo punto es La cuestión es lo específico de la revolución peruana!: Aquí a lo que apunta es como derivación de aplicar el marxismo a una realidad específica, a una realidad concreta, surge lo peculiar, lo propio. Por eso es que éste punto nos dice que la cuestión es lo especifico de la revolución peruana. Lo que debe preocupamos es cual es lo peculiar, lo propio, lo específico en cuanto como construimos el Ejército, por ejemplo, cual es lo específico del capitalismo burocrático aquí en el Perú, cual es lo específico del Nuevo Estado de la República Popular de Nueva Democracia eso es lo importante. 

Y, el tercer punto nos dice: La clave es resolver problemas nuevos con el m-l-m, pg. "Porqué ésta es la clave? porque la revolución plantea varios problemas nuevos, por ejemplo; la República Popular del Perú es un problema nuevo tiene ligazón con la República Popular de Nueva Democracia? Claro, pero su dimensión es otra, es un estado entre otros estados, de dictadura conjunta, es un problema nuevo. El problema de la ofensiva estratégica de la revolución será nuevo o no? Claro. El problema de la estabilidad relativa del Nuevo Estado; el problema del desarrollo de la educación; el problema de organizar la producción en todo el país; obvio, todos ellos son problemas nuevos. Pues bien, si nosotros queremos resolverlos tenemos que aplicarlo sino no vamos a resolver problemas nuevos de la revolución, por eso esto es clave. De los tres puntos éste es el principal. Porqué? porque tenemos una aplicación de varios años, tenemos una experiencia propia, una manera de actuar, ya sabemos nuestras leyes de la revolución peruana; lo que pasa y falta es que o no la destacamos lo suficiente o no están especificadas y generalizadas como corresponde, o no reparamos en ellas. Este es el problema, si tenemos que resolver problemas nuevos sólo lo vamos a hacer si cogemos el m-l-m,pg, así de simple y concreto. 

(Informe del III Pleno CSP p. 16)

14. SOBRE NUEVAS FORMAS ORGANIZATIVAS Y ESENCIA DE LA CLANDESTINIDAD: MANTENER LAS BANDERAS DE LA REVOLUCION

P. GONZALO: "El III Pleno toma la experiencia... y en eso estamos avanzando, debemos esforzamos más " ( III Pleno CSP. p. 9-11)

15. SE ACENTUA LA CRISIS POLITICA AUMENTAN LAS CONTRADICCIONES EN EL ENEMIGO Dificultades y contradicciones de la reacción se acentúan, particularmente dentro de su año electoral al que han entrado, lo que los lleva a colusión y pugna, pero esto revienta en cualquier momento. En situaciones de ruptura corresponde aplicar avance audaz. 

P. GONZALO: "...La reacción entra en fuertes dificultades y contradicciones; el problema de las elecciones municipales y generales, las dos vueltas y la nueva administración los lleva a colusión y pugna pero toda colusión se sustenta en la pugna y esta revienta en cualquier momento; estas situaciones, de pugna de ruptura que incluso puede llegar hasta el golpe de estado, en este momento de por lo mínimo dos años por delante, nos lleva a aplicar avance audaz, por eso no es conveniente variar los planes y debemos esforzarnos en manejarlos mejor. No olvidar que dentro del plan de desarrollo estratégico se desenvuelve todo nuestro trabajo partidario, sólo que el Partido dirigiéndolo todo. (en "Elecciones, no! Guerra popular, sí! p. 24) 

16. ASESTAR GOLPES SEGUROS. CERTEROS E IMPLACABLES

P. Mao: "En veintiún distritos del oeste... que puede levantar la burguesía" (T V p. 55-54) 

Aplicar el dar golpes seguros, certeros e implacables en la represión a los contrarrevolucionarios, degenerados y traidores y en la lucha implacable contra la LOD, revisionista y capitulacionista. Prestar seria atención a las tácticas siendo firmes en los principios v flexibles en su aplicación; aplicar Aprender del Presidente Gonzalo! y 

17. NUESTRA EXPERIENCIA ES QUE PODEMOS VENCER CON ARMAMENTOS INFERIORES A UN ENEMIGO SUPERIOR EN ARMAMENTOS SIEMPRE QUE NOS APOYEMOS EN EL PUEBLO Y CONTEMOS CON UNA DIRECCION BASICAMENTE CORRECTA

MAO: "A que se debe ésta victoria ... básicamente correcta" (T. V p. 121-123) 

18. NECESIDAD DE HACER PLANES PREPARÁNDOSE PARA LA PEOR CONTINGENCIA Y CON LA CONVICCION DE SER SUPERIORES A LAS DIFICULTADES

P. Mao: " porque se plantea... no puede ser vencida. ( T. V p. 180 )

19. SOBRE LA NECESIDAD DE ELEVAR LO ORGANICO AL NIVEL DE LA DIRECCION POLITICA AL NIVEL DE LA CONQUISTA DEL PODER EN TODO EL PAIS. Las formas orgánicas van en correspondencia del proceso político, siguen y sirven a la política y nuestra política es guerra popular para la conquista del Poder en todo el país. El Presidente Gonzalo dijo que ya, necesariamente en cuanto a las formas orgánicas, tenía que darse un salto porque estaban rezagadas respecto a la política. Este es un problema que debía ser resuelto en el III pleno y sigue pendiente, si no se procede así van a seguir dándose situaciones, pues las formas orgánicas deben ponerse a la altura del desarrollo de la guerra popular. Además, tener en cuenta que hay cosas que ayer eran buenas pero ahora no corresponden. Entender también que el desenvolvernos en el equilibro estratégico se agudiza la contienda a muerte entre revolución y contrarrevolución y el enemigo también saca lecciones. Esto es otra razón para desenvolver nuevas formas orgánicas y construir aparatos superiores a los de la reacción. Debemos comprender bien y tratar con seriedad y minuciosidad éste problema es aplicarlos a cada situación concreta. 

A). PRESIDENTE GONZALO: "Si uno ve el Partido hay contradicción. Por ejemplo, queremos avanzar en el Partido, dar un salto en la construcción aplicando el principio de construcción, es necesario introducir formas nuevas de lucha por tanto formas orgánicas nuevas. métodos de dirección nuevos, estilo de trabajo nuevo. Quiere decir, más marxistas-leninistas-maoístas, pensamiento gonzalo acorde con la necesidad de conquistar el poder. No quiere decir inventar formas nuevas, quiere decir que de la experiencia que tenemos,introducir formas nuevas más desarrolladas. Por ejemplo, los paros armados, que nos están demostrando, que cada día se los maneja mejor y ponemos en serios aprietos a la reacción; hace poco, paro armado en la región central, paralizadas: Jauja-concepción, la Oroya, dentro de la región corazón del sistema económico de la reacción; o sino vean esa acción militar que ha desarrollado el comité de Apurímac, recorrido de ocho días para golpear Chuquibamba, adentrándose, y salió en siete días con enfrentamientos, rompiendo 10 cercos han removido Arequipa. Por otro lado, ver las campañas y contracampañas del centro el 89, 90, 91 qué estan demostrando? El Comité zonal de Ayacucho, cuatro enfrentamientos que duraron más de siete horas, 50 hombres a 500 y los hemos derrotado, es una batalla, lo hemos enfrentado, dentro del proceso de la guerra popular es un combate grande, no es asalto, no es emboscada, son batallas. La guerra misma va generando formas nuevas de lucha, más altas, más desarrolladas, eso está demostrando. 

El propio genocidio último (mayo 92) Es en las mismas condiciones que hizo García Pérez? es en peores condiciones políticas, todo en contra para la reacción, 4 días de resistencia tiene que ver con la experiencia del 86, con temple mayor, con presencia de dirigentes que los recordamos con profundo cariño y les rendimos nuestro homenaje. Nuestro proceso. que demuestra que avanzamos el 86; siniestro, protervo genocidio y dijeron que nos van a barrer y, acaso no han surgido más altas luminosas trincheras de combate? 4 días de resistencia a los ojos del mundo acaso no han enseñado lo que es un combatiente, un comunista del Partido Comunista de a verdad? encontramos cosas nuevas. 

De acuerdo con principios materialistas lo que existe se niega a morir. persiste. más aún lo antiguo se resiste y pretende persistir en lo nuevo se restablece. Piensen, hasta por el simple fenómeno de hacer lo que ya se conoce, hay tendencia a hacer lo que se maneje por ley de economía del esfuerzo, son cosas materiales. El problema no consiste en maldecir la oscuridad sino en encender un candil en medio de ella. Lo antiguo, se restaura, se restablece, se niega a morir, a desaparecer. 

Así, las clases, las situaciones anteriores, todo repercute. Y es obvio que cada clase quiera representar su propio interés en el Estado, son 4 se multiplican las contradicciones, se atizan, cada clase va querer satisfacer sus intereses de clase, nosotros tenemos que... Luego la pequeña burguesía, luego la burguesía nacional. no sólo hay una contradicción, hay varias y ellas implican divergencias o convergencias . En el trabajo del Partido es lo mismo acaso no se expresa contraposición de trabajo de masas y acción militar; construcción ideológica y orgánica?, hay contradicción bases-direccion, el problema es que no se puede utilizar bases para tirarse contra dirección, es erróneo, no es nuestra línea, eso no se puede hacer nunca. Siempre hay centro y periferie, hay fuerza centrífuga y centrípeta; mañana, cuando hagamos gobierno, habrá contradicción gobierno-pueblo, el problema es como la manejamos, lo entendemos con carácter de clase. Por ejemplo, el campesinado querrá que se le transfiera todo de una vez. Ver cual es lo principal lo primero. no todo se resuelve de una sola vez. ver gradaciones, el interés. La contradicción se resuelve en una contradicción principal y aspecto principal y fundamental; tener en cuenta múltiples contradicciones, proceso y contradicción, lucha lo absoluto y unidad lo relativo." (III Pleno, Informe al CRN p. 6A y 7A)

B). P. Gonzalo: "Pero como hay nuevas... fuerza"

(III Pleno, Documento central para CSE p. 57)

20. EN CUANTO A PROBLEMAS TIENE DOS FUENTES 1) Problemas de desarrollo, problemas de lo nuevo; 2) Problemas ligados a la lucha. En el segundo (problemas ligados a la lucha) distinguir: a) Divergencias en la izquierda y b) Problemas de línea oportunista de derecha estructurada o que llevan a ello. Es decir, en unos casos es estructurada y en otros son puntos. 

Por ello, diferenciar y no hacer bollo. Diferenciar problemas de desarrollo y problemas que lindan con línea oportunista de derecha y en éstos también diferenciar los que tienen LOD estructurada de los que tienen puntos de antagonización.

Junio, 1994

Comité Central
Partido Comunista del Perú

