¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO Y SU TODOPODEROSO PENSAMIENTO!

Especificaciones del Presidente Gonzalo en la Línea Política General y Aportes a la Revolución mundial.

Sin marxismo-leninismo-maoísmo no se puede concebir el pensamiento gonzalo, porque éste es la aplicación creadora de aquél a nuestra realidad. La cuestión clave de este punto está en la comprensión del proceso histórico del desarrollo de la ideología del proletariado, de sus tres etapas plasmadas en marxismo-leninismo-maoísmo y del maoísmo como la principal; y esencial, principalmente, en su aplicación del marxismo-leninismo-maoísmo como verdad universal a las condiciones concretas de la revolución peruana; de ahí que el Pensamiento Gonzalo sea específicamente principal para el Partido Comunista del Perú y la revolución que dirige".

La parte más sustantiva y más desarrollada del Pensamiento Gonzalo se encuentra en la Línea Política General del Partido; este pensamiento sustenta, pues, directamente la línea y sus cinco elementos,siendo el punto de partida de esta sustentación como comprende y mantiene firmemente el rumbo del programa".

Estudiar y principalmente aplicar el Pensamiento Gonzalo es decisivo para servir más y mejor al Partido, al desarrollo de la guerra popular y a la revolución proletaria mundial; así como aprender del Presidente Gonzalo es decisivo para servir de todo corazón al pueblo. 




I Congreso del Partido Comunista del Perú

I. LINEA INTERNACIONAL

1.- Brega por imponer el maoísmo como nueva, tercera y superior etapa del marxismo.
2.- La guerra popular mundial como respuesta a la guerra imperialista mundial.
3.- Las contradicciones fundamentales y su solución: La contradicción principal.
4.- Los tres momentos de la revolución mundial: ofensiva estratégica de la revolución mundial.
5.- Desarrolla bases de estrategia y táctica de la revolución mundial.
6.- Proceso del marxismo.
7.- Definición de la bancarrota total y completa del revisionismo contemporáneo.
8.- Combatir el imperialismo, revisionismo y la reacción mundial indesligable e implacablemente.




II. LINEA DE REVOLUCION DEMOCRATICA 

1.- Cómo concibe la revolución peruana: revolución democrática, revolución socialista y revolución democrática, revolución socialista, y revolución cultural proletaria hacia el comunismo (planteada como tercer tipo de revolución.)
2.- Generalización del capitalismo burocrático.
3.- Carácter de la Sociedad Peruana sus contradicciones fundamentales y la contradicción principal.
4.- Sobre el Estado: viejo Estado y Nuevo Estado.
5.- La esencia de la revolución democrática: guerra campesina dirigida por el Partido Comunista mediante la guerra popular.




III. LINEA MILITAR

1.- Reafirmación en el principio de la violencia revolucionaria como ley universal concretada en guerra popular.
2.- Guerra popular unitaria e importancia del Inicio.
3.- Especificación de la Base de Apoyo.
4.- Desarrollo Estratégico. Plan Estratégico de Desarrollo.
5.- Las cinco partes de una campaña.
6.- Los cinco pasos de la acción.
7.- Los Planes Estratégicos Operativos.
8.- Trabajo de masas a través del Ejército.




IV. LINEA DE CONSTRUCCION DE LOS TRES INSTRUMENTOS DE LA REVOLUCION

1.- Principio de construcción.
2.- Militarización de los Partidos Comunistas y la construcción concéntrica.
3.- La construcción del Ejército Guerrillero Popular. Incorporación de la milicia.
4.- Frente en campo: Nuevo Estado (Comités Populares, Bases de apoyo y República Popular Democracia en formación hacia la República Popular del Perú). Frente en ciudad MRDP.
5.- Las 6 formas de Nuevo Poder: Comité Organizador del Poder Popular, Comité Popular del Poder Paralelo, Comité Popular, Comité Popular Abierto y Comité de Lucha Popular.
6.- Militancia: Comunistas primero y principalmente, combatiente y administrador.
7.- Estrategia de Construcción.




V. LINEA DE MASAS

1.- Reafirmación del principio: "Las masas hacen la historia" y "la rebelión se justifica."
2.- Peso específico de las masas en la revolución mundial (sirve a definir la contradicción principal en el mundo).
3.- Trabajo de masas en y para la guerra popular. Campo. Directriz en ciudades.
4.- Lucha reivindicativa en función del Poder.
5.- Los organismos generados, militarizados en el campo y especificación en las ciudades.
6.- Ley de incorporación de las masas a la guerra popular. 
7.- La única táctica marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo.
8.- Organización científica de la pobreza.
9.- Mar armado de masas.


Perú, febrero de 1994

Comité Central
Partido Comunista del Perú

