¡Proletarios de todos los países, uníos!

PREPARAR LA OFENSIVA ESTRATEGICA A TRAVES DE CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER

INTRODUCCION

El documento ¡Elecciones, No! ¡Guerra Popular, Sí! nos plantea en los tres primeros puntos, lo siguiente: 

1. Elecciones cruciales para la reacción. 
2. Se acentúa la crisis política y se agudizan las contradicciones. 
3. El boicot desarrolla la tendencia del pueblo contra las elecciones y sirve a la Guerra Popular. 
El Presidente Gonzalo nos enseña estudiar para aplicar y en forma extraordinaria lo hace en "Campaña de Rectificación con ¡Elecciones, No! ¡Guerra popular, Sí!", aprendamos de esto y esforcémonos por ver la situación actual; tenemos el documento "Fundamentos Políticos" que nos ha guiado, nos guía y nos seguirá  guiando, contamos con "Instrucciones", tenemos toda la documentación partidaria que se ha establecido. 

SITUACION INTERNACIONAL

El mundo se estremece, el viento brama y la tormenta arrecia, toda la cháchara vacía y necia de la "nueva etapa de paz" ha volado destrozada por la contundente realidad, violencia reaccionaria y revolucionaria contienden por doquier, extendiéndose por los cinco continentes las llamas de la guerra; mostrando que el imperialismo se hunde y hundirá  en medio de un complejo sistema de guerras de las más variadas, pero que se sintetizan en guerras justas e injustas. Las superpotencias y potencias imperialistas han proseguido descargando sus cuchillas de carniceros sobre las naciones oprimidas, para pretender mantener su dominio. El imperialismo yanqui funge de gran gendarme y hegemonista único, metiendo sus garras sangrientas en diversos puntos del orbe (Somalia, Irak, Medio Oriente, Europa central, el Caribe, Centroamérica, Africa, Colombia, Perú, etc.), pero en esencia es un podrido gigante con pies de barro. Rusia blande su herencia atómica y potencial bélico para seguir sojuzgando, y mantener su ensueño de "viejos zares", pero tiene su economía desarticulada, viene del proceso de desintegración de la URSS y afronta el mismo peligro en la propia Federación Rusa (Chechenia); Alemania y Japón pisan talones, ambos con problemas serios y crecientes; el primero no puede digerir lo que devoró, ha generado desempleo, disminución del salario, problemas financieros, el segundo en la peor crisis de postguerra caracterizada por una cada vez más pronunciada recesión y debacle financiera, todo en medio de la persistente guerra comercial con el imperialismo yanqui. Las otras potencias imperialistas, Inglaterra, Francia, Italia, China, etc. afrontan similares problemas. Todo el circo del liberalismo económico ha reventado en sus caras, la "bonanza" y supuesta superioridad del sistema imperialista más bien ha revelado su carácter de más monopolistas, más parasitarios y sobre todo más podrida agonía. Así, los mismos contendientes de las dos guerras mundiales anteriores afilan sus hoces sangrientas y preparan la tercera guerra mundial, como siempre por reparto del botín, para chupar, cual vampiros que son, la sangre de pueblos y naciones. 

Toda esa ofensiva contrarrevolucionaria general encabezada por el imperialismo yanqui como hegemonista único, y en medio de la bancarrota general del revisionismo contemporáneo, ha llegado a su cúspide, comienza a decaer estrellándose contra la Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial que entra a desenvolverse, es irresistible y ninguna fuerza en el mundo la podrá  contener. El Tercer Mundo es más amplio que ayer, abarca Asía, Africa, América Latina y se desenvuelve en la propia Europa; su poderío, su condición de zona de tempestad revolucionaria, y que sea base de la revolución como expresión de la contradicción principal, se muestra en las luchas de los pueblos, de naciones, como Somalia, Chechenia, del pueblo negro de Sudáfrica contra el esclavo traidor de Mandela, en la persistente acción armada y el naufragio de los llamados "Acuerdos de paz", o mejor dicho de traición, de cebarce en la preciosa sangre popular como los casos de Palestina, El Salvador, Camboya, Colombia; en las luchas de otros pueblos como en la India, Sri Lanka, Sierra Leona, Irak, Irán, etc., pero sobre todo la victoriosa y brillante celebración del Centenario del Presidente Mao Tsetung, establecida por nuestro Presidente Gonzalo que ha servido a que el maoísmo se encarne más como nueva, tercera y superior etapa de la ideología del proletariado internacional, como arma decisiva del inexorable triunfo final. Lo han asumido y llevado adelante como inmarcesible hito de victoria los Partidos Comunistas, el Movimiento Revolucionario internacionalista y los pueblos del mundo, indisolublemente ligada a la campaña por "Defender la Vida del Presidente Gonzalo" y en la cumbre más elevada se alza como tremolante bandera roja la guerra popular del Perú que alienta a combatir y nos convoca a la victoria. Así, lo que el Presidente Gonzalo nos enseñara se cumple, los hechos lo confirman, la revolución es la tendencia histórica y política principal y lo será  más aún, el último monstruo, el devorador de hombres, el imperialismo será  barrido de la faz del globo y junto a él todos sus lacayos revisionistas y todos los reaccionarios. La revolución prevalecerá , la guerra popular triunfará  y el comunismo brillará. 

SITUACION NACIONAL

En el país la vieja y podrida sociedad se hunde irremediablemente en su crisis general, demolido por la guerra popular que marcha inexorablemente a rematar la Revolución Democrática. 

Nuestro pueblo está sufriendo la despiadada explotación y opresión del imperialismo, principalmente yanqui, del capitalismo burocrático y la semifeudalidad, podridas montañas que se sustentan en el viejo Estado terrateniente burocrático que es la violencia reaccionaria organizada, la violencia reaccionaria de imperialistas, grandes burgueses y terratenientes y que la descargan con exacerbado odio de clase contra el pueblo y hoy está  encabezado por la dictadura genocida y vendepatria de la gallina clueca de Nicolás de Bari Hermoza Ríos y su chumbeque, reptil y mediocre Fujimori. 

Ellos cacarean de sus logros de "crecimiento económico", "reinserción", "control de inflación" pero todo no es sino un globo hinchado a punto de reventar, generan florescencias transitorias para cosechar una más profunda bancarrota general. El espejo del caso mexicano les ha hecho despertar ante su inexorable destino, la tumba a la cual van necesariamente, enterrados por sus sepultureros que somos nosotros: el Partido Comunista dirigiendo al pueblo a través de la Guerra Popular. Vivimos el Tercer Momento de la sociedad peruana contemporánea, el de su crisis general y destrucción, eso debe comprenderse y entenderse; al ver su proceso histórico vemos que ellos han tenido crisis, que los ha llevado a puntos cada vez más bajos, de allí han expresado una recuperación transitoria para luego despeñarse en una caída casi vertical. Viendo los tres momentos de la sociedad peruana contemporánea se ha expresado en cada uno de ellos tres partes: una de preparación, una segunda parte de sentar bases a la que sigue una tercera de hundimiento; en este Tercer Momento ese fenómeno se ha dado del 80 al 90 como una preparación, para pasar a una de sentar bases, especialmente desde el golpe del 92 y lo que viene es una tercera parte, su hundimiento y demolición. 

Algunos problemas de su economía en comparación con el caso mexicano. El Perú tiene una economía cuya dimensión es la décima parte de la economía mexicana, ambos países se han estado endeudando al mismo ritmo de 7 a 8 % de su Producto Bruto, mucho mayor que en los casos de Brasil o Argentina (2%) o al de Chile "que tiene endeudamiento cero". El Perú dejó de pagar el año 83 debido a su incapacidad de pago; desde el año 92, en virtud de la "reinserción" la deuda peruana ha crecido en 3 mil millones de dólares [a enero de 1995] que por supuesto no ha redundado en beneficio de ningún sector productivo, sino que ha actuado parasitariamente, llevándose más que produciendo, los economistas dicen que a este ritmo de endeudamiento, y dado que no es productivo se puede volver a entrar en cesación de pagos, a ello sumar la espectacular caída de la bolsa, lo que demuestra la sensibilidad de los capitales golondrinos que llegan al país y que ante el menor signo de inestabilidad están prestos a tomar las de villadiego. El supuesto superávit de 5,600 millones de dólares de reservas [a enero de 1995] está  compuesto sobre todo por los depósitos de los bancos comerciales, que depositan el 40 por ciento de lo que reciben, como encaje; solamente mil y pico millones de dólares son los que maneja el Estado y están dilapidándose como si se viviera en el palacio de la reina Isabel, con el príncipe Carlos y la princesa Diana y todo. ¿Dónde va a quedar la reinserción? México reventó pero tiene el respaldo solícito de los países imperialistas, el Perú no lo va a tener. México tiene una deuda de 150 mil millones de dólares, el Perú de 30 mil millones de dólares; pero México no tiene nada vencido, en cambio el Perú tiene vencidos 8 mil millones de dólares, su deuda con el Club de París está  pésimamente renegociada y todo a intereses carísimos; en México existe el problema de Chiapas pero esos se mueven dentro de la evolución del viejo Estado, quieren elecciones, quieren lavar la cara al sistema, no quieren destruirlo, están ligados a curas (otra cosa es que el pueblo combata y exprese su deseo de lucha), en cambio en el Perú hay una persistente e indeclinable Guerra Popular que est  demoliendo este sistema, eso no pasa en México. Los economistas burgueses dicen que el riesgo del Perú no es para este año, quizás dentro de 2 a 4 años, ¿no decían que entraban a gran despegue?; nosotros: basarnos siempre en el pensamiento gonzalo, téngase en cuenta que entramos al segundo lustro de esta década, siempre más crítico que los primeros cinco años; y todo dentro de la crisis y destrucción, dentro del Tercer Momento, y en éste ver que se avecina su tercera parte. En cuanto a su llamado crecimiento ¿acaso no está  entrado en la construcción de carreteras, extracción de pescado y en especulación financiera?, lo real es la quiebra de la producción nacional y veamos la inflación, metida en la trampa del dólar con un precio bajo, que hace que los productos del país sean no competitivos a nivel internacional, eso redunda en la disminución de las exportaciones de bienes y servicios, en forado en la balanza comercial y en la de cuenta corriente, en mayor desempleo, en quiebras. El dólar estaba a 2.27 Nuevos Soles en Agosto del 94, bajó a 2 Nuevos Soles en diciembre y hoy está  por 2.17 [a finales de 1997 está 2.78] Nuevos Soles, si lo devalúan para mantener la paridad cambiaría se daría rebrote inflacionario (téngase en cuenta que el 70% de los ahorros está n en dólares); otros dicen que suba ligeramente el dólar para bajar los impuestos o exonerar de impuestos a las exportaciones, pero requieren que nuestras exportaciones crezcan por lo menos 4 veces más, y esto no les va a servir. Así, se cierne un rebrote inflacionario y no se dará  la reactivación de la producción. 

Debido a este "milagro peruano" más de 70 mil niños mueren en la cuna cada año, el hambre se extiende cual cruel plaga contra la integridad física del pueblo, hoy comemos menos de la mitad que hace 20 años; de 6 millones en pobreza extrema en el 90 hoy somos 13 millones, la desocupación campea, hay una superexplotación de la clase obrera; la jornada de trabajo es cada día mayor, ha crecido en más de la mitad; el salario real ha decrecido y la tasa de explotación ha aumentado debido a que un puñado de imperialistas, grandes burgueses y terratenientes se embolsillan más ganancias, decreciendo el salario relativo, y ni hablar de las agobiantes condiciones de trabajo en que se desenvuelven los obreros. El campesinado sufre la putrefacta explotación de ese cadáver insepulto que es la semifeudalidad, que condena a millones de masas a la más espantosa miseria; se reproduce, hoy en nuevas condiciones un nuevo despojo de la tierra y desenvolviéndose una nueva concentración. Detrás de la mascara de "titulación", "empadronamiento" y las viejas y roñosas armas de la hipoteca y la usura; y se reproduce semifeudalidad hasta en la propia capital, ejemplo Huaycán (campesinos que se entierran). La producción agrícola está  destrozada y se ahonda el problema por la desmesurada importación de alimentos. 

En cuanto a la salud y la educación, son más y más negadas con el cuento de "privatizarlas", "más eficiencia"; plagas como la malaria, el cólera, la TBC, la uta, se extienden inconteniblemente. En cuanto a la educación: se niega la gratuidad de la enseñanza, ridículas inauguraciones de colegios, llevan computadoras donde no hay luz, nuestros hijos se mueren de hambre y no tienen ni para un papel y lápiz, profesores harapientos con míseros sueldos no les alcanza para nada. En cuanto a la vivienda, estrechas y precarias cuando las hay, donde se agolpan un conjunto de familias; en cuanto a los terrenos las masas sufren los más  violentos despojos, cuando lo tienen no pueden acceder al techo para cobijarse; no tienen elementales servicios como luz, agua, desagüe y cuando los poseen sufren la exacción de agobiantes impuestos como el autovalúo y tarifas exorbitantes. Los pequeños y medianos empresarios se comen las uñas y se miran las caras viendo como se hacen agua los ahorros y capitales, devorados vorazmente por los monopolios. 

¡Por ello contra el hambre, la desocupación y la crisis, debemos combatir por tierra, salarios y producción nacional.! 

En cuanto a la IV reestructuración del viejo Estado, partir de comprender el carácter del Estado, es una dictadura de grandes burgueses y terratenientes al servicio del imperialismo yanqui, es un Estado terrateniente-burocrático. Ante el desarrollo de la Guerra Popular, el viejo Estado se ha ido reacccionarizando cada vez más y por la necesidad de desenvolver la guerra contrarrevolucionaria marchan hacia la centralización absoluta. Ver también como este proceso de reaccionarización es manejado por el imperialismo yanqui, él estuvo detrás del golpe de Estado (abril 92), que marcó su más desembozada intervención, dirigiendo una ofensiva reaccionaria bajo los criterios de guerra de baja intensidad; prosiguieron con todo el proceso de sus consultas electorales y fue el imperialismo yanqui quien impuso ese mamotreto que llaman Constitución. La Constitución del 79 no satisfizo ni a tirios ni a troyanos y tuvo corta duración; la perspectiva de la actual es peor, ya está  haciendo agua por todos lados, violada por sus propios mentores, esta "Constitución" es instrumento de la guerra de baja intensidad, esa es su esencia; sirvió para consagrar jurídicamente la desenfrenada negación de los Derechos del Pueblo, el hambre, la represión general, el genocidio y la desembozada venta al martillo de nuestra patria. 

Rematando todo ese proceso de consultas electorales se dan las elecciones generales del 95. Pero, veamos sus instituciones, los partidos políticos, sustento de todo sistema representativo, ¿cómo están?, en crisis gravísima: el APRA, ¿dónde está  su tercio?, ¿su "sólido Norte"?, en el 90 apenas superaron el 15 %, hoy sus encuestas dicen 2%, la "Mechona" [Mercedes Cabanillas, candidata del APRA] en medio de una olla de grillos que se sacan los ojos y las tripas; los del Partido Popular Cristiano (PPC) tiraron la toalla, la boquichueca [Lourdes Flores] no pudo más, por lo menos tenía que asegurar un curul; la IU otra olla de grillos, son capaces de todo, de serrucharse el piso o de clavarse puñales por la espalda por su sueño electoral, Barrantes dijo ¡ayayay! me voy de aquí a todo volar; en Acción Popular (AP) el mamerto del sobrino de Belaúnde no da para más, no alza ni levanta vuelo. Todo el proceso electoral es un desastre porque siendo un instrumento de la guerra de baja intensidad con el objetivo de "legitimar" el viejo Estado y el gobierno que lo encabeza, no lo consigue, sino que muy por el contrario las elecciones son cada vez más desprestigiadas y la "deslegitimación" avanza a tambor batiente; sumado a la anterior situación de los partidos políticos y las deserciones electorales, vemos el "drama" de Susana, la esposa de Fujimori a quién no le gusta que le hagan sombra; también vemos la situación de Campos Arredondo, muy ligado a Fujimori, que incluyó en su lista a una de los socios de éste, el ladrón de Manrique Carreño. Hasta Pérez de Cuéllar anunció su retiro. El consabido fraude electoral es para todos más claro que el agua, estas elecciones están desprestigiadas nacional e internacionalmente, ni el cacasenos sangriento de Pérez de Cuéllar, ni el yanqui con chullo de Toledo, ni el positivamente imbécil de Belmont podr´n salvarlo. 

Pero veamos las Fuerzas Armadas; un Estado tiene un aparato burocrático-militar. En cuanto al aparato burocrático, ese tinglado de autoridades a través de los cuales ejercen el Poder del Estado, ministros de adorno, CCD (Congreso) para perfumar los pedos de Fujimori. Poder Judicial servil y ya sabemos que el JNE [Jurado Nacional de Elecciones] es el aplicador del Fraude electoral y cuchillo de la reelección. Pero, son las fuerzas armadas la columna vertebral del Estado y tienen el mismo carácter de clase que el Estado que sostienen, y estas fuerzas armadas reaccionarias son de grandes burgueses y terratenientes al servicio del imperialismo, están contra el pueblo y son sus cotidianos asesinos, no tiene nada de "profesionales", son simples carniceros, hienas genocidas, valientes para matar a masas desarmadas, cobardes para morir, para enfrentar al pueblo armado, cobardes para defender la nación, expertos en derrotas, deshonra de Bolognesi, Grau, Cáceres y Quiñones, eso es lo que son y se autodenominan "Fuerzas tutelares" y "póliza de la Nación", pero hay que ver un hecho, que como parte de la reaccionarización del Estado estas fuerzas armadas están podridas, tiene 7 a 8 grupos distintos en su propio seno, pero quién domina es una depravada camarilla, tienen en la punta de la bayoneta a Fujimori, cuenta con los solícitos servicios del asesino Luza y del traidor Montesinos y también con el hermanito Santiago Fujimori, todos con sus pingues negocios con narcotraficantes como "Vaticano", Tijera, López Paredes o estafadores como Manrique Carreño a los cuales hoy les dan la espalda; esta profunda podredumbre les genera mil contradicciones y encierra crecientes peligros para su viejo Estado y una fractura mayor; m s aún en este proceso electoral la Fuerza Armada está  empeñada en la reelección de Fujimori y son los que han asumido la campaña electoral. Pero en síntesis, recalcar: estas elecciones generales del 95 son más cruciales que ayer, son un instrumento de la guerra de baja intensidad y tienen por objeto la "legitimación", pero muy por el contrario a esos sueños y afanes, avanza a tambor batiente la "deslegitimación" y enfrentan el descalabro de su proceso electoral, y como contraparte se desarrolla la tendencia del pueblo contra las elecciones. Analizar y reparar en la consulta electoral del octubre 93, ¿qué pasó?, pocas semanas antes Fujimori leyó en las Naciones Unidas la supuesta "Carta de rendición de Sendero". El imperialismo yanqui, la dictadura genocida y vendepatria y los revisionistas desenvolvieron la patraña contrarrevolucionaria; uno de sus objetivos era ganar las elecciones, pero ¿qué ocurrió?, el Partido respondió con incontenible Guerra Popular, el 21 de octubre fue la acción del Hotel Crillón y luego vinieron otras más, en Campo y ciudad. Por la acción del Partido que elevó el Boicot a su más alto nivel, aplastando la patraña contrarrevolucionaria; resultó que cerca del 55% de la población mayor de 18 años rechazó el proceso electoral y si a ello agregamos el 22 ¢ 23% que se pronunciaron por el No, tenemos del 77 al 78 por ciento de repudio a la dictadura genocida y vendepatria; pero nosotros centramos en ese 55%, en ese torrente de masas y tengamos en cuenta ese 22%, ¿qué se demostró?, que el Partido elevando el boicot con Guerra Popular, es el que manda el país y define su proceso, más aún hasta la reacción planteó los tres nuevos tercios: el tercio de Fujimori, el tercio de la oposición y el tercio de Sendero. 

Entonces ¿cómo va la reestructuración, la cuarta en este siglo? 

En cuanto a la guerra contrasubversiva prestemos atención al golpe de abril 92, dan un giro en ese proceso, con una m s desembolsada intervención del imperialismo yanqui manejando directamente, a través de la guerra de baja intensidad aplicada por la dictadura genocida vendepatria, escalan en sus campañas de cerco y aniquilamiento por la necesidad de recuperar posiciones para mantener su sistema, como les corresponde en el Equilibrio Estratégico. El Partido los combatió y los derrotó; vino la detención del Presidente Gonzalo; ellos, así como los revisionistas y sirvientes, pensaron que eran una gran derrota, el Presidente Gonzalo les dijo "Lo sueñan!, ¡sigan soñando! es un recodo, un recodo en el camino ¡nada más!", creyeron en victoria rápida pero se estrellaron ante el torbellino de la incesante Guerra Popular, acerados por el Presidente Gonzalo, férreamente unidas en torno a la Jefatura, la Base de Unidad Partidaria, la Guerra Popular, el Plan Estratégico de Desarrollo. Entonces montaron siniestros y protervos planes en complicidad con sus agentes revisionistas, infiltrados y traidores, lanzaron más sangrientas ofensivas contra las Bases de Apoyo, y montaron la patraña contrarrevolucionaria imputándole a nuestro Presidente Gonzalo, pero sus ofensivas fueron aplastas y la patraña destrozada; entonces montaron se reunieron a fines de diciembre del 93 y fueron a pedir ayuda a sus amos imperialistas yanquis, vino Watson y otros entorchados militares yanquis, lanzaron sus operativos "Aries", "Oreja de perro", "Cojo Rodríguez", "Liebre" I, II, y III, etc., pero sólo cosecharon rotundos fracasos, han sido operativos sangrientos en los que se han ensañado con la masa desarmada, perpetrando lo único que saben hacer, el genocidio, pero ante el estruendo del tronar de los fusiles del Ejército Popular de Liberación han salido corriendo como estampida de conejos. En noviembre 94 vino el jefe del Comando Operativo Sur de los yanquis, ¿qué vino a hacer? ante su rotunda derrota vino a planificar una nueva y más desenvuelta campaña de cerco y aniquilamiento con creciente participación del imperialismo yanqui bajo la careta de que "ahora es guerra contra el narcotráfico". Fujimori anunció con bombos y platillos en diciembre que el problema era la guerra era contra el narcotráfico y proclamó voz en cuello la activa participación de helicópteros y bombarderos yanquis, pero la mascarada quedó rápidamente descubierta ante la contundente respuesta del Partido Comunista con Guerra Popular, desnudando que era una ofensiva anticomunista, contra la Guerra Popular, contra el Partido, contra el pueblo, con una desenfrenada intervención yanqui bajo la cantaleta del narcotráfico. Una vez más están siendo derrotados y no lograrán sus objetivos. 

Así, sus tres tareas contrarrevolucionarias son un imposible histórico y político, no las pueden, ni las podrán cumplir; lo que está  sucediendo es la maduración de las condiciones para el triunfo de la Guerra Popular, la situación revolucionaria se desarrolla en forma creciente y marcha a la crisis revolucionaria, eso depende de nosotros, de lo que hagamos y lo podemos hacer, porque tenemos el arma invencible del marxismo-leninismo- maoísmo, pensamiento Gonzalo, Jefatura y dirección del Partido, tenemos una invencible Guerra Popular. Míseros revisionistas y ganapanes, piltrafas de la reacción nos quieren echar tierra a los ojos, plantean "repliegue político general". Hay que pensar en esto, si nuestra revolución sufriera una gran derrota (lo que no ha ocurrido), la situación revolucionaria en desarrollo se convertirá en situación revolucionaria estacionaria, ello implicaría un repliegue, pero no sería sino un negro nubarrón en nuestro luminoso camino de avance, en China en 1927 la revolución sufrió un duro revés, se entró en situación revolucionaria estacionaria, fue por acción del oportunismo, del revisionismo, por eso fue, por eso hay que combatirlo implacablemente, pero no sería sino el revisionismo ¿qué hizo el Presidente Mao?, ¿qué hizo la línea roja?, no dijo llorar, no dijo diálogo, dijo Guerra Popular. Y se inició el camino de cercar las ciudades desde el campo. ¿Eso debemos aprender! somos maoístas, más aún, pensamiento Gonzalo, pensemos entonces, aún en la peor circunstancia, la Guerra Popular no podría ser cesada la bandera roja no puede ser arriada, sólo la Guerra Popular es nuestra esperanza. ¡Reafirmémonos en el solemne compromiso que hemos asumido, de no dejar las armas hasta el comunismo! más aún cuando la contundente realidad revolucionaria es que la reacción se hunde y se hundirá  en medio del genocidio que perpetran, completamente demolidos por la Guerra Popular, las sombras serán enterradas y la luz del sol iluminará  todos los rincones de nuestra patria.

Perú, enero 1995

Comité Central
Partido Comunista del Perú


