¡Proletarios de todos los países, uníos!

INFORME POLITICO

La situación actual en el mundo sigue marcado, en el campo reaccionario, por las fechorías que comete el imperialismo principalmente yanqui, tras sonajas de falsa paz extiende tentáculos, y de manera insolente y prepotente interviene armadamente en forma directa o en colusión con otros ("FUERZA DE PAZ" de la ONU) donde convengan a sus intereses. El gendarme internacional, el imperialismo yanqui, lo hace con las armas en la mano en Haití o Yugoslavia, o vía trato diplomático como Medio Oriente. Otros hacen de acuerdo a sus intereses y condiciones ejemplo: Rusia en Chechenia etc.

El destino de la superpotencia imperialista yanqui y otros, está histórica y políticamente definido, nada salva de su derrumbe y hundimiento total, continúa en declinación y por eso vuelven a enarbolar trasnochadas banderas librescas del siglo XVIII para tratar de mantener precaria situación, no tienen nada nuevo, complementan formando bloques comerciales que implican luchas por ampliar mercados eso llevó y llevará a nuevas guerras.

Mientras que en la colina revolucionaria, pese a lo que digan imperialistas y todos los reaccionarios siguen siendo mas la tendencia principal. Se vienen desarrollando luchas de todo tipo en diferentes partes, perspectiva, su incremento mayor. Por parte de las masas en el mundo claman revolución, y necesitan Partidos Comunistas, con el maoísmo al mando y empuñando Guerra Popular, las encabecen en la gran gesta heroica y transformadora por el triunfo del comunismo en toda la faz de la tierra.

Situación Política Nacional

Pese a demagogia, mentira, fraude, patraña, lo real y objetivo es que el capitalismo burocrático no tiene salida. Va de tumbo en tumbo. Así en economía reconocen oficialmente otra vez sus problemas, según sus propias cifras el crecimiento del 1er trimestre del 96, la inflación vuelve a repuntar y la desocupación bate todo los récords con lo que se confirma lo dicho por el Presidente Gonzalo y el Partido, que en la segunda mitad de cada década se agudizan sus crisis económicas y se hunden cada vez más[1] ¿Y la perspectiva? Según varios economistas reconocidos, este año es duro y quizás el próximo también. Este gobierno como los anteriores dijo: sacrificarse por un mañana mejor pero el mañana mejor nunca llega y el presente es cada vez peor.

Mientras políticamente el gobierno de turno va de una crisis a otra, tratando en vano de encubrir su naturaleza fascista, genocida y vendepatria revelando cada vez mas la pus que los carcome hasta el tuétano, como el narcotráfico compromete hasta los m´s altos jerarcas de sus FF.AA. reaccionarias.

Por otro lado cuanto mas cacarean de pacificación mas le revienta en la cara y en las manos las acciones armadas.

El camino democrático, el camino del pueblo hoy superando el recodo difícil y complejo a través de la reactivación de la situación revolucionaria compaginado con el Nuevo Plan Militar del Partido, la lucha del proletariado y diferentes sectores del pueblo nuevamente atizando, lo que favorece el desarrollo de la Guerra Popular. Nuestro pueblo no necesita ni quiere mendrugos administrados por hordas genocidas en campaña de Acción Cívica cuyo objetivo es manipular a las masas aprovechando el hambre y la miseria a que el viejo estado los somete, nuestro pueblo necesita una nueva sociedad en la que con sus propias manos y su esfuerzo satisfagan dignamente sus necesidades.

Sobre el proyecto de Camisea. Debe quedar bien claro que de ninguna manera puede ser un hecho histórico como dicen los fascistas, vendepatrias, al firmar un contrato que entrega a la voracidad de un consorcio imperialista una vez más por 40 años, nuestra riqueza natural para que se lleven la parte mejor y nos dejan las migajas como siempre.

Sobre la aplicación del Nuevo Plan de ¡Superar el recodo, desarrollando la Guerra Popular!. En general nuestro Partido dirigido por el Comité Central y guiándose por el Marxismo-Leninismo-Maoísmo, Pensamiento Gonzalo en dura brega viene cumpliendo con éxito la aplicación del Nuevo Plan de ¡Superar el recodo, desarrollando la Guerra Popular!. En medio de campañas de cerco y aniquilamiento y contra campañas combatiendo la llamada Guerra de baja intensidad.

Particularmente en el Comité Regional Principal, la aplicación de la primera parte del plan de operaciones militares nos deja un resultado muy positivo por la repercusión y las perspectivas que se abren y son muy buenas.

Debemos tener en cuenta los avances logrados en nuestras operaciones militares. También es necesario superar errores y limitaciones como la subestimación o la sobreestimación del enemigo, ver objetivos y aplicarlos como corresponde el Gran concepto estratégico, no menospreciar tácticamente al enemigo, ni siquiera a las mesnadas para poder derrotarlas parte por parte.

En cuanto a los tres instrumentos. Debemos resaltar siempre el papel dirigente del Partido, nunca olvidar que sin dirección ideológica y política del proletariado a través del Partido, ni el campesinado, ni el pueblo, podrían avanzar ni lograr la victoria. El Presidente Gonzalo nos enseñó a forjarnos como campesinos con cabeza proletaria. 
(.....) 
Lucha de dos líneas. Seguir combatiendo a los oportunistas, revisionistas y capituladores y hacerlo hasta su cabal y completo barrimiento....
En el trabajo de masas. Estamos avanzando paso a paso en movilizar y ganar a las masas pero, es solo el comienzo de una ardua tarea. La actitud de la masa es positiva. Debemos tener muy presente en todo, que la reacción tiene la consigna de aislarnos de ellas y usa todos los medios para eso, desde engañar hasta la represión pasando por chantaje y manipulación de sus necesidades. Por ello la contienda es y será dura. Los errores cometidos hacen daño y pueden ser usados por la reacción. De allí la exigencia de no afectar en ningún momento los intereses del pueblo y que toda acción tenga claro y definido sentido político. Las masas hacen la historia.

Ejercito Popular de Liberación. Avanzamos en elevar su belicosidad. Tres tareas: combatir, movilizar, producir. "Menos pero mejores tropas y una administración más simple.

Frente-Nuevo Estado. Avanzamos en seleccionar mejor los blancos de la revolución y ganar a las masas populares creando condiciones para su incorporación al Frente Unico. Tener en cuenta la diferencia de clases que conforman el Frente y los blancos de la revolución. Problema de la tierra problemas de las Masas.

Los Comités Populares se mantiene en medio de tormentas y atravesando un duro temple, avances en la seguridad y producción.

Campaña por la producción partiendo de su planificación. Hacernos invencible en lo ideológico y material. Salud. Recreación.

Mayo, 1996

Comité Central
Partido Comunista del Perú

