PRONUNCIAMIENTO

"La Guerra Popular no se ha detenido un minuto; el Partido no se paraliza jamás, porque está claro en el rumbo a seguir, porque tiene unidad en la jefatura del Pdte. Gonzalo, en la Base de Unidad Partidaria, en el Plan de Desarrollo Estratégico y la Guerra Popular………

Tener presente siempre el glorioso trajín de 11 anõs de Guerra Popular; la Guerra Popular no puede ser cesada"

Presidente Gonzalo.

 
En este momento histórico, 17 de Mayo Inicio de la Lucha Armada, 17 años de incontenible Guerra Popular en el Perú que arde poderosa y victoriosa, que sigue y seguirá avanzando, el carro de la historia no puede ser detenido y eso lo sabemos consciente y cabalmente nuestro pueblo que sigue luchando con heroísmo junto al PCP bregando por la nueva aurora.

La Guerra Popular viene socavando y demoliendo al viejo Estado y sus congéneres reaccionarios, oportunistas y revisionistas, que ciegos vienen dando zarpazos desesperados en sus negros sueños por detener e impedir el desarrollo de la Guerra Popular. El Pdte. Gonzalo, jefatura del PCP, desde el inicio de la Lucha Armada, llamó a todo el Partido: "A no dejar jamás las banderas de la revolución hasta el Comunismo; asi vinieran las superpotencias y potencias armadas hasta los dientes con sus poderosas armas, los comunistas sabemos lo que queremos y porqué luchamos, nada debe ni puede detenernos en el cumplimiento de los objetivos del Partido para servir al pueblo, al proletariado y la revolución Mundial".

Siguiendo su ejemplo y su pensamiento plasmado como Pensamiento Gonzalo, la Guerra Popular marcha incontenible a conquistar el Poder y su desarrollo es inevitable.

La Guerra Popular ha avanzado y en ello también las FF.AA, genocidas que sueñan con aniquilarnos, que sueñan ahogarnos en sangre la revolución; el viejo Estado expresa desesperación en su guerra de Baja Intensidad prosiguen con sus planes de genocidio, el bombardeo a los llamados "fortines de SL", el rocketeo a los Comités Populares "batallas finales", "sendero escindido", "sendero ya no es peligro para el Estado", etc., el hecho real es que no pudieron ni podrán detener la invencible Guerra Popular; que enfrentando y aplastando todo los cacareos de la Dictadura Genocida y Vendepatria, de las FF.AA genocidas y el chumbeque Fujimori el más desenfrenado sirviente del Imperialismo, principalmente yanqui. También soñaron que la clase iba vender a su Partido; montaron una siniestra patraña contrarrevolucionaria, infamando al Pdte. Gonzalo de pedir un "acuerdo de paz", coludiéndose con esta patraña una Línea Oportunista de Derecha revisionista y capitulacionista, pretendiendo que el Partido se desemrumbe y abandone el camino de la Guerra Popular, han quedado reducido a unos cuantos revisionistas y capituladores, pidiendo a la reacción reconciliación y libertad para preservar el viejo Estado y seguir siendo explotados y oprimidos. 

Asi pues ha servido para que todo el Partido se reafirme en la Jefatura del Presidente Gonzalo, en la violencia revolucionaria, en nuestra Base de Unidad Partidaria, y se depure y fortalezca el PCP. Asi mismo es muy importante tener en cuenta y saludamos con júbilo revolucionario el heroísmo y la brega indoblegable de las masas de las Bases de Apoyo para mantener el Nuevo Poder, es un ejemplo para el pueblo peruano, las masas organizadas son el único y verdadero poder sobre la tierra, siempre que estén dirigidas por el Partido Comunista. El avance de la guerra popular, superando el recodo, desarrollando la Guerra Popular atizan la polarización de la lucha de clases: Las luchas de las masas con violentas manifestaciones masivas de obreros, ambulantes, trabajadores de construcción, etc., la polarización de las contradicciones en la gran burguesía entre sus facciones compradora y burocrática y entre grupos de las mismas, compleja y aguda lucha en el seno de la gran burguesía, expresándose una profundísima crisis, la peor de la historia del viejo Estado peruano y de ella no podrá salir, son una muestra clara de la situación revolucionaria en desarrollo creciente y marchamos a la crisis revolucionaria. Finalmente decimos la Guerra Popular vencerá inevitablemente y será un aporte decisivo al desarrollo de la Revolución Proletaria Mundial, guiándonos siempre por el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo, manteniendo al tope las banderas de la Guerra Popular, superando las dificultades conquistaremos victorias tras victorias y el imperialismo, la reacción, y el revisionismo serán barridos y convertidos en pocas y negras cenizas por la omnipotente Guerra Popular marxista-leninista-maoista, pensamiento gonzalo que son de grandes masas populares.

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO, JEFE DEL PARTIDO Y LA REVOLUCION!

¡ENARBOLAR, DEFENDER Y APLICAR EL MARXISMO-LENINISMO-MAOISMO, PENSAMIENTO GONZALO!

¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU!

¡VIVA LA GUERRA POPULAR, ANTORCHA DE LA REVOLUCION PROLETARIA MUNDIAL!

¡VIVA LOS XVII AÑOS DE GUERRA POPULAR!

¡SUPERAR EL RECODO, DESARROLLANDO LA GUERRA POPULAR!

¡HONOR Y GLORIA AL PUEBLO PERUANO! 

Presos políticos y prisioneros de guerra del Partido Comunista del Perú

Trinchera de Combate de Canto Grande

17 de Mayo de 1997.
