¡Proletarios de todos los países, uníos!

UNIR AL PUEBLO CONTRA LA DICTADURA FASCISTA, GENOCIDA Y VENDEPATRIA, DESARROLLANDO MAS LA GUERRA POPULAR. NUEVO PLAN DENTRO DE CONSTRUIR LA CONQUISTA DEL PODER

FUNDAMENTOS POLITICOS


SITUACION INTERNACIONAL

El imperialismo es un coloso con pies de barro, que se hundirá irremediablemente; así el imperialismo yanqui actuando como gendarme internacional es un tigre de papel que pretende alargar su agonía levantando podridas y vetustas banderas de "NEO-LIBERALISMO", "DERECHOS HUMANOS", "DEMOCRACIA BURGUESA", paz de las bayonetas y pragmatismo ecléctico e idealista; porque no tiene ni tendrá nada nuevo que ofrecer; tigres de papel que tratan de adormecer y amedrentar a las masas aplicando la doble política: La política de "LOS DERECHOS HUMANOS". Esta política que hoy enarbola son los derechos de1 imperialismo, de la burguesía y de la reacción mundial. La canija de la falsa paz que agita, busca adormecer la conciencia de las masas para imponer a como de lugar su hegemonía de primera superpotencia mundial. La paz que ofrece es la paz de las bayonetas, de los sepulcros, de la esclavitud; el imperialismo yanqui es el primer vendedor de armas del mundo, es un tigre de papel que se muestra arrogante y chantajista; esgrimiendo todo el tiempo su teoría reaccionaria y fracasada de que las armas lo deciden todo.

Las crisis económicas, comerciales y financieras que constantemente remecen al sistema imperialista confirman plenamente a ciento cincuenta años de la aparición del Manifiesto Comunista, la tesis de Marx y Engels, buscando encubrir su contenido por un nuevo reparto del mundo. 

La llamada "Lucha contra el narcotráfico", es otra doble política imperialista y un pretexto para aplicar a nivel mundial su estrategia contrarrevolucionaria de "Guerra de Baja Intensidad" y para sofocar la revolución principalmente en los países del tercer mundo; además, de ser instrumento para sojuzgar a las naciones oprimidas. Barry McCaffrey no es un "General victorioso" sino un invasor derrotado y expulsado de Vietnam. 

Así prosiguen con su ofensiva contrarrevolucionaria, queriendo barrer todo lo que implique revolución; pero esta es y será la tendencia histórica y política, y principalmente hoy más que nunca bregar por poner el maoísmo como mando y guía de la Revolución Proletaria Mundial generando Partidos Comunistas Marxistas-Leninistas-Maoístas militarizados y que pasen a aplicar la Guerra Popular en todo el orbe; estos son los requisitos para que la revolución avance y triunfe. 

SITUACION POLITICA NACIONAL 

El capitalismo burocrático dentro de su ley de evolucionar el viejo estado sólo ha logrado mejoras transitorias y parciales en beneficio exclusivo de un puñado de exp1otadores nativos y foráneos; y 1a crisis general que los carcome sólo fue paleada y no resulta su esencia crítica, siendo imposible que lo supere y que para beneficiar a ese puñado de chupasangres han tenido que ponerse de rodillas ante el imperialismo principalmente yanqui y hundir más en la miseria, a todo el pueblo peruano. El gobierno de Fujimori y de Hermoza Ríos es el más desenfrenado pro-imperialista hasta hoy, el más genocida, vendepatria; la inflación contenida y "maquillada" para presentar éxitos. Sobre la "recesión", la reactivación ha sido mínima, la desocupación es cada día mas creciente, los sueldos y salarios por los suelos, los impuestos y las tarifas públicas por las nubes, la pobreza ha aumentado; ante eso el gobierno reparte mendrugos y desenvuelve su demagógica acción cívica. 

No se ha reducido la pobreza, tener en cuenta que estamos en la segunda mitad de la década y es previsible el agravamiento de la crisis del capitalismo burocrático; hay varios elementos de la burguesía que están diciendo: "este año y el que viene serán difíciles", "tenemos el problema de la repercusión de la crisis Asiática", "el pago de la deuda externa", "la caída de los precios de los metales", "el fenómeno de1 Niño"; se 1e dice a1 pueb1o: "sacrificarse por un mañana mejor" pero ya pasaron siete años y el mañana mejor nunca llegó; ni llegará jamás bajo este sistema, bajo este estado terrateniente-burocrático. Así este gobierno desenvuelve su plan de esterilización masiva, implicando un genocidio mayor, promovido por el imperialismo yanqui, a través de la agencia interamericana de desarrollo (A1D). Debe ser condenada todo tráfico demagógico y electorero que viene haciendo el chumbeque de Fujimori con los problemas que tiene las masas. Con el "fenómeno del Niño", quiso lucirse con algunas medidas en el norte, pero los problemas le han reventado por todo los lados. Es responsabilidad de este gobierno, no haber tomado todas las medidas, pese a que tuvo conocimiento de que la situación sería grave. 

Sobre la reestructuración estatal no han podido avanzar como querían desde el cinco de Abril de1 noventidós, bajo el amparo del imperialismo yanqui con un plan a largo plazo, pasaron a desenvolver una dictadura fascista dentro del proceso de centralización absoluta, para aplicar mejor la "guerra de baja intensidad"; dictadura fascista con careta de "democracia"; es fascista por la negación solapada del parlamento: por un lado lo desacredita y socava, y por otro lado, lo usa como cloaca para evacuar las leyes que necesita; aunque las leyes más importantes lo decreta el ejecutivo; es fascista por 1a negación de todo e1 ordenamiento jurídico demo1ibera1, pisoteando su constitución y todas las leyes cuando le viene en gana; así algunos miembros de la misma reacción o aunque la facción opuesta han dicho "vivimos un golpe de estado permanente", "no hay estado de derecho", etc. 

Se esta haciendo una reorganización fascista del poder judicial llevada adelante por un oscuro marino que fue jefe de seguridad de Velasco, no es una coincidencia que otros secuaces del régimen fascista de Velasco se encuentren a la sombra del actual gobierno; las elecciones manipuladas y fraudulentas son instrumentos para perpetuarse en el gobierno; y, la llamada "oposición" es el coro que ayuda a "legitimar" éste engendro de "democracia directa"; el corporativismo lo vemos organizado como corporativización militarizada y ligada a la "guerra de baja intensidad", montada a sangre y fuego, al amparo de las bayonetas y genocidio, presionando y arrojando a las masas a través de los llamados "comité de autodefensa", rondas campesinas y urbanas, corporativismo que impulsa el ministerio de la presidencia a través del COFOPRI, FONCODES, INADE, comités de desarrollo, etc. En cuanto a su base ideológica, pragmatismo ramplón y eclecticismo bastardo, ap1icando sistemáticamente e1 "miente, miente que algo queda" (Hit1er); fascismo que es impulsado principalmente por las fuerzas armadas, fascistas, genocidas y vendepatrias; estas fuerzas armadas que constituyen la columna vertebral del viejo estado, están actuando hoy como partido político, militarizado, complementado por el SIN, las mesnadas, rondas campesinas; fuerzas armadas que son manejadas por una camarilla encabezada por Hermoza Ríos y Montesinos un vulgar agente de la CIA (Agencia Central de Inteligencia de EE.UU.), expu1sado del ejército reaccionario por traición a la patria. Son las fuerzas armadas fascistas quienes llevan adelante la campaña por la reelección de su chumbeque [Fujimori]. 

Sobre la cuestión de la frontera con el Ecuador, ambos gobiernos y sus fuerzas armadas usan el problema para afianzarse en el poder, llamando a la "unidad nacional", para acallar los cuestionamientos a sus nefastos planes. Alertamos a todo el pueblo que la dictadura fascista, genocida y vendepatria que por sus afanes y ante la presión del imperialismo, esté tramando entregar una vez más, parte de nuestro territorio patrio. 

Sobre "repoblamiento", primero devastaron e1 campo aplicando los tres todos "robar todo, quemar todo y matar todos", y el genocidio para formar mesnadas y nucleamientos apuntando a separar a las guerrillas de las masas; ahora dentro de la guerra de baja intensidad, aplicando el repoblamiento militarizado y fascista con mesnadas a la cabeza, para controlar a las masas; sobre el llamado defensor del pueblo, este defensor es un cuchillo de1 pueblo y agente de 1a dictadura fascista; desenmascararlo como a su compinche de Lansier, un cura extranjero agente del imperialismo: indulto para excarcelar a quienes nunca debieron apresar y si hoy lo hacen es para intentar maquillar su entraña genocida, mientras dieron amnistía a siniestros militares; militares carniceros y torturadores, soñaron y sueñan con aniquilar la guerra popular; pero ésta a pesar de dificultades se mantiene y avanza desbaratando negras campañas y operaciones contrasubversivas, combatiendo la llamada guerra de baja intensidad, destruyendo patrañas de "derrota estratégica". El camino democrático, la situación revolucionaria en reactivación genera el aumento del rechazo y la oposición al régimen fascista; 1a guerra popular es el camino del pueblo para su emancipación y conquista de una nueva sociedad, la República Popular de Nueva Democracia (RPND), las masas son arena de contienda, la reacción cacarea su derrota y tuvo que tragarse sus palabras; en cuanto a la llamada operación "Aries", dijeron la guerra popular entra a su término pero la operación fracasó así como fracasaron tantas otras "Tauro", "Caminante", "Cazador", "Rastrillo Uno", "Rastrillo Dos", "Rastrillo Tres", "Rastrillo Cuatro", "Ene Uno", "Ene Dos", "Ene Tres", "Ene Cuatro", "Ene Cinco", "Huracán", "Razhuillca", "Vizcatán Uno", "Vizcatán Dos", "Kuruinze", "Exterminador", "Cojo Uno", "Cojo Dos", etc., etc., desbaratados por la Guerra Popular. Y aunque el camino es difícil y zigzagueante, triunfaremos porque tenemos ideología superior el Marxismo-Leninismo-Maoísmo, Pensamiento Gonzalo y un Partido Comunista que nos dirige, Comités populares y Bases de Apoyo, que se mantienen heroicamente y son avanzadas trincheras de combate del Nuevo Estado que florece en nuestra patria. Hoy la Guerra Popular está sirviendo plenamente a la superación del recodo y a su brillante perspectiva sacando lecciones de los errores cometidos en el pasado, lo que corresponde es desarrollarla más para conquistar el Poder en todo el país. 

II. BALANCE DE LA APLICACION DEL PLAN: SUPERAR EL RECODO DESARROLLANDO LA GUERRA POPULAR

El Plan "Superar el recodo, desarrollando la Guerra Popular", cumplió exitosamente los objetivos trazados. Se ha comenzado a salir del recodo. Las masas vuelven a tornarse activas paulatinamente. Algunos voceros de la reacción dicen "rebrote", "se han reorganizado", "han expandido su área de operaciones", "han salido del repliegue". Resaltar que se ha combatido sistemáticamente la guerra de baja intensidad, que aplica el enemigo y que se ha derrotado sucesivamente y simultáneamente sus operaciones y campañas contrasubversivas; e1 avance se da en medio de dura y tenaz lucha, nuestro centro es combatir, se han defendido a sangre y fuego los comités populares y las Bases de Apoyo; el gran remate, fue exitoso y contundente; extraer lecciones positivas y negativas; elevar el aniquilamiento selectivo y el sabotaje mayor e impulsar el trabajo en ciudades. 

SOBRE CONSTRUCCION. 

El Partido cumple su papel, se avanza......depuración......se combate el revisionismo como peligro principal. 

El Ejército Popular de Liberación es columna vertebral del nuevo Frente, Nuevo Estado. 

Hemos avanzado en desarrollar la política de Frente y corregir varios errores cometidos en el pasado, así mismo de la desintegración de las mesnadas, selección de blancos, evitar excesos, avances en la nueva economía. 

III. OBJETIVO RESERVADO

----------

Febrero, 1998

Comité Central
Partido Comunista del Perú

