¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡CERRAR FILAS EN TORNO A NUESTRA JEFATURA EL PRESIDENTE GONZALO Y A LA DIRECCION CENTRAL! 

¡ARRASAR LA LÍNEA REVISIONISTA, DEMOLER EL BLOQUE ESCISIONISTA!

Hoy 3 de Diciembre de 1999 celebramos con gran alegría y júbilo revolucionario al más grande marxista-leninista-maoísta viviente sobre la tierra, nuestro querido y respetado Presidente Gonzalo. Queremos expresar nuestra cabal, consciente, absoluta e incondicional sujeción a su dirección unipersonal. Con pasión encendida expresamos nuestra firme e inquebrantable sujeción a nuestra ideología el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo. Con profunda convicción revolucionaria expresamos nuestra firme y resuelta sujeción de desenvolvemos enarbolando, defendiendo y aplicando la Nueva Gran Estrategia Política de la cuarta etapa del Partido, su línea política general, la política general de Seguir Luchando por un Acuerdo de Paz y Sentar Bases para el Segundo Congreso , y la táctica, establecidas por nuestra jefatura, como desarrollo del Primer Congreso del Partido Comunista del Perú. Con mente clara, voluntad resuelta y pasión inextinguible nos reafirmamos en imponer la justa y correcta política establecida por el Presidente Gonzalo, concretando los once puntos base del Acuerdo de Paz, derechos fundamentales de la clase y pueblo peruano. Enarbolando el pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica estratégica, específica y principal, expresamos nuestro firme compromiso de Defender la unidad del Partido, de Arrasar la línea revisionista y Demoler al Bloque Escisionista. Y hoy como ayer con alto compromiso revolucionario renovamos nuestro compromiso de dar la vida por el Partido y la revolución. El Presidente Gonzalo ha definido y sancionado el maoísmo como nueva tercera y superior etapa del marxismo. Luego de reconstituir con gran éxito el Partido Comunista del Perú en su segunda etapa en dura lucha de dos líneas, va a pasar a jefaturar magistralmente el más grandioso movimiento revolucionario de la historia, el más importante de todos los movimientos sociales de la historia del Perú, la guerra popular en el Perú. Con ella ha establecido el maoísmo como nueva, tercera y superior etapa del marxismo, como marxismo-leninismo-maoísmo principalmente maoísmo y concretado el pensamiento Gonzalo como nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal, elevado el prestigio del Partido Comunista del Perú, la vanguardia organizada del proletariado peruano, al punto más alto de toda su larga historia, y extendido su influencia y repercusión en el mundo como no la tuvo jamás. Con la guerra popular a acumulado la más ingente experiencia revolucionaria actual, principalmente positiva y ha hecho un gran aporte a la revolución proletaria mundial llegando a reconocérsela como antorcha de la revolución mundial y al Partido como vanguardia de choque de la revolución proletaria mundial. 

El Presidente Gonzalo gran estratega político y militar, filósofo con gran conocimiento del materialismo dialéctico e histórico, maneja la teoría revolucionaria, tiene alta comprensión de la historia, comprensión profunda del movimiento práctico y gran manejo práctico de la política, es el centro de unificación partidaria maestro de comunistas y garantía de triunfo hasta el comunismo. En su proceso de desarrollo, toda revolución, en la lucha del proletariado como clase dirigente y, sobre todo del Partido Comunista que enarbola sus irrenunciables intereses de clase, genera un grupo de jefes y principalmente uno que lo representa y dirige, un jefe de autoridad y ascendiente reconocido; en nuestra realidad esto se ha concretado, por necesidad y casualidad ¡histórica, en el Presidente Gonzalo, jefe del Partido y de la Revolución. Quien aplicando creadoramente el marxismo-leninismo-maoísmo a las condiciones concretas de nuestra realidad, ha generado en medio de la lucha de clases y de la lucha de dos líneas el pensamiento Gonzalo, indispensable para alcanzar la victoria y conquistar el poder por medio de guerras populares, y es garantía de triunfo, más aún para continuar la revolución y mantener el rumbo siempre hacia nuestra meta dorada; el comunismo. Hoy día en las más difíciles condiciones de aislamiento absoluto y perpetuo, reducción y aniquilamiento con negación completa de derechos fundamentales prosigue dirigiendo magistralmente desde 1992 la cuarta etapa del Partido. Luego de siete años del giro estratégico proseguimos la lucha contra la línea oportunista de derecha de esencia revisionista del bloque escisionista. La lucha que hoy estamos librando es la más dura, la más grave y la más difícil enfrentada por el Partido desde su fundación, pues la siniestra y nefasta línea revisionista que se ha estructurado es la más peligrosa y amenaza la vida misma del Partido. Apunta a destruir el Partido, escisionándolo y busca conducir la guerra popular a su derrota. Usurpando los órganos del Partido intenta erigirse contra el Presidente Gonzalo buscando cambio de ideología, de línea, de dirección, de Partido, de jefatura, coadyuvando al aislamiento absoluto del Presidente Gonzalo y deseando su muerte. Proceden como los genocidas al asesinato cobarde de valiosos y queridos dirigentes del Partido, hoy héroes caídos en las manos del bloque escisionista. Aliados de la reacción buscan impedir el progreso de la brega revolucionaria del Partido, hacen un fervoroso trabajo de zapa contra la lucha de la clase, del campesinado, del pueblo peruano, en contra de sus sagrados intereses históricos, en contra de sus derechos y conquistas que fueron conseguidas en arduas luchas de nuestra historia y durante la guerra popular y hoy día conculcadas una a una por la reacción. En dura lucha dirigida por nuestra jefatura hemos logrado quebrar al bloque escisionista y hoy hemos pasado de barrer a arrasar la línea revisionista y derrocar al Bloque Escisionista para que no quede piedra sobre piedra Por otro lado, el gobierno actual prosigue con su línea y política genocida, deja de lado el Acuerdo de Paz con el objetivo de acabar a sangre y fuego la guerra popular y desaparecer al Partido Comunista del Perú, conllevando la más dura reducción, aislamiento y aniquilamiento sistemático y sofisticado contra los prisioneros de guerra para destruir a los revolucionarios, principalmente a los comunistas dentro de su plan de consolidación de pacificación. Denunciamos particularmente el ensañamiento de la otra colina contra el Presidente Gonzalo y la camarada Miriam recluidos en las más difíciles condiciones de aislamiento absoluto y perpetuo, reducción y, aniquilamiento con negación completa de sus derechos fundamentales e inhabilitación perpetua de sus derechos en la Prisión Militar de la Base Naval del Callao, la prisión más siniestra e inicua del mundo. Como parte de su política genocida contra el pueblo, el Partido y la guerra popular, mantiene artera persecución contra familiares y masas que bregan junto a nosotros. Y profundiza su política de hambre, desocupación y miseria. El camino burocrático viene impulsando desde inicios de los 90, un largo plan de liberalismo y prolongado gobierno de concentración absoluta del poder para evolucionar el capitalismo burocrático como mandan sus amos imperialistas, largo plan de neoliberalismo y prolongado gobierno de concentración del poder en el Ejecutivo. Este gobierno siguiendo una política de entreguismo y apuntando a una futura reelección pretende seguir llevando al país en hambre y miseria y nosotros le decimos que no lo permitiremos. Esta política liberal ni bien aplicada llevará a nuestro país a que se acreciente más la resistencia de luchar por la defensa de los más sagrados derechos, derechos del pueblo, derecho a la vida, a no ser perseguido, a trabajar, a tener techo, a expresarse, a organizarse, a movilizarse, a rebelarse. La clase y el pueblo víctimas del hambre, la explotación y la miseria, se desenvuelven en la lucha de clases dentro del repliegue político general, el viejo topo seguirá hozando, la rebelión se justifica. El capitalismo burocrático se desenvuelve en su tercer momento, momento del camino a su destrucción dentro de la etapa de la agonía y muerte del imperialismo y se hundirán en medio de guerras populares. El imperialismo y el capitalismo burocrático se desenvuelven dentro su crisis abierta desde los años 70 y en un contexto de situación revolucionaria. Despojando a inmensas masas campesinas, obreras y populares, hambreando y desenvolviendo la más profundas miserias desenvuelve su recuperación transitoria y su ofensiva general contrarrevolucionaria. En nuestro contexto vemos como los derechos y conquistas de la clase son conculcados uno a uno, como en todos los demás países casi sin excepción, agreden particularmente a la clase, a sus sectores más débiles, conculcando sus sagrados derechos. Como nos señala brillantemente nuestro querido y respetado Presidente estamos concluyendo la primera, grande y gloriosa primera ola de la revolución proletaria mundial iniciada en 1848 con el Manifiesto Comunista y que tuvo como grandes hitos la Comuna de París en 1871, la revolución de octubre 1917 con Lenin la revolución en China en 1949 y la Gran Revolución Cultural Proletaria con el Presidente Mao Ahora estamos entrando a la nueva y más alta segunda ola de la revolución proletaria mundial, que abatirá al imperialismo en los próximos 60 años en medio de guerras populares, a través de sucesivas revoluciones que nos conllevarán a nuestro siempre y dorado comunismo en este nuevo milenio. Nuestra responsabilidad es grande y está en cada uno de nosotros que se cumplan y no se posterguen los momentos y nuevos hitos cruciales de la historia del proletariado. Aquí en medio de la clase y las masas, y solo con ella donde nos encontremos batallaremos y haremos parte de los éxitos y victorias futuras. (Momentos de silencio en recuerdo de nuestros héroes caídos. ) 

¡Viva el aniversario de nuestro querido y respetado Presidente Gonzalo! 

¡Viva el Presidente Gonzalo, nuestra jefatura única! 

¡Viva el pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica estratégica, específica y principal ¡Exigimos la presentación pública del Presidente Gonzalo! 

¡Exigimos el cese del aislamiento absoluto y perpetuo del Presidente Gonzalo y de la camarada Míriam! 

¡Cerrar filas en tomo a nuestra jefatura el Presidente Gonzalo y la Dirección Central! 

¡Arrasar la línea revisionista, demoler el bloque escisionista! 

¡Viva el Partido Comunista del Perú! 

¡Defender la unidad del Partido! 

¡Seguir luchando por un Acuerdo de Paz que termine la guerra y Sentar Bases para el 11 Congreso! 

¡Exigimos al gobierno que retome las conversaciones por un Acuerdo de Paz! 

¡Viva el maoísmo, abajo el revisionismo!

3 de Diciembre de 1999

PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ
