¡Proletarios de todos los países, uníos! 

¡VIVA EL 3 DE DICIEMBRE 21° ANIVERSARIO DE LAS FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS Y DÍA DE REAFIRMACIÓN EN LA JEFATURA DEL PRESIDENTE GONZALO!

¡LUCHAR POR LA SOLUCIÓN POLÍTICA A LOS PROBLEMAS DERIVADOS DE LA GUERRA!

     Los miembros del Comité Central que cerramos filas en torno al Presidente Gonzalo la Dirección Central y la línea proletaria marxista-leninista-maoista, pensamiento Gonzalo y las bases del Partido Comunista del Perú, con absoluta e indeclinable sujeción a la Jefatura y dirección proletaria del Presidente Gonzalo que representa pensamiento, camino, línea y rumbo justos y correctos, plenamente convencidos que es el más grande marxista-leninista-maoista viviente sobre la Tierra, que así como nos condujo ayer, nos conduce hoy, mañana y siempre hasta nuestra meta, el comunismo; asumimos firme, resuelta y tenazmente la política general de la II Reconstitución establecida por nuestra Jefatura la camarada Miriam así como los cinco puntos de la Campaña y su llamado a unirnos por defender la ideología, defender el Partido Comunista del Perú y luchar por la solución política a los problemas derivados de la guerra. Con plena convicción expresamos nuestro acuerdo y el de todo el Partido con el firme compromiso de aplicarlo resueltamente. En este 3 de diciembre, reafirmamos hoy más que ayer que la dirección proletaria del presidente Gonzalo es indispensable para mantener el rumbo y persistir en la meta inclaudicable: el comunismo, pues la Jefatura del Presidente Gonzalo, estratégica y decisiva es indispensable para mantener el rumbo y persistir en la meta inclaudicable: el comunismo, pues la jefatura del Presidente Gonzalo, estratégica y decisiva es indispensable no sólo para la revolución peruana sino para la revolución proletaria mundial, verdad incontrovertible que ha sido una vez mas confirmada en la realidad pues luego de 5 años de aislamiento del Presidente Gonzalo y camarada Miriam de las bases del Partido, nuevamente hoy el Presidente Gonzalo confirmando su condición de gran continuador de Marx, Lenin, y el Presidente Mao Tsetung y de Jefatura estratégica y decisiva del partido nos da luz y claridad en el camino a seguir dentro del rumbo por el establecido, para que el partido cumpla su papel de eje de la revolución peruana y gozne de la revolución proletaria mundial en su IV etapa histórica dentro y en función de la Futura Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial. Por la brega heroica y tenaz del Presidente Gonzalo y de camarada Míriam y de la acción de todo el Partido, de la Izquierda partidaria y revolucionaria y de las masas que bregan bajo la dirección del Partido, de la acción conjunta de las Luminosas Trincheras de Combate hemos podido obtener un gran éxito logrando el vínculo y reunión con el Presidente Gonzalo y camarada Miriam.

I. POLÍTICA GENERAL Y CINCO PUNTOS DE LA CAMPAÑA 

     El Presidente Gonzalo desarrollando el pensamiento Gonzalo y mostrando una ves más su solidez teórica, comprensión de la historia y buen manejo práctico de la política junto a camarada Miriam ha establecido la política general y los cinco puntos de la campaña:

1. SOLUCIÓN POLÍTICA A LOS PROBLEMAS DERIVADOS DE LA GUERRA.

     La guerra popular dirigida por el Partido Comunista del Perú, bajo la sabia y magistral Jefatura del Presidente Gonzalo guiándose siempre por el marxismo-leninismo-maoismo y su aplicación creadora: el pensamiento Gonzalo, es un hito imperecedero e imborrable de la historia peruana, cumbre de la revolución, base y futuro de su continuación y desarrollo inexorable, por ello enarbolamos y defendemos los cinco logros de la guerra popular cuya invencibilidad ha sido defendida por el Presidente Gonzalo demostrando una vez mas que una guerra marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo con una línea ideológica y política justa y correcta y dirección proletaria es invencible y la responsabilidad de la derrota por cambio de línea está históricamente definida. La guerra popular a terminado por derrota pero subsisten problemas derivados de la misma que requieren de una solución política como certeramente el Presidente Gonzalo a establecido llamándonos a luchar por la solución política a los problemas derivados de la guerra. A consecuencia de la guerra, en el país existen 2900 prisioneros políticos y prisioneros de guerra recluidos en penales de máxima seguridad a quienes se les aplica un plan de reducción, aislamiento y aniquilamiento sistemático y sofisticado como parte de la línea y política genocida del Estado peruano aplicando las leyes restrictivas como el D.L. 25475, D.S. 005, etc., violatorios de los derechos fundamentales universalmente reconocidos, como la legislación y tratados internacionales del Pacto de San José de Costa Rica, así como las normas mínimas aplicables a los conflictos internos establecidos en el articulo 3° común a los Acuerdos de Ginebra. Esta siniestra política y sistema carcelario se mantienen principalmente en la Base Naval del Callao. Las condiciones de carcelería derivados de la política y sistema carcelario violatorio de los derechos fundamentales deben cesar de inmediato y reestablecerse el derecho irrestricta a la visita, alimentación adecuada, el retorno de los prisioneros de guerra a sus lugares de origen, respeto al derecho a la salud, educación y trabajo remunerado para todos los prisioneros políticos y prisioneros de guerra sin excepción alguna. Entre los problemas derivados de la Guerra están: la situación de los miles de requisitoriados los cuales son perseguidos e imposibilitados de incorporarse a la vida social cotidiana, muchos de ellos están requisitoriados por que negando todos los principios del derecho penal se han revivido procesos fenecidos por resolución ejecutoriada que habían pasado a ser cosa juzgada llegando al extremo de perseguir y detener a todos quienes fueron absueltos en procesos desde el año 80; así mismo la existencia de miles de expatriados que se encuentran en distintos lugares del mundo impedidos de retornar al país; así mismo los 5.000 desaparecidos que hasta hoy sus familiares prosiguen buscándolos sin encontrar respuesta; y finalmente la situación de cerca de un millón de desplazados por la guerra contrasubversiva que han incrementado las masas pobres de las barriadas principalmente de la capital viviendo en condiciones infrahumanas a los que el Estado le ha negado el derecho a la atención de sus necesidades básicas y más bien traficando con sus derechos mediante el programa de apoyo al repoblamiento los ha usado como instrumento político para la aplicación de sus planes de pacificación. Estos problemas deben ser resueltos políticamente, el levantamiento inmediato de todos los requisitoriados, el retorno de los expatriados del país, que el gobierno informe el paradero de los miles de desaparecidos así como planes especiales de desarrollo para las zonas afectadas por la guerra que beneficien principalmente al campesinado, a las masas pobres de las barriadas y a los trabajadores prestando atención sustantiva a los inválidos, huérfanos y viudas de guerra. Asumiendo firmemente lo que establece el Presidente Gonzalo llamamos a todo el Partido, a los comunistas, combatientes y masas a empeñar firme y resueltamente la lucha por la solución política a los problemas derivados de la guerra y lo que es fundamental a luchar por la libertad de los prisioneros políticos y prisioneros de guerra y dentro de ella principalmente la lucha por la libertad del Presidente Gonzalo y camarada Miriam pues es lo que necesita y requiere la revolución peruana y la revolución proletaria mundial.

2. VERDADERA AMNISTÍA GENERAL EN FUNCIÓN DE UNA FUTURA RECONCILIACIÓN NACIONAL.

     El Presidente Gonzalo y camarada Miriam nos llaman a luchar por una verdadera amnistía general en función de una futura reconciliación nacional que es la solución política que necesita el pueblo, la clase, la nación y la sociedad peruana en su conjunto; la otra colina, tanto el gobierno como la oposición en medio de la agudización de sus contradicciones plantean “amnistia” y “reconciliación” entendida ésta dentro de sus interese y posición de clase para resolver sus pugnas y contiendas derivadas de la aplicación de la línea y política genocida del Estado peruano aplicada desde diciembre de 82 en que las fuerzas armadas reaccionarias entraron a combatir directamente la guerra popular, además que conciben la reconciliación para resolver las contradicciones entre las clases dominantes agravadas por la lucha por el Poder; así conciben la amnistía solo para quienes tienen responsabilidad en la aplicación de la guerra contrasubversiva, así como la reconciliación entre las facciones de la gran burguesía, entre el gobierno y la oposición buscando “cicatrizar sus heridas” pero hay quienes dentro de la otra colina plantean que no se puede tratar la “amnistía” y “la reconciliación” solo de una parte sino el proceso de ambas partes involucradas en la guerra y la coyuntura actual favorece a que este problema sea tratado en los organismos del Estado, la cuestión de la impunidad o no, es problema de ellos y no nuestro. La verdadera amnistía general por la que luchamos no se la puede confundir con la trilogía revisionista de capitulación amnistía, y alistamiento que infamemente imputan al Presidente Gonzalo y la línea proletaria marxista - leninista - maoísta, pensamiento Gonzalo, la verdadera amnistía general es parte de la solución política que se abrirá paso cada vez más y está en función de una futura reconciliación nacional: Sin vencedores ni vencidos, sin represalias, venganzas, persecuciones ni restricciones personales contra nadie, como ya nos planteara el Presidente Gonzalo el año 93.

3. DEMOCRATIZACIÓN DE LA SOCIEDAD PERUANA.

     La década del 90 presentaba para el Estado peruano la necesidad de llevar adelante 3 tareas: reimpulsar el capitalismo burocrático, reestructurar el Estado peruano y aniquilar la guerra popular, como fuera planteado por el Presidente Gonzalo y acordado por el Partido así como preveyera en noviembre 91 el golpe de Estado y haciendo un análisis marxista - leninista - maoísta, pensamiento Gonzalo del proceso del Estado peruano señaló su tendencia de reaccionarización y que era su necesidad y tarea el reestructurar el viejo Estado y que este se desenvolvería en aguda pugna y colusión en el seno de la gran burguesía, entre sus facciones compradora y burocrática y entre grupos de las mismas. Así mismo desenmascaró el carácter de clase del gobierno de Fujimori como un gobierno que representaba los interese de ambas facciones de la gran burguesía principalmente la burguesía compradora y un gobierno mas desenfrenadamente proimperialista, luego del golpe del 5 de abril 92 los desenmascaró como un paso más del mayor fortalecimiento del poder presidencial como eje del Ejecutivo, de una concentración absoluta de funciones y de un régimen presidencialista que socavaba la estructura estatal y la correlación de poderes del Estado burgués tradicional, tipificó al gobierno como dictadura genocida y vendepatria y que el golpe era parte de la necesidad objetiva del Estado para el cumplimiento de sus tres tareas, pues la concentración del Poder era una necesidad para un plan de largo plazo y el gobierno de Fujimori es el que respondió a esa ley, a esa necesidad, y no teniendo partido político se sustentó mas en la columna vertebral del Estado, las Fuerzas Armadas. Este proceso de concentración absoluta del Poder en una dictadura genocida vendepatria sustentada en las fuerzas armadas en medio de agudización de contradicciones entre las facciones de la gran burguesía compradora y burocrática que no se pusieron de acuerdo es que lo llevo a que el imperialismo yanqui superpotencia hegemónica única defina directamente la situación en el país llevando finalmente a que el gobierno de Fujimori se hunda en el infierno. En estos 10 años de concentración absoluta del Poder han sido barridos los derechos fundamentales económicos, sociales y políticos de las masas, los derechos laborales de la clase (salarios, jornada de 8 horas, condiciones de trabajo, derecho a la sindicalización, derecho a la huelga, etc.) conquistados en arduas jornadas de lucha y hoy que el movimiento popular empieza a salir del repliegue no debemos permitir que sea impedido por el gobierno y debemos impulsar el movimiento popular y luchar por defender los derechos fundamentales y los derechos laborales de la clase a fin de que la lucha popular se exprese en la Nueva constitución a que necesariamente se marcha pues se requiere un cambio de leyes. Como parte de la aplicación de la línea y política genocida del Estado peruano contra la guerra popular y contra el pueblo peruano aplicada desde 1983 con el gobierno de Acción Popular encabezado por Belaúnde Terry, luego el gobierno aprista encabezado por García Pérez y la dictadura genocida y vendepatria de Fujimori, expresada en múltiples aspectos desde el genocidio hasta el desconocimiento de las garantías judiciales en los procesos penales, violación flagrante de los derechos fundamentales universalmente reconocidos como el derecho a la vida, derecho a la integridad personal, derecho a la libertad de pensamiento y expresión, derecho a las garantías judiciales, el principio de legalidad y retroactividad, a la igualdad ante la ley, a la protección judicial entre otros, derechos fundamentales que la lucha histórica de los pueblos ha conquistado y que el Estado peruano en su constitución y leyes internas los declaran y reconocen, y que además han sido sancionados en diversos convenios con los organismo internacionales, todos estos derechos han sido violados y negados para combatir a la guerra popular mediante decretos leyes de excepción sometiendo a procesos judiciales violatorios de la constitución, sometiéndonos a fueros militares a jueces y tribunales “sin rostro” cometiendo todo tipo de violaciones y negando las mínimas garantías judiciales desconociendo todos los principios jurídicos del derecho penal demoliberal reconocidos universalmente y en la propia constitución del Perú. Por todo ello desconocemos los juicios en el Fuero Militar y planteamos la revisión de todos los casos partiendo del juicio del Presidente Gonzalo y la camarada Miriam porque el Estado peruano no tiene ningún derecho a juzgarnos por su carácter de clase y no es como imputan “terrorismo” ni “traición a la patria” están contra el derecho del pueblo a rebelarse que es derecho a cambiar el mundo opresor y explotador de la clase y el pueblo, en contra del derecho político por excelencia de transformar la sociedad además que en esos procesos judiciales han violado completamente todo su sistema jurídico demoburgués.

4. PRODUCCIÓN NACIONAL Y TRABAJO PARA EL PUEBLO.

     La dictadura genocida y vendepatria aplicando su tarea de reimpulsar el capitalismo burocrático dentro de la reinserción completa al sistema imperialista principalmente yanqui se ha desenvuelto en medio de contradicciones entre facciones de la gran burguesía beneficiando principalmente a la compradora y en medio de colusión y pugnas entre facciones y grupos de la gran burguesía bajo el mayor dominio del imperialismo Yanqui vendiendo al martillo las empresas públicas a los grandes monopolios imperialistas con mayores facilidades para las inversiones extranjeras, aplicando un largo plan de neoliberalismo para evolucionar la semifeudalidad y el capitalismo burocrático reforzando el dominio imperialista y la aplicación de sus planes han golpeado a la burguesía nacional en campo y ciudad restringiendo su derecho a la producción pues la burguesía nacional ya no puede producir ahogada por la voracidad de los monopolios imperialistas en el más obsecuente sometimiento al imperialismo Yanqui que desenvuelve su llamada globalización, y estos planes se descargan con gran virulencia contra las masas populares particularmente el ataque contra las clase es directo, negando los derechos laborales y sometiendo a las masas a una situación crítica llegando según datos oficiales a un incremento de la desocupación de 10% de desempleo y 75% de subempleo, 14,7% de pobreza extrema (que es la población que no accede siquiera a una canasta alimentaria) y 50,7% de pobreza genérica (los que sobreviven con menos de $1 dólar diario por persona), el 80% de los pobres extremos se encuentra en el campo, por ejemplo en las provincias altas del Cuzco, las que además de vivir en condiciones infrahumanas han sido sometidas al chantaje y trafico con su hambre y miseria a través de organismos como el PRONAA, FONCODES, etc., las que ahora también serán utilizadas por los buscadores de votos en su contienda electoral. Cabe preguntarnos ¿quién hunde al pueblo peruanos en el hambre y la miseria? ¿quien restringe a la burguesía nacional e impide la producción nacional? ¿quiénes son los responsables de que el 80% de la población económicamente activa no tenga trabajo, lo que afecta más gravemente a los jóvenes negándoles el futuro sumiéndolos en un estado de desesperación? Los responsables son las tres montañas que explotan y oprimen al pueblo: el imperialismo, el capitalismo burocrático y la semifeudalidad, montañas que mediante la violencia reaccionaria organizada que es el Estado peruano, sustentado en las fuerzas armadas como columna vertebral y en la burocracia, mantiene el orden imperialista de opresión y explotación que aún subsiste, orden y Estado encabezados y dirigidos por la gran burguesía principalmente compradora en estos 10 años de dictadura genocida y vendepatria aplicando su largo plan de liberalismo para evolucionar el capitalismo burocrático, ha llevado a la situación actual de profunda crisis, de recesión, de quebrar la producción nacional y hundir al pueblo y la clase en creciente desocupación y profunda pobreza, lo que denunciamos desenmascaramos y combatimos y llamamos al proletariado y pueblo a luchar por defender y conquistar derechos y exigir al gobierno que resuelva el problema de trabajo para el pueblo y deje de impedir la producción nacional, y por ello llamamos al proletariado y al pueblo a enarbolar y luchar por ¡producción nacional y trabajo para el pueblo!

5. CIERRE DEL PENAL MILITAR DE LA BASE NAVAL DEL CALLAO.

     Luego de la detención del Presidente Gonzalo y camarada Míriam en Septiembre 92 fueron procesados y sentenciados por ser Jefatura del Partido y dirigentes del Partido Comunista del Perú bajo la acusación de haber preparado, iniciado y dirigido la guerra popular iniciada y desenvuelta en este país desde el 17 de mayo del 80; cuando fueron detenidos carecieron de las mínimas garantías para su integridad física y seguridad siendo objeto de tratos humillantes y vejatorios, fueron privados del derecho de defensa y arbitraria e ilegalmente derivados al Fuero Militar que no les correspondía por tratarse de personas civiles como lo establecía la constitución vigente, violando flagrantemente las garantías fundamentales que protegen la libertad y seguridad personal y es por este fundamento legal que el presidente Gonzalo afirmó: “No reconozco a ustedes ninguna autoridad con derecho a juzgarme”; el juicio contra Presidente Gonzalo y camarada Míriam es nulo por la razón que los tribunales militares fueron establecidos por decretos leyes de emergencia y el Fuero Militar ha usurpado funciones que no le corresponden en abierta violación de la Constitución. El Presidente Gonzalo y camarada Miriam luego de estar recluidos por 6 meses en la Isla de San Lorenzo fueron confinados en el Penal militar de la Base Naval del Callao sometidos a un régimen carcelario de aislamiento absoluto y perpetuo, en condiciones carcelarias incompatibles con la dignidad de la persona, en abierta violación de la constitución y convenios internacionales pues se encuentran detenidos en un penal militar sin que exista una ley que lo permita y autorice pues por su condición de civiles les corresponde estar en un establecimiento Penitenciario bajo jurisdicción del INPE. Las condiciones carcelarias en las que se encuentra son violatorios de los derechos fundamentales, se les mantiene en condiciones de asilamiento absoluto y perpetuo en cubículos de concreto armado de 2x2 m. Sin más ventilación ni acceso a la iluminación natural que una abertura en el techo, encerrados durante 23 horas, con salidas al patio en forma individual, imposibilitados de hacer uso de los servicios de agua, impuestos durante años a mantener la regla del silencio pero hace poco la necesidad de hablar entre los prisioneros ha rebasado las prohibiciones, la visita familiar durantes estos 8 años se ha desenvuelto en las más duras condiciones de restricción, control y persecución a los familiares con entrevistas de 30 minutos en locutorios sin ningún contacto físico entre el prisionero y el familiar, impedidos de todo acceso a medios de información, y si bien se han dado algunos cambios en las condiciones a partir del mes de noviembre de este año ampliando a 2 horas de patio, visitas semanal y directa, la esencia altamente restrictiva de aislamiento se mantiene, es un régimen carcelario violatorio de los derechos fundamentales que equivale a sepultar en vida a una persona, un régimen de reclusión inicuo que no corresponde a los avances logrados por la lucha de los pueblos y el desarrollo de la humanidad en el siglo XXI por eso debemos luchar por el cierre del Penal Militar de la Base Naval del Callao y el traslado inmediato del Presidente Gonzalo y camarada Miriam y demás prisioneros políticos y prisioneros de guerra a penales civiles y llamamos al proletariado internacional, a los partidos comunistas que han expresado su apoyo decidido a poner fin al aislamiento absoluto y perpetuo del Presidente Gonzalo y camarada Miriam, al proletariado y pueblo peruano a apoyar esta lucha por el cierre del Penal Militar de la Base Naval del Callao pues la Jefatura del Presidente Gonzalo estratégica y decisiva es indispensable no sólo para la revolución peruana sino para la revolución proletaria mundial pues como gran continuador de Marx, Lenin ,y el Presidente Mao Tsetung es quien representa más fielmente los interese del proletariado y garantiza el rumbo hacia nuestra meta inclaudicable: el comunismo. Como comunistas maoísta soldados del proletariado asumimos el firme compromiso de combatir indoblegablemente aplicando la política general y los cinco puntos de la campaña asumiendo el llamamiento del Presidente Gonzalo y camarada Miriam de Unirnos y luchar por defender la ideología, defender el partido y luchar por la II Reconstitución y luchar por la solución política a los problemas derivados de la guerra, con inclaudicable sujeción a la Jefatura del Presidente Gonzalo y enarbolando el pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica estratégica, especifica y principal.

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO, JEFATURA DEL PARTIDO Y LA REVOLUCIÓN, CONTINUADOR DE MARX, LENIN Y EL PRESIDENTE MAO TSETUNG, CENTRO DE UNIFICACIÓN PARTIDARIA Y GARANTÍA DE TRIUNFO HASTA EL COMUNISMO!

¡ENARBOLAR DEFENDER Y APLICAR EL MARXISMO - LENINISMO - MAOÍSMO, NUESTRA ARMA IDEOLÓGICA ESTRATÉGICA UNIVERSAL Y EL PENSAMIENTO GONZALO NUESTRA ARMA IDEOLÓGICA, ESTRATÉGICA, ESPECÍFICA Y PRINCIPAL!

¡DEFENDER EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!

¡LUCHAR POR LA SOLUCIÓN POLÍTICA A LOS PROBLEMAS DERIVADOS DEL LA GUERRA!

¡POR VERDADERA AMNISTÍA GENERAL EN FUNCIÓN DE UNA FUTURA RECONCILIACIÓN NACIONAL!

¡DEMOCRATIZACIÓN DE LA SOCIEDAD PERUANA!

¡PRODUCCIÓN Y TRABAJO PARA EL PUEBLO! 

¡EXIGIMOS CIERRE DEL PENAL MILITAR DE LA BASE NAVAL DEL CALLAO!

¡COMBATIR HASTA EL FIN AL IMPERIALISMO YANQUI, SUPERPOTENCIA HEGEMÓNICA ÚNICA GENDARME MUNDIAL, ENEMIGO DE LOS PUEBLOS DEL MUNDO, YANKES GO HOME!

¡COMBATIR POR LA FUTURA NUEVA GRAN OLA DE LA REVOLUCIÓN PROLETARIA MUNDIAL GUIADA POR EL MAOÍSMO! 

Perú, 3 de Diciembre de 2000

Partido Comunista del Perú

