¡DEFENDER LA TRASCENDENCIA E INVENCIBILIDAD DE LA GUERRA POPULAR!

     En este 17 de mayo, 20 aniversario del inicio de la guerra popular, los comunistas, combatientes y masas de la Luminosa Trinchera de Combate de Yanamayo, como marxistas - leninistas - maoístas, pensamiento Gonzalo, elevamos nuestro saludo comunista y revolucionario al Presidente Gonzalo, gran continuador de Marx, Lenin y el Presidente Mao Tsetung, jefatura única e insustituible del Partido y la Revolución, centro de unificación partidaria y garantía de triunfo hasta el comunismo, reafirmando nuestra sujeción a la jefatura estratégica y decisiva del Presidente Gonzalo que representa pensamiento, camino, línea y rumbo justos y correctos y enarbolando, defendiendo y aplicando el Pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal, combatiendo por la IV etapa del Partido, para que cumpla su papel de eje de la revolución peruana y gozne de la revolución proletaria mundial aplicando con firmeza y resolución la Nueva Base de Unidad Partidaria, la Nueva Gran Estrategia Política y todo lo que de ella deriva forjando por desarrollar la izquierda partidaria y revolucionaria forjándonos como parte de la Nueva Fracción Roja encabezada y dirigida por el Presidente Gonzalo. Nos reafirmamos en que luchar por terminar la guerra iniciada el 80 mediante un Acuerdo de Paz y Sentar Bases para el II Congreso es defender la trascendencia e invencibilidad de la Guerra Popular.

I.- CONTEXTO INTERNACIONAL NACIONAL

     Celebramos este aniversario en el siguiente contexto de la lucha de clases: en lo internacional, el Presidente Gonzalo ha definido el término de una primera, grandiosa e imborrable etapa de la Revolución Proletaria Mundial y sentando las bases y rumbo de la segunda, estableciendo que la primera nos ha dado el marxismo - Leninismo - Maoísmo, ideología invicta e inmarcesible; las revoluciones democrática, socialista y cultural; el programa de cada una y la línea política general con la línea militar como centro lo cual constituye la Base de Unidad Proletaria mundial y que hoy la Revolución Proletaria mundial enfrenta desde el 88-91 un repliegue político general, estratégico y global, tercer repliegue que esta signado por la restauración y es producto de las dos grandes derrotas sufridas por el proletariado internacional, en medio de la ardorosa batalla entre restauración y contrarestauración: la restauración en la URSS el 456 y en China el 476, ambas por la siniestra acción del revisionismo y es diferente a los dos grandes repliegues ya vividos por el proletariado el 440 y el 471 del siglo XIX, pues se produce después de un largo periodo de desarrollo de la revolución y el proletariado ya encontró las formas de lucha y de organización y tenemos la guerra popular, teoría militar completa del proletariado, tenemos Partido Comunista construido en países avanzados y atrasados, tenemos ejercito de nuevo tipo y el nuevo Poder o el frente; la clase ya sabe tomar el poder y defenderlo con la violencia revolucionaria concretada en guerra popular, ahora lo ha perdido pero ha acumulado ingente experiencia y esta madura para en definitiva instaurarse en el Poder y transformar la sociedad a su imagen y semejanza. Asimismo, el Presidente Gonzalo nos arma para comprender y manejar lo que significa un repliegue planteando que debemos enfrentarlo como tal y que tiempos de repliegue hoy son tiempos de balance y critica y nos establece las tareas que debemos de cumplir en el pues repliegue no significa “dejar de luchar” como imputa la línea revisionista del Bloque Escisionista ya quebrado, y nos advierte del peligro de esas siniestras posiciones que pregonan que “nada ha cambiado” soslayando el cambio producido el 88-91 y tampoco ven que terminada la primera ola se gesta una nueva y que lo que hoy vemos y veremos no son sino estremecedoras convulsiones del hundimiento de lo nuevo a manos de lo viejo pero no es sino un fracaso transitorio pues cualquiera sean los fracasos llevaran a la victoria final.

     El Presidente Gonzalo define también la situación de la reacción mundial estableciendo que el Imperialismo desata una ofensiva general imperialista que tiene como base material la recuperación transitoria pero su ley es desenvolverse en lenta y larga agonía pero inexorable muerte. Ofensiva general del imperialismo encabezada por el imperialismo yanqui que se desenvuelve como superpotencia hegemónica única, gran gendarme mundial y enemigo de los pueblos del mundo como define el Presidente Gonzalo el 499 resaltando que en el mundo nuevamente se vuelve a enarbolar la consigna ¡Yankees go home! Estados Unidos como superpotencia hegemónica única prosigue desenvolviendo agresiones directas o bajo la bandera de la ONU o la OTAN avala y actúa conjuntamente con otras potencias imperialistas para futuros repartos del mundo o zonas de influencia actuales o proclamando su apoyo a otras agresiones descargando siniestros zarpazos guerreristas como forma principal de su acción contrarrevolucionaria apuntando a demoler lo mas posible y conjurar la revolución de las naciones oprimidas y del pueblo para imponer su orden imperialista en todo el orbe sacando el mayor provecho posible del repliegue, pregonando “el fracaso del socialismo”, “la caducidad del marxismo”, “la utopía del comunismo”, “la no validez de la violencia revolucionaria, dictadura del proletariado y el Partido”, “la muerte de las ideologías” principalmente del marxismo generando una opinión publica en contra de la revolución resaltando que el desplome del socialimperialismo que hemos visto es del socialismo buscando así generar desconcierto y hasta hacer perder la perspectiva por lo que el Presidente Gonzalo reitera que el optimismo es indispensable para comprender con claridad el mundo, para conocer sus leyes y servir a transformarlo y que el optimismo esta en nuestro alcance pues se asienta en la firme toma de posición por los intereses del pueblo.

     El Presidente Gonzalo desarrollando el marxismo en cuanto a economía política proletaria desarrolla la tesis leninista sobre el imperialismo en cuanto a su caracterización económica y los desarrollos del Presidente Mao Tsetung y reitera el 499 que una correcta comprensión de la lucha de clases internacional demanda partir de la relación imperialismo - naciones oprimidas y especificando la tesis leninista “entrelazamiento”es socialización de la producción, establece tres cuestiones: 1) “globalización” es mayor socialización de la producción; 2) la explotación y opresión del imperialismo son innecesarias para los pueblos del mundo; y 3) se debe seguir combatiendo hasta el fin a la superpotencia hegemónica única de Estados Unidos.

     En cuanto a la futura nueva ola de la revolución proletaria mundial establecida por el Presidente Gonzalo desde el 492 y desarrollada y especificada el 499 nos plantea que su desarrollo y perspectiva solo podrá conocerse conforme se desarrolle y en cuanto participemos en ella pero ya pueden verse muchas cuestiones de las que resalta tres: 1) El imperialismo desenvuelve la globalización que expande su dominio explotador y opresivo en beneficio de Estados Unidos principalmente, lo que agudiza las contradicciones antiimperialistas y que lo fundamental es que la globalización que ya genero su primera crisis económica mundial desde 1997, preludio de otras mas graves, al implicar en esencia la mayor socialización de la producción madura la necesidad de transformar la sociedad. 2) El mundo registra una desocupación creciente producto de la globalización y del neoliberalismo que asuela el orbe, pero esta desocupación y las siete plagas que la globalización desata sobre la clase y el pueblo engendra respuesta, el proletariado y el pueblo luchan y combaten desenvolviendo verdaderas luchas políticas pues enarbolan reivindicaciones generales, necesidades comunes. 3) La agresión imperialista sobre todo norteamericana se descarga desenfrenada sobre las naciones oprimidas y si bien la rebatiqa por el dominio mundial sigue librándose principalmente en lo económico, lo central es que el imperialismo bajo bastón de mando norteamericano desata agresiones o libra contiendas entre potencias arrasando naciones oprimidas, perpetrando genocidio de sus pueblos y pregona la caducidad de la soberanía nacional, la integridad territorial y el derecho a la autodeterminación y mas que nada al derecho de los pueblos a transformar el mundo haciendo la revolución. Pero esta agresión imperialista engendra la reacción nacional. El Presidente Gonzalo sintetizando estos tres puntos define “¡y el viejo topo sigue hozando!” y que esto demanda verdaderos Partidos Comunistas marxistas- leninistas- maoístas que sean la garantía en cuanto a dirigentes del rumbo comunista al cual se llegará a través de la guerra popular que es el camino y guiada por la ideología del proletariado, el marxismo-leninismo-maoísmo, pues la futura nueva gran ola será comandada por el maoísmo y por ello es que bregamos por desarrollar la IV etapa del Partido para que cumpla su papel de eje y gozne bajo la dirección personal del Presidente Gonzalo cuya jefatura estratégica y decisiva es indispensable no solo para la revolución peruana sino para la revolución proletaria mundial y se abre paso como cabeza del Movimiento Comunista Internacional así como se abren paso sus justas posiciones proletarias dando rumbo a los comunistas del mundo y por ello resaltamos los desarrollos que hace el Presidente Gonzalo aportando a un nuevo desarrollo del marxismo y a la revolución proletaria mundial, pues el pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal a entrado a desenvolverse y aplicarse no solo a nuestra realidad sino que está abocándose a la solución de los nuevos problemas de la revolución proletaria mundial, en este momento de repliegue político general y futura nueva etapa como lo muestra el gran balance de 150 aqos y lo que hoy sigue desarrollando en el documento “¡Y el viejo topo sigue hozando!” que viene preparando junto con la camarada Miriam, documento que saludamos reiterando nuestro compromiso de encarnarlo y aplicarlo.

     Arrasamos y demolemos la línea revisionista y Bloque Escisionista que como parte de su reniego del Presidente Gonzalo, del Pensamiento Gonzalo, del Maoísmo, del Partido, de la guerra popular, reniega de la línea internacional revisando el marxismo- leninismo- maoísmo, pensamiento Gonzalo, así plantean en su papelucho “Unir al pueblo contra la dictadura fascista genocida y vendepatria desarrollando mas la guerra popular”, negando el doble carácter del imperialismo reduciéndolo solo a tigre de papel soslayando su carácter de tigre de hierro, capitulando ante el imperialismo yanqui, exculpan al revisionismo y reniegan de los acuerdos del I Congreso del Partido, con el cual trafican, así en su papelucho llamado “Informe” de octubre del '98 saquean posiciones definidas el aqo '86 sobre ofensiva contrarrevolucionaria convergente para negar que hay ofensiva contrarrevolucionaria convergente para negar que hay ofensiva general imperialista y se niegan a ver el termino de la primera etapa de la revolución proletaria mundial y que esta se encuentra en repliegue político general. Así como arrasamos y demolemos el reniego que hace el c. Luis de la Línea Internacional establecida justa y correctamente por el Presidente Gonzalo al imputar que “es revisionismo” definir al imperialismo norteamericano como superpotencia hegemónica única invocando que eso “se define a través de una guerra” y que “Alemania es una superpotencia”, así por su mecanicismo, idealismo y su podrido militarismo burgués que absolutiza la guerra, desbocando su movimiento fantástico de la cabeza, abandonando la lucha de clases en abierta defensa del imperialismo yanqui, tirándose contra acuerdos de los Plenos del Comité Central y persistiendo en su siniestro y certero ataque a todo nuevo desarrollo del Pensamiento Gonzalo que hace el Presidente Gonzalo.

     Arrasamos y demolemos una vez mas la línea revisionista del Bloque escisionista encabezado por el c. Feliciano, caudillo militarista burgués, y enarbolando el pensamiento Gonzalo nos reafirmamos en la línea internacional y los desarrollos que viene haciendo el Presidente Gonzalo rompiendo muros de aislamiento dirigiendo centralizada y organizadamente desde prisión el repliegue político general de la revolución proletaria mundial y el repliegue político y militar de la revolución peruana.

     En cuanto a la lucha de clases nacional, la revolución peruana enfrenta un repliegue político y militar por problema principal de dirección proletaria derivado de la detención del Presidente Gonzalo y c. Miriam que determinó el giro estratégico de graves repercusiones para el Partido, la guerra popular y la revolución, giro que implicaba que ya no se podía conquistar el poder y por tanto la guerra popular iniciada el 80 debía terminar por lo que en octubre '93, el presidente Gonzalo y c. Miriam llamaron al Partido a luchar por un acuerdo de paz y Sentar Bases para el II Congreso pero el Boque escisionista y el Bloque Escisionista y la línea revisionista se pusieron en contra siendo los principales responsables de que no se concrete el Acuerdo de Paz y así prosiguen llevando la guerra popular a la derrota y el Partido a su destrucción; así con la detención del Presidente Gonzalo y c. Miriam que desbalanceó el equilibrio estratégico a favor de la otra colina, el camino burocrático entro a viabilizarse obteniendo avances, logros y éxitos en sus tres tareas contrarrevolucionarias: reimpulsar el capitalismo burocrático, reestructurar el estado y aniquilar la guerra popular respectivamente. En tanto que el camino democrático se debilitó porque el Partido Comunista quedó descabezado y la cuestión es Partido comunista que dirija y dé rumbo correcto. El Estado peruano prosiguiendo con la aplicación desde el '83 de su línea y política genocida continúa con su política de “pacificación” o como lo denominan desde el '96 “consolidación de la pacificación” potenciando su triunfalismo a lo cual ha servido y sirve la acción nefasta de la línea revisionista del Bloque Escisionista. El gobierno viene hablando de “derrota estratégica” de Sendero, que su objetivo del aqo '99 era “acabar los rezagos del terrorismo” y en la ONU en setiembre '99 Fujimori declaró:“...esa vocación de futuro nos ha permitido derrotar el proyecto totalitario terrorista de Sendero Luminoso y el MRTA”, y el 24 de setiembre del '99: “...el Perú ingresará al siglo XXI como un país que ha consolidado la paz interna y la paz externa...los últimos terroristas serán capturados o aniquilados totalmente si se encuentran armados...”; y últimamente en su campaqa para las elecciones declara que ha derrotado la hiperinflación, el terrorismo y han conjurado la guerra con el Ecuador. Así el gobierno potencia su triunfalismo buscando nuestro aplastamiento y derrota para barrernos del mapa conjurando toda posibilidad futura de desarrollo del Partido en defensa de la clase y el pueblo por ello el gobierno deja de lado el Acuerdo de Paz y no permite la presentación pública del Presidente Gonzalo.

     En la presente coyuntura vienen desenvolviendo sus elecciones, luego de diez aqos de gobierno en los cuales han aplicado su largo plan de liberalismo y gobierno de concentración absoluta del poder para evolucionar el capitalismo burocrático desenvolviendo una mayor sujeción al imperialismo yanqui, principalmente y, como objetivamente la guerra ha entrado a su término, baja la contradicción Partido Comunista - Fuerza Armada y por ende se agudizan las contradicciones en el seno de la otra colina en torno a quien dirige la prosecución de su plan dentro de la globalización y en función de lo que demanda el imperialismo principalmente yanqui que en su arrogancia de superpotencia hegemónica única cada vez mas desenfrena su intromisión en los asuntos internos violando y negando la soberanía nacional de ahí sus pugnas y contiendas en torno al proceso electoral en torno a la “legitimidad ”del gobierno, “transparencia”, “democracia” y “derechos humanos” y además tanto el gobierno como la oposición trafican con las necesidades de las masas para atarlos a su camino burocrático y en la presente coyuntura para ganar votos y ante ello nos reafirmamos en la táctica del boicot establecida por el Presidente Gonzalo aplicando ¡No votar! ¡Seguir luchando por un Acuerdo de Paz que ponga termino a la guerra y Sentar Bases para el II Congreso!

     En cuanto al camino democrático se encuentra debilitado y requiere la dirección del Partido Comunista y verdaderos representantes de la clase que impriman una línea sindical de clase pero el movimiento popular no esta organizado ni es fuerte , la reacción siembra “apoliticismo”, los revolucionarios imprimen posiciones no proletarias y el revisionismo de “Unidad” y “Patria Roja” persisten en cabalgar sobre las masas. Resolver este problema demandará tiempo pero como el proletariado y las masas nunca han dejado ni dejaran de luchar, sino que atizaran sus luchas pues el reimpulso del capitalismo burocrático genera una nueva acumulación sacándola de las correas del pueblo, a costa de su despellejamiento mayor, pues son la clase y el pueblo los que soportan la crisis, sí la lucha de clases profunda alimentará al viejo topo y en lo profundo de las aguas las masas generarán sus dirigentes y el propio Partido renovará sus dirigentes afincados en la Nueva Gran Estrategia, por ello nos reafirmamos en que sin partido Comunista no habrá rumbo y futuro para nuestro pueblo y que sin jefatura del Presidente Gonzalo y pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal no hay IV etapa del Partido, persistimos en seguir luchando por defender la vida y unidad del Partido aplicando el rojo llamamiento del Presidente Gonzalo y c. Miriam de “¡Enarbolando el pensamiento Gonzalo, nuestra arma ideológico, estratégica, especifica y principal Defender la unidad del Partido. Arrasar la línea revisionista, Demoler el Bloque Escisionista!” pues con Partido y masas todos los milagros serán hechos.

II.- DEFENDER LA TRASCENDENCIA E INVENCIBILIDAD DE LA GUERRA POPULAR

     En las difíciles circunstancias de derrota de la ofensiva estratégica de la revolución proletaria mundial por el golpe contrarrevolucionario de Teng Siao-ping el '96, manteniendo las banderas de Marx, Lenin y el Presidente Mao Tsetung, el Presidente Gonzalo dirigiendo el Partido Comunista del Perú preparó e inició la lucha armada el 17 de Mayo del 80 deviniendo el Presidente Gonzalo portaestandarte de la revolución proletaria mundial. En lo nacional iniciamos cuando se entraba al tercer momento del capitalismo burocrático de su hundimiento y destrucción que hoy prosigue, y en cuanto a situación partidaria el Partido culminaba su reconstrucción, estaba listo para cumplir su papel de conquistar el Poder por medio de la violencia revolucionaria concretada en Guerra Popular. Así pues, habiendo la condición objetiva, situación revolucionaria en desarrollo y la condición subjetiva, Partido reconstituido, Partido de Nuevo Tipo, en el IX Pleno del 79 de Definición y decisión, se define la lucha contra la LOD y se decide ILA pasando así a la tercera etapa del Partido, la de la dirección de la guerra popular, se la prepara en la I Conferencia Nacional Ampliada, en la II sesión Plenaria de marzo del '80 se acuerda desarrollar la militarización del partido a través de acciones que en la I Escuela Militar se definió el Plan de Inicio que se concreto el 17 de Mayo como ILA '80 nace lo nuevo: destacamentos y acciones bélicas, primer salto cualitativo hacia la conquista del Poder que en medio de fragorosos combates devino crepitante hoguera de guerra popular marxista - leninista - maoísta, pensamiento Gonzalo, en medio de ella el Presidente Gonzalo define el maoísmo como nueva, tercera y superior etapa del marxismo y se generaron los otros dos instrumentos de la revolución: el Ejercito Guerrillero Popular y el Nuevo Poder que se desarrollan teniendo al Partido como eje de la construcción concéntrica de los tres instrumentos de la revolución. Desde el aqo '80 hasta el aqo '92 el Partido bajo la Jefatura del Presidente Gonzalo dirigió la guerra popular con tres planes de desarrollo estratégico: Gran Plan de Inicio, Gran Plan de Conquistar Bases, Gran Plan de Desarrollar Bases, y se debía entrar a un IV Plan de Desarrollo Estratégico de la guerra popular: el Gran Plan de Construir la Conquista del Poder, del cual el Presidente Gonzalo sólo llegó a establecer lineamientos pero debía ser fundamentado y sancionado en a III sesión del III Pleno que no concluyó; y cinco planes militares: Plan de Inicio; Plan de Desplegar; Plan de Conquistar Bases; Plan de Desarrollar Bases, plan piloto; y Plan de Desarrollar Bases en función de la conquista del Poder y debíamos entrar al VI Plan de Construir la Conquista del Poder que tampoco llegó a ser hecho ni acordado en el III Pleno; y Planes Estratégicos de Construcción, además a partir del II Pleno de Febrero '91 se dio salto concretando también una estrategia de construcción a mas de las estrategias política y militar que han guiado los planes de la guerra popular desde el inicio, los cuales se han desenvuelto a través de campaqas que han sido evaluadas y condensadas en grandes balances, como el de dos aqos publicado en “¡Desarrollemos la guerra de guerrillas!” el '82, el de 6 aqos “¡Desarrollar Guerra Popular sirviendo a la Revolución Mundial!” el aqo '86, el de diez aqos en “¡Elecciones, No! ¡Guerra Popular, sí!” el aqo 90.

     Aplicando y desarrollando campaqas y contracampaqas de cerco y aniquilamiento, forma principal de la Guerra Popular y principalmente manteniendo la iniciativa y aplicando el Principio Maoísta que “ellos combaten a su manera y nosotros a la nuestra”, nuestro partido bajo la justa y correcta dirección del Presidente Gonzalo y el Comité Permanente Histórico la llevó el aqo '90 al equilibrio estratégico que fue definido en el II Pleno del Comité Central y en Julio del '92 alcanzó su punto más alto con la culminación y remate del III Gran Plan de Desarrollo Estratégico de la Guerra Popular. Pero, en setiembre del 92 se produjo el giro estratégico, ante el cual el Presidente Gonzalo demostrando una vez mas su condición de Jefatura estratégica y decisiva estableció la justa y correcta solución política marxista - leninista - maoísta, pensamiento Gonzalo, la Nueva Gran Decisión y Definición llamando al Partido a Luchar por un Acuerdo de Paz y sentar Bases para el II Congreso pero la línea revisionista generando un Bloque Escisionista de caudillos, puestistas y anarquistas, aprovechando la detención usurpó la dirección y se ha opuesto a la Nueva Gran Estrategia llevando al partido a su destrucción y a la Guerra a la derrota pues abandonando el pensamiento Gonzalo y el maoísmo la ha convertido en guerra militarista burguesa por su línea revisionista burguesa cuya medula es una línea militar burguesa que enarbola las traposas banderas revisionistas de: “movimiento fantástico de la cabeza”, “el fusil manda al partido” y “poder personal” y aplica las llamadas “zonas inexpugnables”, defensa pasiva generando la desarticulación creciente del Ejercito Guerrillero Popular prosiguiendo acciones militaristas burguesas aisladas y esporádicas sin ver la realidad, sin fundamentos políticos ni militares sólidos, sin objetivo político claro, en síntesis el Bloque Escisionista y la Línea revisionista desenvuelven una guerra militarista burguesa absolutamente antimaoísta y antipensamiento Gonzalo y por ello la hunden cada vez más en la derrota y el partido en la destrucción, dándole en bandeja al imperialismo, principalmente yanqui la derrota de la guerra, por ello el Presidente Gonzalo ya dijo que la línea revisionista y Bloque Escisionista son la mejor comparsa del imperialismo y la reacción, lo que arrasamos y demolemos con encendido odio de clase.

     El Presidente Gonzalo, gran estratega político y militar, aplicando creadoramente la teoría militar completa del proletariado, la guerra popular, y desarrollándola, aplastando posiciones contrarias de aplicación mecánica ha especificado las leyes de la guerra popular en el Perú: guerra popular unitaria, campo principal ciudad complemento y sus demás formas especificas, guerra popular marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo sustentada en las masas principalmente campesinos pobres, que apoyaron y se incorporaron resueltamente entregando desde el mendrugo de pan hasta su propia sangre, desenvolviéndola sin bastón de mando alguno, aplicando autosostenimiento, autodecisión e independencia sirviendo al pueblo de todo corazón y con desinterés absoluto, guiada siempre por el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo. Hemos combatido a las tres montaqas, a la feudalidad, al capitalismo burocrático y al imperialismo como nadie antes ni partido alguno lo hizo jamás.

     Por otro lado, con guerra popular hemos generado un Ejercito de nuevo tipo, el Ejercito Guerrillero Popular y hemos sembrado bases de Nuevo Estado, Nuevo Poder de las cuatro clases, sustentado en alianza obrero- campesina bajo dirección proletaria y un Partido Comunista militarizado; hemos plasmado los Comités Populares y Bases de Apoyo de la Republica Popular de Nueva Democracia, así el pueblo peruano por primera vez tuvo su propio ejercito y su propio Estado. La guerra popular del Perú, la última guerra popular marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo del sigloXX, se ha plasmado como el mas grandioso movimiento popular revolucionario de la historia peruana y el Presidente Gonzalo ha sintetizado sus cinco grandes logros: 1) Es el más grandioso movimiento popular revolucionario de la historia peruana, no puede compararse con ningún otro movimiento tanto por su contenido ideológico y programa como por la cantidad de masas movilizadas. 2) Ha establecido el maoísmo como nueva, tercera y superior etapa del marxismo-leninismo-maoísmo y concretado el pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal la cual tiene dimensión estratégica pues es la ideología que unirá a los comunistas del mundo. 3) Ha elevado el prestigio del Partido Comunista del Perú, vanguardia organizada del proletariado peruano al punto mas alto de toda su larga historia y extendido su influencia y repercusión en el mundo como no la tuvo jamás. 4) Ha acumulado la más ingente experiencia revolucionaria actual, principalmente positiva. 5) Ha hecho un gran aporte a la revolución proletaria mundial llegando a reconocérsela como “antorcha de la revolución mundial” y al Partido como “vanguardia de choque” y nuestra guerra popular ha sido calificada por otros como tea, y nuestro Partido bajo la jefatura del Presidente Gonzalo es el porta estandarte en el termino de la primera gran ola y la futura gran ola que vendrá, la revolución que abre paso a ese futuro cierto y real. La guerra popular iniciada el '80 es hito imperecedero e imborrable de la historia peruana, cumbre de la revolución, base y futuro de su continuación y desarrollo inexorable y ha plasmado el porvenir del camino democrático.

     Nos reafirmamos en que el Presidente Gonzalo es quien defiende la trascendencia e invencibilidad de la guerra popular al establecer la Nueva Gran Decisión y Definición de Luchar por un Acuerdo de Paz y Sentar Bases para el II Congreso; derivada de la Nueva gran Estrategia para la IV etapa histórica del Partido, solución justa y correcta marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo a la situación grave y difícil a que entró el Partido y la guerra popular luego de la detención, por ello el presidente Gonzalo venciendo el monstruoso aislamiento que la otra colina le impone llamó a terminar la guerra mediante un Acuerdo de Paz para preservar el Partido y conjurar la derrota de la guerra y desde que el presidente Gonzalo y c. Miriam elevaron las cartas al gobierno de Fujimori pidiendo conversaciones que conduzcan a un Acuerdo de Paz, las Fuerzas Armadas reaccionarias ya no podrán cacarear victoria completa de sus armas sobre la guerra popular pues así el Presidente Gonzalo ha demostrado ante el mundo que una guerra popular marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo con una línea política justa y correcta y dirección proletaria es invencible, y la decisión de terminar la guerra ha sido políticamente principal y decisiva para que se acorten los tiempos del termino de la guerra. Condenamos, arrasamos y demolemos con profundo odio de clase la siniestra línea revisionista del Bloque Escisionista encabezada por el c. Feliciano, caudillo militarista burgués, usurpador que esta deviniendo cada vez más en impenitente y recalcitrante revisionista, quienes asaltando el Comité Central levantaron al Partido en contra del Presidente Gonzalo y el Comité Permanente Histórico oponiéndose taimada y cobardemente a la Nueva Gran Estrategia imputándola de “patraqa”, “traición, capitulación y violación de principios” y tramaron la mas monstruosa patraqa contra el Partido y el Presidente Gonzalo y en todos estos aqos se han opuesto siniestra y sistemáticamente a toda iniciativa y paso dado por el Presidente Gonzalo y c. Miriam y están hundiendo cada vez mas al Partido en la destrucción y la guerra popular en la derrota, Asi como responden de la entrega de la jefatura del Presidente Gonzalo y el Comité Permanente Histórico, crímenes monstruosos que el Partido ,la clase y el pueblo condenan y condenarán por siempre. Los revisionistas del Bloque Escisionista ya quebrado luego de convertir el marxismo - leninismo - maoísmo en simple invocación lo niegan cabal y completamente y han pasado a renegar abiertamente de la jefatura del Presidente Gonzalo, del pensamiento Gonzalo, del Partido y la guerra popular y desenfrenando su línea antimaoista y antipensamiento Gonzalo están deviniendo en grupo no proletario.

     La línea revisionista del Bloque Escisionista centra su ataque contra la jefatura del Presidente Gonzalo y el pensamiento Gonzalo, levantando su podrida concepción revisionista sobre dirección contraria a la Jefatura y dirección proletaria y repicando la posición tengsiopinista de “portadores del pensamiento Gonzalo” separan pensamiento Gonzalo de la jefatura y de la persona del Presidente Gonzalo y, oponiéndose y negando la teoría de los jefes y jefatura del proletariado repicando al imperialismo, la reacción y el revisionismo de Jruschov imputan “culto a la personalidad” y “mesianismo”, levantando que la jefatura del Presidente Gonzalo no es indispensable, que cualquier caudillo militarista burgués, cualquier puestista burócrata y cualquier anarquista destructor puede establecer línea, dirigir el Partido y la guerra popular y en el colmo del reniego levantaron al c. Feliciano vomitando que“ por necesidad y casualidad histórica el c. Feliciano dirige ahora el Partido”, su siniestra consigna de “superar el recodo desarrollando la guerra popular”, muestra que han abandonado total y abiertamente la jefatura del Presidente Gonzalo y lo atacan infamemente imputándole supuestos “errores anteriores”, y en sus últimos papeluchos: el de febrero '98, su llamado “Informe” de octubre del '98 y en “Impulsar la conquista del Poder” de mayo '99 ya ni mencionan la Jefatura del Presidente Gonzalo y el pensamiento Gonzalo y el maoísmo lo invocan una vez para pretender tapar su reniego monstruoso del marxismo- leninismo- maoísmo y seguir traficando lo cual arrasamos y demolemos y les emplazamos ,no tienen ningún derecho a tomar el nombre del Presidente Gonzalo ni del pensamiento Gonzalo ni del Partido pues quien no se sujeta al Presidente Gonzalo y niega el pensamiento Gonzalo no puede ser miembro del Partido Comunista del Perú.

     La línea revisionista del Bloque Escisionista se opone y niega así la dirección proletaria primera y principal condición indispensable para el triunfo y reniegan del Partido Comunista, prosiguen destruyéndolo, estos escisionistas actuando peor que Paredes y Del Prado expulsaron del Partido en febrero '94 a quienes asumieron la lucha por un Acuerdo de Paz invocando arteramente: “Se han puesto al margen del Partido por su propia voluntad” expulsando así cobarde y solapadamente al Presidente Gonzalo, a la c. Miriam, a la Dirección Central y a la mayoría del Buró Político y el Comité Central y de cuadros y militantes del Partido y prosiguiendo con sus métodos de lucha revisionista han llegado al asesinato de camaradas, combatientes e hijos del pueblo. En cuanto a base de masas que es la segunda condición indispensable han abandonado totalmente la guerra de masas principalmente campesinos y actúan sin ninguna centralización estratégica, tercera condición indispensable, pues ni siquiera reunieron al Comité Central sino que marginaron a la mayoría de los dirigentes y el c. Feliciano, gonfalón del revisionismo, no dirigió nada, lo único que hizo fue dominar a control remoto a través de mascaron de proa; y en cuanto a guerra prolongada la han abandonado predicando “guerra eterna”, posición ya condenada y aplastada antes del inicio; absolutizan la guerra sin ver que es principal forma de lucha pero no la única y en su practica revisionista aplican la “colombinización” aislándose cada vez mas de las masas en abierta posición antimaoista, antipensamiento Gonzalo. En cuanto a Ejercito de Nuevo Tipo, responde de la destrucción de las fuerzas pues han usurpado el Ejercito Guerrillero Popular, para convertirlo en ejercito de viejo tipo. Así como en completo desvarío y alucinación política cacarean que “estamos en la ofensiva estratégica de la revolución mundial” y “en una ola similar a las de los sesenta”, renegando de la línea proletaria del Partido, negándose a ver la realidad de la sexta condición indispensable para el triunfo de la guerra popular, situación internacional favorable, lo cual no existe en estos momentos, como lo definiera el Presidente Gonzalo luego del I Congreso.

     Así de la situación de las seis condiciones indispensables principalmente de la primera, dirección proletaria fluye necesariamente que ha partir de setiembre del '92 ya no-se podía conquistar el Poder por tanto la guerra debía terminar por problema principal de dirección proletaria; por eso los usurpadores mostrando una vez más su orfandad ideológica, su total incapacidad e impotencia política, su carencia absoluta de fundamentos se negaron a ver la realidad de estas seis condiciones y el c. Feliciano imputó miserablemente que las seis condiciones indispensables para triunfar “no puede haberlas planteado el Presidente Gonzalo porque parecen sacadas de un manual de guerra de baja intensidad” para así proseguir las esporádicas acciones que hacen usando las armas que el Partido conquistó, acciones de guerra militarista burguesa antimaoista, antipensamiento Gonzalo sin objetivo político definido pues han convertido la Conquista del Poder en una demagogia que siguen usando para traficar, llegando en su desenfrenado trafico y demagogia al plantear “Impulsar la Conquista del Poder” y que “la guerra avanza pujante y victoriosa” cuando la hunden en la derrota. Negando la línea militar proletaria desenvuelven frenéticamente su línea revisionista cuya médula es una línea militar burguesa que enarbola las tesis guevarista de las “zonas inexpugnables” opuesta a la guerra popular y las bases de apoyo, desenfrenando el c. Feliciano su impenitente errantismo y oposición a las bases de apoyo y su soslayamiento y oposición al trabajo de masas y la construcción de los tres instrumentos y especialmente su choque y oposición a lo especifico de la guerra popular en el Perú, de la cual reniega abiertamente en su mamarracho de “Superar el recodo...” donde dice : “Mantenemos criterio de guerra popular unitaria pero con la especificación en este periodo de desenvolver avance gradual en cuanto a las ciudades” y repica a los autodenominados senderologos que “fue error del Presidente Gonzalo” el traspaso en perspectiva del peso del campo a la ciudad y que ello “aceleró su caída”, siniestra y cobarde posición de reniego y ataque infame al Presidente que arrasamos y demolemos con profundo odio de clase, empecinados en un obcecado poder personal que ha echado por la borda todos los principios y los intereses del Partido y el pueblo prosiguen desenvolviendo sus acciones militaristas reducidos a escondidos lugares de la selva completamente al margen de las masas y con total perdida de iniciativa actúan dentro del plan del enemigo como lo prueban estos mas de seis aqos , pues han abandonado combatir a nuestra manera e impenitentes aplicadores del “fusil manda al Partido” niegan la estrategia y la táctica de la línea militar proletaria, ni siquiera hablan de las campaqas, ni de las estrategias, ni de la política guía.

     La contradicción principal en el Partido es terminar- proseguir, la línea roja proletaria plantea terminar la guerra popular, la línea negra revisionista plantea proseguir acciones, así el c. Feliciano en su papelucho de febrero '98 en abierto reniego y en cobarde y artero ataque a la jefatura con arrogancia burguesa vomita: “la guerra popular, la reacción varias veces cacareó su derrota y varias veces tuvo que tragarse sus palabras y quienes dijeron que se iba a hundir y temblaron ante las campaqas y operaciones contrasubversivas como frente a la llamada operación 'Aries' dijeron ' la guerra entró a su termino' pero la operación Aries fracasó...” donde queda al desnudo la vil imputación de “patraqa”, es solo una tapadera oportunista como ya lo desenmascaró el Presidente Gonzalo el '94 y se lanza una vez mas contra el termino de la guerra por su empecinamiento de hundirse en el revisionismo y pretende encubrir con frases huecas que el c. Feliciano y la línea revisionista del Bloque Escisionista son los que siguen hundiendo la guerra en la derrota por tanto él es quien debe tragarse sus vómitos negros porque la realidad esta mostrando que la guerra entró a su termino desde abril '94 y los hechos posteriores confirman plenamente la justeza y corrección de lo establecido por el Presidente Gonzalo y la c. Miriam a quienes esta pulga que se cree elefante ataca artera e hipócritamente; y en su papelucho de mayo '99 donde con irresponsabilidad y desvarío inauditos plantea “Impulsar la conquista del Poder” y traficando con el aniversario de la guerra popular para proseguir con su siniestro y obcecado ataque a la línea proletaria marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo se reitera en proseguir pues dice con asquienta fraseología: “allá el imperialismo y la reacción con sus mentiras y patraqas que no engaqan a nadie, la guerra popular se mantiene victoriosa derrotando siniestras operaciones y campaqas de cerco y aniquilamiento y debe continuar hasta el triunfo”, rimbombante y vacua palabrería,?qué pasó dos meses después? Resultado de su misma línea revisionista el c. Feliciano fue detenido sirviendo así una vez más a los planes del gobierno, a su plan de “pacificación”, apotenciar su triunfalismo y a sus contiendas con la oposición.

     Una vez más, arrasamos y demolemos con ira de clase la línea revisionista y Bloque Escisionista ya quebrado encabezado por el c. Feliciano que deviene recalcitrante e impenitente revisionista. Y con profunda convicción comunista y revolucionaria nos reafirmamos y enarbolamos la guerra popular marxista-leninista-maoista, pensamiento Gonzalo, convencidos que defender su trascendencia e invencibilidad demanda terminarla persistiendo con firmeza en aplicar la Nueva Base de Unidad Partidaria, la Nueva Gran Estrategia, Línea Política General, táctica, trabajo de construcción y trabajo de masas para la IV etapa del Partido establecida por el Presidente Gonzalo.

III.- PERSISTIR EN LA APLICACIÓN DE LA POLÍTICA GENERAL Y EL LLAMAMIENTO DEL PRESIDENTE GONZALO Y C. MIRIAM “ENARBOLANDO EL PENSAMIENTO GONZALO NUESTRA ARMA IDEOLÓGICA, ESTRATÉGICA, ESPECÍFICA Y PRINCIPAL, DEFENDER LA UNIDAD DEL PARTIDO, ARRASAR LA LÍNEA REVISIONISTA Y DEMOLER EL BLOQUE ESCISIONISTA.”

     Nos reafirmamos en la política general de Seguir luchando por un Acuerdo de Paz que termine la guerra y Sentar Bases para el II Congreso, solución justa y correcta marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo que el Presidente Gonzalo con gran iniciativa política y solucionando un problema nuevo del marxismo ha establecido para resolver la difícil situación a que entró el Partido, luego del giro estratégico de la detención del Presidente Gonzalo y c. Miriam, política general establecida el '93 como ¡Luchar por un Acuerdo de Paz y Sentar Bases para el II Congreso! Especificada el '94 en ¡Seguir Luchando por un Acuerdo de Paz que termine la guerra y Sentar Bases para el II Congreso; Defender el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo, defender la vida del Partido, defender la guerra popular y la revolución y combatir el Bloque Escisionista!; en diciembre del '94 se definió que principal es Sentar Bases y su centro defender la vida del Partido y lo decisivo enarbolar, defender y aplicar el pensamiento Gonzalo, nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal; y en octubre '95 establece que el meollo de defender la vida del Partido es defender su unidad y se especifica en el llamamiento del Presidente Gonzalo y c. Miriam y persistiendo en su aplicación reafirmamos nuestra decisión de hacer realidad todo lo que el Presidente Gonzalo y c. Miriam decidan y definan redoblando esfuerzos en la campaqa por la presentación pública del Presidente Gonzalo para que fundamente la lucha por un Acuerdo de Paz que ponga termino a la guerra por romper el aislamiento absoluto y perpetuo del Presidente Gonzalo y c. Miriam y empeqando nuestras vidas en la lucha por lograr su libertad firmemente convencidos que sin Presidente Gonzalo y pensamiento Gonzalo, nuestra arma ideológica, estratégica especifica y principal no hay IV etapa del Partido.

     Destacamos la gran importancia y trascendencia de la histórica Ronda de Conversaciones que por acción y brega del Presidente Gonzalo nos ha dado grandes logros siendo el primero y principal, el haber difundido la Nueva Gran Estrategia con el cual el Partido tiene rumbo y futuro; segundo, se ha desenmascarado y develado la línea revisionista del Bloque Escisionista, logro importante; tercero, el haber definido que la guerra debe terminar beneficia al pueblo, porque la guerra popular se ha convertido en un fardo, es un peso sobre la clase y el pueblo; cuarto, posición internacional favorable, también se ha conseguido algunas condiciones mínimas de trabajo y mejora para las prisioneros de guerra. Nos reafirmamos en nuestra decisión de seguir aplicando la Nueva Gran Estrategia incluso en las peores condiciones pues ésta esta establecida para aplicarse con o sin Acuerdo de Paz como el Presidente Gonzalo nos dijo en noviembre del '93: “La otra condición o situación en que tendrá que aplicarse esta Nueva Gran Estrategia objetiva y necesaria sería la derrota derivada de no poder desarrollar la guerra popular, sino simplemente mantenerla o de su extinción por lenta disolución de sus fuerzas. En esta situación o condición de derrota de la guerra popular, tendría que aplicarse la misma Nueva Gran Estrategia pero en las peores condiciones para la clase, el pueblo y la revolución lo que evidentemente sería beneficioso para el imperialismo y la otra colina y lo que más quisieran”. Pero, ¿por qué no se ha avanzado más y no se ha concretado el Acuerdo de Paz hasta hoy? Por que de las cuatro bases para el Acuerdo de Paz, la principal era que el Partido asuma pero el problema fue que la línea revisionista del Bloque Escisionista, aprovechando la detención del Presidente Gonzalo, usurpó el Partido y lo levantó en contra, oponiéndose al camino abierto por el Presidente Gonzalo, esa es la causa principal la segunda es por la oposición que está en contra de la paz y desató una campaqa negra contra el Presidente Gonzalo y c. Miriam, el Partido, la guerra popular, y la lucha por un Acuerdo de Paz actuando en convergencia objetiva con el Bloque escisionista y la línea revisionista; la tercera es el gobierno que potencia su triunfalismo y quiere acabar a sangre y fuego posponiendo el Acuerdo de Paz a lo cual sirve el bloque escisionista y línea revisionista que hunden más y más la guerra en la derrota; y la cuarta es por la acción de la misma izquierda que está débil porque está descabezada y consiente que la derecha mande. Estas son las razones por las cuales el Acuerdo de Paz no se ha concretado hasta hoy y si bien es cierto que el Bloque Escisionista ya quebrado y la línea revisionista son los principales responsables de que no se haya concretado el Acuerdo de Paz, el problema es que el gobierno pospone y deja de lado el Acuerdo, potenciando su triunfalismo para terminar sólo con “pacificación”, paz de los vencedores, paz de las bayonetas, pero ello sólo generará mayor encono y resentimiento aumentando el costo social lo que está en contra de una verdadera reconciliación como la planteada por el Presidente Gonzalo desde el '93 en “Lineamientos para Documento de bases”: “Ley de amnistía general que sirva a la reconciliación sin vencedores ni vencidos, sin represalias, venganzas, persecuciones y restricciones personales contra nadie”. Así a casi ocho aqos de la detención del Presidente Gonzalo y c. Miriam y a casi 7 aqos de la petición de conversaciones, la situación del Partido es más grave y compleja, enfrenta mayor debilitamiento pues su vida está en juego, está en riesgo de ser destruido y la guerra es cada vez más hundida en la derrota por la responsabilidad del Bloque Escisionista y línea revisionista, por tanto las condiciones son mas difíciles pero aun existe un margen aunque estrecho para concretar una modalidad de Acuerdo de Paz que termine la guerra iniciada el '80.

     El Presidente Gonzalo estableció el aqo '93 que la guerra no podía desarrollarse, sólo mantenerse y que proseguirla implicaba riesgo creciente de derrota y precisamente para conjurarla llamó a conversaciones para un Acuerdo de Paz; en mayo '94 definió que la guerra popular ya entró a su termino que es una realidad irreversible y terminarla es una necesidad y la cuestión es cómo terminarla: o por derrota o por un Acuerdo de Paz que e la mejor forma de terminarla, así como diferenció que la izquierda atraviesa fracaso por desarrollo insuficiente de sus fuerzas, porque está débil pues está descabezada, y la derrota es responsabilidad de la línea revisionista del Bloque escisionista.

     Emplazamos al c. Feliciano caudillo militarista burgués usurpador que agache la cabeza ante el Presidente Gonzalo y c. Miriam, a que si algo le queda de trilogía comunista se autocritique de los crímenes cometidos contra el presidente Gonzalo, el Partido y la revolución, que asuma su responsabilidad en la posposición de los tiempos para la emancipación de nuestro pueblo; y que haga acciones meritorias para resarcir en algo el daqo causado y a que sirva al sellamiento de la unidad del Partido si no lo hace culminará su derrotero derechista como impenitente y redomado revisionista. Así como emplazamos a los camaradas, combatientes y masas que prosiguen dominados por la línea revisionista y Bloque escisionista en especial al Comité Regional del Huallaga, y a quien lo encabeza, a que se autocritiquen arrojen la línea revisionista de proseguir y asuman la línea proletaria de terminar la guerra y que el partido asuma oficial y públicamente la lucha por un Acuerdo de Paz. Igualmente emplazamos a los secuaces de la línea revisionista y Bloque escisionista en esta Luminosa Trinchera de Combate y a los militantes, combatientes y masas dominados por la línea revisionista y Bloque Escisionista que si dicen “sujetarse al Presidente Gonzalo” y que “aplican el pensamiento Gonzalo” asuman la voz de orden del Presidente Gonzalo y den el giro pasando a cerrar filas con el Presidente Gonzalo, la Dirección Central y la línea proletaria marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo.

     Venimos librando la lucha decisiva actual, la más dura, compleja y riesgosa desde la fundación del Partido en que estamos combatiendo a la línea revisionista y Bloque escisionista, la línea negra más peligrosa de la historia del Partido, lucha dentro de la contradicción principal del Partido que es terminar-proseguir y que encierra dos graves problemas: derrota de la guerra y destrucción del Partido, lucha que tiene como piedra de toque el enarbolar, defender y aplicar el pensamiento Gonzalo, nuestra arma ideológica, estratégica, específica y principal y su concreción en la Nueva Gran Estrategia Política, lucha en dos frentes y tres posiciones, antagónica con la línea revisionista y el Bloque Escisionista, arrasando y demoliendo hasta que no quede piedra sobre piedra de este siniestro cuartel burgués, y en el seno del pueblo, en el frente proletario contra derechismo e izquierdismo, principalmente contra el derechismo y la izquierda no debe permitir que la derecha mande bregando por ajustarse al matiz más puro de la clase, aplastando los serios errores derechistas que son problema de línea cuya raíz es el soslayamiento, posposición, cuestionamiento y apartamiento del pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal y volar toda convergencia que sirve a la acción nefasta de la línea revisionista y Bloque escisionista en la destrucción del Partido y derrota de la guerra, persistiendo en la lucha por imponer el pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica, estratégica, especifica y principal en todo el Partido y en esta Luminosa Trinchera de Combate seguir bregando por convertirla de avanzada en bastión de la línea proletaria marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo.

     Hoy, en el XX aniversario del inicio de la guerra popular, rendimos solemne homenaje a nuestros héroes que la regaron con su sangre, principalmente a la c. Norah la más grande heroína del Partido y la revolución reafirmando nuestro inclaudicable compromiso de defender la trascendencia e invencibilidad de la guerra popular enarbolando sus grandiosas lecciones teqidas en rojo, que sirven a todos los comunistas y revolucionarios del mundo, pues constituyen un valioso aporte del Presidente Gonzalo al marxismo y la revolución proletaria mundial; reafirmando nuestra posición por la defensa de la vida y unidad del Partido , enfrentando la difícil situación que hoy atraviesa, con la firme decisión de vencer las dificultades, reveses, fracaso o derrota, de levantar incluso todo de nuevo, bregando indoblegablemente porque el Partido no se destruya ni desaparezca en el termino de la tercera y cuarta etapa; pero, si se diera, seguir luchando en estos tiempos de forja probando en los hechos nuestra condición de comunistas, combatientes y masas, sirviendo a desarrollar la izquierda partidaria y revolucionaria e impulsar la Nueva fracción Roja, para cualquiera sea el tiempo que pase, reeditar nuevos y más altos capítulos sirviendo a desarrollar la segunda reconstitución del Partido para que éste resurja como ave fénix y cumpla su papel como eje y gozne de la revolución proletaria mundial en las primeras décadas del sigloXXI, inicio del tercer milenio, milenio del comunismo, plenamente convencidos que ello sólo lo podemos hacer empuqando las dos armas estratégicas y decisivas; la jefatura del Presidente Gonzalo y el pensamiento Gonzalo nuestra arma ideológica, estratégica , especifica y principal, pues sin ellos no hay IV etapa del Partido, y nos reafirmamos en no dar ni un solo paso , si la jefatura y dirección personal del presidente Gonzalo.

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO, JEFATURA DEL PARTIDO Y LA REVOLUCIÓN, CONTINUADOR DE MARX, LENIN Y EL PRESIDENTE MAO TSETUNG, CENTRO DE UNIFICACIÓN PARTIDARIA Y GARANTÍA DE TRIUNFO HASTA EL COMUNISMO!

¡GLORIA AL MARXISMO-LENINISMO-MAOÍSMO, INVICTO E INMARCESIBLE!

¡ENARBOLAR, DEFENDER Y APLICAR EL PENSAMIENTO GONZALO NUESTRA ARMA IDEOLÓGICA, ESTRATÉGICA, ESPECÍFICA Y PRINCIPAL!

¡SEGUIR LUCHANDO POR UN ACUERDO DE PAZ QUE PONGA TÉRMINO A LA GUERRA Y SENTAR BASES PARA EL II CONGRESO!

¡DEFENDER LA TRASCENDENCIA E INVENCIBILIDAD DE LA GUERRA POPULAR MARXISTA-LENINISTA-MAOÍSTA, PENSAMIENTO GONZALO!

Comité de Dirección LTC-Y.

17 de mayo de 2000

