¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡NO VOTAR SINO BOICOTEAR LAS ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES! 

El PCP se fundamenta y guía por el m-l-m; pg principalmente por su todopoderoso pensamiento Gonzalo, dirigiendo por más de 22 años la guerra popular y la desarrolla en campo y ciudad, corrigiendo errores del pasado y uniendo férreamente al EPL y a nuestro heroico y querido pueblo peruano. Saluda muy fervorosamente a nuestro heroico y querido jefe, el Presidente Gonzalo, jefe del Partido y la Revolución, el más grande m-l-m; asimismo renovamos nuestro compromiso de enarbolar defender y aplicar lo que dijo y nos dio como directivas políticas en su magistral e histórico discurso del 24 de setiembre de 1992: "Nosotros estamos aquí porque somos comunistas, como hijos del pueblo, en esta trinchera que también es de combate. Porque aquí también defendemos los intereses del pueblo, los principios del Partido, la Guerra Popular Eso hacemos! Y seguiremos haciendo! 

 

I. Situación internacional.

Las fuerzas de la reacción mundial encabezado principalmente por el imperialismo yanqui están preparando efectivamente una nueva guerra mundial y el peligro de ésta es inminente porque la política del imperialismo yanqui es oprimir y explotar a sangre y fuego, para ello utilizan dos instrumentos principales: la represión militar y el engaño político. En cuanto a su "poderío económico" este tropieza con mercados internos y externos inestables y cada vez más reducidos, provocando crisis económicas, como la quiebra de Enron, World Com, Anderson, Xerox, Qwest, Tyco Dinegy, El Paso Carp, CMS Nergy Im Clone, American Airwaz, Yunites Unites y otros que van apareciendo cada día. El "poderío" de los EEUU fue y es sólo superficial y transitorio, inconciliables contradicciones internas y externas (como el caso de Henry Kissinger y otros) que no están de acuerdo con el ataque contra Irak. Estos hechos amenazan diariamente como un volcán al imperialismo, principalmente yanqui, sobre este volcán están sentados el imperialismo principalmente yanqui y sus lacayos. Tal situación sigue empujando al imperialismo yanqui a su viejo, caduco y siniestro sueño de esclavizar al mundo, y esto los lleva a correr desesperadamente como fieras heridas de muerte sobre los cinco continentes, levantando su negra bandera de "lucha global contra el terrorismo". Para esto utilizan sus instrumentos de defensa, amague y ataque: ONU, OEA, FMI, BM, OTAN, Cuerpo de Paz, Cruz Roja y otros. 

Vivimos la época en que el sistema imperialista se precipita hacia su derrumbe total, enmarcado dentro de la sentencia establecida por el Presidente ao Tse Tung: "En los próximos 50 a 100 años el imperialismo y todos los reaccionarios serán barridos de la faz de la tierra". Los imperialistas se han sumido en una crisis de la que no podrán salir, viven su momento más caduco y siniestro. Su carácter monopolista, parasitario y agonizante, tesis de Lenin; y como tigre de papel, tesis del Presidente Mao Tse Tung, han preparado las condiciones para su propia ruina, generando el despertar de las grandes masas populares en las naciones oprimidas así como en las propias metrópolis. 

En el III Pleno del 92, el Presidente Gonzalo nos dice: "Apuntar a ver cómo se hunden los imperios y comprender cómo se hunde el imperialismo y los grandes imperios, los estados que existen. Ver cómo reventó la URSS, era socialimperialista con careta, vemos cómo reventó un gigante con pies de barro, el hundimiento de los sistemas se dan en lapsos largos, se entiende como cadáveres insepultos, tienen un momento de recuperación para más profundas declinaciones hasta su extinción total o su aplastamiento, para que si no pasan muchos años no son barridos, volver a reaparecer en otras condiciones, por ejemplo, España se recuperó en el orden capitalista pero se hundió antes, es larga agonía pero inexorable, se puede recurrir a la historia". Este es el camino del imperialismo principalmente yanqui y todos los reaccionarios. 

Los pueblos del mundo no necesitan del imperialismo, de las plagas no se necesita, tampoco temen el chantaje atómico y belicista, porque el resultado de una guerra lo decide el pueblo y no uno o dos tipos nuevos de arma. Los pueblos del mundo están cansados de siglos de explotación y opresión imperialista, necesitan un mundo nuevo y están aplicando lo que estableció el Presidente Gonzalo: "Basta de explotación imperialista! Acabemos con ella!" Una nueva ola de la Revolución Proletaria Mundial (RPM) se desenvuelve y desarrolla dentro de la Ofensiva Estratégica de la Revolución Proletaria Mundial. Eso estamos haciendo con guerra popular en Perú, Nepal, Turquía, India y Filipinas; a quienes les corresponde una alta responsabilidad, así como a los Partidos Comunistas y organizaciones maoístas ya constituidos en Afganistán, Irán, Bangladesh, Sri Lanka, Puerto Rico, Colombia, PCR-USA, Bélgica; y los reconstituidos en Francia, Italia, Rusia, donde éste último en su pronunciamiento de reconstitución deslinda con la usurpación del revisionismo de Jruschov en la ex-URSS y Ten Siao Ping en China. Así la situación contenida está reventando, un volcán erupciona, desde los Andes hasta el Himalaya, desde Palestina hasta los Angeles. 

Tengamos confianza en las masas, permanezcamos estrechamente unidas a ellas y conduzcámosla hacia adelante. Somos capaces de franquear cualquier obstáculo y vencer cualquier dificultad, nuestra fuerza es invencible. Tenemos clara conciencia de que en nuestra marcha hacia adelante aún encontraremos diferentes obstáculos y dificultades y que debemos estar preparados para hacer frente a la resistencia y luchas más desesperadas de nuestros enemigos interiores y exteriores; enarbolando, defendiendo y aplicando la ideología del proletariado internacional, el m-l-m principalmente el maoísmo, porque es nueva, tercera y superior etapa del marxismo que está comandando la nueva gran ola de la RPM y conformando más Partidos Comunistas, maoístas y militarizados. 

 

II. Situación nacional. 

Partimos en que el viejo Estado Peruano es un tigre de papel y que está podrido hasta el tuétano, hoy representado por el yanqui con chullo de Toledo, que se presenta como "pastor de ovejas", "el lustrabotas", "el pachacutec", "el hombre de las cuatro sangres", fungiendo de demócrata; pero éste es un engendro del imperialismo yanqui, formado y graduado en la Universidad de Harvard, miembro del "Cuerpo de Paz" de los EEUU, organismo reaccionario, represivo y contrarrevolucionario, al igual que los acólitos Kuzinsky, Dañino y Luís Chang. Porqué se presenta así el yanqui con chullo? Igual como lo hacía Fujimori que se mostraba con poncho y chullo?, igual que los fascistas de Hitler y Mussolini que se disfrazaban de socialistas?, no "creyó" en otro tiempo Jruschov, Chan Kuo Tao, Ten Siao Ping, Pantoja, Morote y Cox en el marxismo?, y qué hicieron más tarde? Se pasaron a la contrarrevolución. Pues para estos seguidores del fascismo resulta que su principio de nacionalismo, significa coludirse para servir al imperialismo; su principio de la democracia, oprimir y explotar a la gente sencilla; y su principio de la vida del pueblo, chupar al pueblo hasta la última gota de sangre. No es coincidencia que el partido Perú Posible haya sido financiado por el IRI, organismo del Partido Republicano Norteamericano (PRN) de Bush, para gobernar en este período; sin embargo, una vez en él, Toledo prefirió llamar a otros engendros del imperialismo yanqui, Kuzinsky, Dañino y Luís Chang, para cumplir más y mejor el plan fascista de 20 años del imperialismo yanqui. 

En su desenfreno, se va mostrando como más fascista, más genocida y más vendepatria superando a su antecesor el chumbeque Fujimori. De allí que siguen jugando a las tres reglas de juego: 1) No revelarse, 2) "Arreglar" la crisis, caso por caso, y 3) Tener las fuerzas de opresión listas para reprimir a los que se insurreccionen. Esto lo vemos a la luz de sus últimas leyes que han promulgado para defender su viejo y caduco Estado; pues apuntan a disolver a la clase obrera del proletariado tildándolo de: "vándalos", "terroristas", "delincuentes", "revoltosos", para reprimir y sojuzgar al pueblo en su defensa cerrada del orden de opresión y explotación como siempre lo han hecho con frases dulzonas de: "orden", "paz" y "trabajo"; "orden", para reprimir a la clase trabajadora; "paz", para ellos, para que los dejen oprimir y explotar, mientras que para el pueblo, paz de las bayonetas y de los cementerios; y "trabajo", para sus próximos y queridos, para los burócratas de su entorno; y para el pueblo vemos despidos masivos, sueldos de hambre: para un burócrata S/. 16,000, un profesor tiene el sueldo congelado en S/. 700, un obrero S/. 300. Para eso levantan esa frase "A trabajar", para encubrir la mayor desocupación, miseria, hambre, enfermedad y muerte. 

El Presidente Gonzalo, en su magistral e histórico Discurso nos dijo que la nación estaba en riesgo, que el territorio quieren despedazarlo, que la patria estaba en peligro; y todo por intereses de los que mandan y explotan. Y justamente, lo que estamos viendo es eso: la entrega de 1km2 de Tiwinza a Ecuador, suscrito por Fujimori y refrendado por Toledo; el ofrecimiento de la entrega de 10Km2 y un muelle marítimo a Bolivia por 99 años, prorrogable; la cesión de 35,000Km2 de mar territorial a Chile, bajo el pretexto de "borrar los fantasmas del pasado"; así como también la entrega del gas de Camisea por 40 años, y últimamente, los casos de las eléctricas de Etesur y Etecen dado en concesión a la empresa ISA de Colombia por 30 años; en Piura, Tambogrande la mina de oro; con el fin de entregar no le importa la población, en su desenfrenada entrega de todas las riquezas de lo que queda de los recursos del país; así como otras empresas que también están en remate, a precio de bicoca. Esto es más de la ya visto antes. 

En cuanto a su guerra contrasubversiva, ellos mismos reconocen que han fracasado. Entonces, van a seguir aplicando lo que aplicó el chumbeque, el restablecimiento de las bases militares, la reorganización de los comités de autodefensa, la "ley de colaboración eficaz" para reclutar soplones de a sol, impulsar su acción cívica, traficando con las necesidades básicas del pueblo, como salud y alimentación; trayendo la francesa yanqui Karp, médicos del comando Sur de EEUU e israelíes para hacer ver que ellos son buenos y se preocupan por el pueblo; así como la Comisión de la Verdad que avala y encubre los genocidios de sus compinches fascistas, justificando la violencia reaccionaria y desprestigiando y condenando la violencia revolucionaria que aplica el PCP y nuestro pueblo, bajo la vieja cantaleta que "la violencia no conduce a nada bueno". Y usan instrumentos de propaganda como la prensa hablada, escrita, televisiva, especializadas en la fabricación de mentiras para ocultar y minimizar las acciones de la guerra popular para luego usarlas en el momento que ellos consideren necesario, para desinformar y amenazar a nuestro pueblo. Toda esta prensa es controlada por el reaccionario Estado peruano, para que difundan lo que ellos quieren en función de sus objetivos, y al que no lo hace, simplemente lo cierran (como es el caso del diario Dignidad). Lo que hacen en su prensa es difundir y sembrar ilusiones de un "futuro mejor", que nunca llegará con este viejo sistema, con este viejo Estado peruano; y para esto, también se suma una recua de oportunistas y revisionistas que trafican con las necesidades de las masas, para ganarse alguito en sus gangas. Por si fuera poco, han aprobado una ley fascista que permite el ingreso directo de tropas yanquis a nuestro territorio. 

Nuestras masas populares han elevado su conciencia política y se expresa en la comprensión y aplicación de la violencia revolucionaria en sus cotidianas luchas contra el viejo Estado peruano; apuntando contra sus instituciones represivas como lo han hecho en: Lima, Ica, Cajamarca, Arequipa, Tacna, San Martín, Loreto, Ucayali, Puno, Cuzco, etc, muestra palmaria que la guerra popular está enraizada en las masas. Nuestro pueblo no quiere migajas ni dádivas; las masas necesitan, exigen, demandan más guerra popular, y los comunistas y revolucionarios, siéndolo, debemos acoger el clamor de las masas para guiarlas por el camino de su auténtica emancipación, hacia un nuevo orden social que satisfaga sus necesidades e intereses: la República Popular del Perú. 

Lenin nos enseñó: "Educar a las masas en la violencia revolucionaria y en la lucha contra el revisionismo y el oportunismo". Nuestro pueblo es optimista, no pesimista! Sólo los revisionistas. Las masas siguen a los que afirman no a los que niegan o dudan. Necesitamos mayor comprensión del momento histórico actual en que vivimos para una mejor convicción de ello, deben arraigar sólidamente en todo el Partido. Los hechos muestran y nos dan la razón que mientras haya Partido y masas todos los milagros serán hechos, porque el PCP garantiza el rumbo y el triunfo inevitable de la revolución. 

 

 

III. NO VOTAR! Sino boicotear las elecciones regionales y municipales! 

Las elecciones no son instrumentos de "paz", "desarrollo", "progreso", "trabajo", sino son instrumentos de represión para reprimir y atar de pies y manos a nuestro pueblo para que le sigan chupando la sangre, también lo usan para legitimarse ante el pueblo, como parte de su guerra de baja intensidad. Las elecciones se enmarca dentro de su tarea de reestructurar su viejo Estado peruano para combatir mejor a la guerra popular. 

Por lo tanto: nuestro PCP, a través de su EPL, llama a nuestro heroico y querido pueblo peruano a ¡No Votar! Sino boicotear las elecciones!, porque por un lado se socava, se obstruye e impide donde sea posible y; por otro lado, se aglutina a las masas a que expresen su creciente rechazo y condena al cretinismo parlamentario, el camino electorero, pues saben que de las elecciones no obtendrán nada. En el fondo, expresen su cuestionamiento y negación del viejo y caduco Estado peruano. Más desechemos las ilusiones y preparémonos para la lucha. Nuestra reafirmación y compromiso sigue siendo el mismo: Superar el recodo, conquistar el poder en todo el país y defender la vida y salud del Presidente Gonzalo indesligable a la del camarada Feliciano, con guerra popular, así hasta el comunismo. 

En síntesis, decimos: ¡Elecciones no! ¡Guerra Popular sí! 

¡Viva el Presidente Gonzalo, jefe del Partido y la Revolución! 

¡Viva el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente el maoísmo! 

Viva el Presidente Gonzalo y su todopoderoso pensamiento! 

El Discurso del Presidente Gonzalo, resplandece: ¡desafiante, pujante y victorioso ante el mundo! 

¡Viva el heroico combatiente PCP! 

¡Reafirmarse en la BUP, fundamento que guía nuestra acción! 

¡Superar el recodo y llevar la revolución hasta el fin! 

¡Elecciones, no! ¡Guerra Popular, sí! 

¡Viva el aguerrido y esforzado EPL! 

¡Honor y gloria al pueblo peruano! 

¡Viva la Guerra Popular, antorcha de la RPM! 

Perú, Setiembre del 2002.

Partido Comunista del Perú

