¡RECHAZAR Y COMBATIR LA AGRESIÓN DEL IMPERIALISMO YANQUI Y SUS COMPINCHES INGLATERRA Y ESPAÑA CONTRA EL PUEBLO ÁRABE! 

"La explotación y opresión del imperialismo son innecesarias para los pueblos del mundo; y se debe seguir combatiendo la hegemonía imperialista de EE.UU. hasta el fin…

…el imperialismo norteamericano no es sólo el gendarme sino, principalmente y de nuevo,... el enemigo de los pueblos del mundo.

Más aún, y es central, el imperialismo bajo bastón de mando norteamericano desata agresiones o libra contiendas entre potencias arrasando naciones oprimidas y perpetrando el genocidio de sus pueblos, mientras que pregona con dichos y hechos la caducidad de la soberanía nacional, la integridad territorial y el derecho a la autodeterminación y más que nada claro está el derecho de los pueblos a transformar el mundo haciendo la revolución."

Presidente Gonzalo.

 
Con firme posición comunista y revolucionaria, reafirmándonos en el internacionalismo proletario en el cual nos forja nuestra jefatura el Presidente Gonzalo, en el invicto e inmarcesible marxismo-leninismo-maoísmo nuestra arma ideológica estratégica universal y en el pensamiento gonzalo nuestra arma ideológica estratégica, específica y principal, rechazamos y combatimos la guerra injusta, de agresión y rapiña que desata el imperialismo yanqui como superpotencia hegemónica única, gendarme mundial y otra vez enemigo de las naciones oprimidas y pueblos del mundo contra el pueblo Árabe, coludido con sus compinches Inglaterra y España, apoyados por Japón. Quienes vienen fraguando una guerra reaccionaria en función a sus apetitos de botín por el reparto del mundo y una nueva redefinición de fronteras, hoy con el objetivo principal de apoderarse de las zonas de petróleo con que cuenta el pueblo Árabe; además de apoderarse de sus armas y derrocar al régimen existente que le es contrario a sus intereses, para luego instaurar un régimen títere y lacayo afín a sus intereses imperialistas.

Rechazamos y condenamos tajantemente los genocidios que vienen perpetrando, el imperialismo yanqui y sus secuaces, contra los pueblos árabes de Irak y Afganistán. Desde el jueves último, Iniciando el bombardeo indiscriminado a las nacionalidades y pueblos existentes en el Golfo Pérsico con misiles de destrucción masiva e invasión de tropas apoyados con artillería por tierra a Irak; simultáneamente a escasos minutos después han lanzado una ofensiva aérea e incursión, a sangre y fuego, de mil soldados norteamericanos apoyados por helicópteros artillados a Afganistán, demostración palmaria de la esencia reaccionaria y carácter de su guerra injusta que obedece a un plan de dominación y control del Golfo Pérsico, sus propias palabras los desenmascaran, pues han dicho: "Las operaciones en Afganistán se realizan con una total independencia de cualquier operación en otros sectores", "Hemos realizado una serie de operaciones de magnitud. Se trata de una más en una serie continuada".Por lo que es evidente también que continuarán con su carnicería despiadada no sólo contra el pueblo de Irak.

Ante todo ello, llamamos al pueblo peruano, a las naciones oprimidas y pueblos del mundo a ¡rechazar y combatir la guerra de agresión y rapiña del imperialismo yanqui y sus compinches contra el pueblo árabe!, a ¡apoyar al pueblo árabe!; más aún cuando las clases dominantes en el país a través del Estado Peruano y el Gobierno de Turno que encabeza Alejandro Toledo, luego de una inicial posición ambigua han pasado a expresar su posición de apoyo y respaldo a la guerra imperialista injusta que quieren hacerlo pasar como posición de nuestro país; posición que no es de la inmensa mayoría que es el pueblo peruano sino es posición de un pequeño grupo en el poder, es posición de las clases explotadoras y opresoras de nuestro país, es posición de la gran burguesía y terratenientes feudales lacayos y al servicio del imperialismo yanqui.

Llamamos al proletariado internacional, a las naciones oprimidas y pueblos del mundo a unirnos y combatir la guerra imperialista, a impulsar el movimiento antiimperialista y el movimiento proletario internacional combatiendo el fortalecimiento de las posiciones hegemonistas de EEUU, por lo que debemos desarrollar luchas que abran camino porque esas posiciones van a tener que ceder a nivel mundial. Llamamos a los comunistas y revolucionarios del mundo a practicar firmemente el internacionalismo proletario enarbolando, defendiendo y aplicando el marxismo-leninismo-maoísmo; a construir Partidos Comunistas maoístas que sirvan a la lucha antiimperialista y la revolución proletaria mundial pues son la garante del rumbo correcto y el triunfo en la lucha por la emancipación las naciones oprimidas y pueblos del mundo, por la emancipación del proletariado del yugo imperialista y de los opresores y explotadores de toda laya para construir una nueva sociedad sin explotación ni opresión, sin hambre ni miseria, sin clases ni lucha de clases, sin partidos, sin guerras la sociedad de la gran armonía y libertad que es el comunismo. 

¡RECHAZAR Y COMBATIR LA GUERRA IMPERIALISTA, DE AGRESIÓN Y RAPIÑA DEL IMPERIALISMO YANQUI Y SUS SECUACES INGLATERRA Y ESPAÑA CONTRA EL PUEBLO ÁRABE!
¡APOYAR AL PUEBLO ÁRABE!
¡YANQUIS Y SUS COMPINCHES, FUERA DEL GOLFO PERSICO!
¡YANQUIS GO HOME!
¡IMPULSAR EL MOVIMIENTO ANTIMPERIALISTA Y EL MOVIMIENTO PROLETARIO INTERNACIONAL!
¡GLORIA AL MARXISMO-LENINISMO-MAOÍSMO!


29 de Marzo del 2003

PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ - BASE SUR


