¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA LA HUELGA DE HAMBRE DE LOS PRISIONEROS POLÍTICOS Y PRISIONEROS DE GUERRA!

¡DEFENDER LA VIDA Y SALUD DEL PRESIDENTE GONZALO, LA CAMARADA MIRIAM, LOS PRISIONEROS POLÍTICOS Y PRISIONEROS DE GUERRA!

“.... el aislamiento, más aún el aislamiento absoluto y perpetuo, es la negación de los derechos fundamentales que se agregan a la privación de la libertad de los prisioneros de guerra, apunta a reducirlos a la condición de subhumanos y a destruir su esencia social de hombre, de seres humanos, es un plan de reducción y aniquilamiento sistemático y sofisticado que el imperialismo ha creado para combatir la revolución destruyendo a los revolucionarios, principalmente a los comunistas y que hoy se está extendiendo a las naciones oprimidas.”

Presidente Gonzalo (del documento “Sobre el Hombre los Derechos y el Aislamiento”)

“SOMOS COMUNISTAS, MAOÍSTAS, SOLDADOS DEL PROLETARIADO. Somos comunistas porque bregamos por la meta, pero la médula es que somos maoístas, porque es nueva, tercera y superior etapa, pero a la vez somos soldados del proletariado, de la clase, porque somos representantes de la clase y bregamos por sus intereses, implica que combatimos donde estamos y con las armas que tenemos, en la prisión o fuera de ella, en guerra o en paz, en el país o fuera de él.”

Presidente Gonzalo (del documento “¡Asumir y Combatir por la Nueva Gran Decisión y Definición”!)

Los dirigentes, cuadros y militantes del Partido Comunista del Perú, los combatientes del ejercito guerrillero popular, las masas que bregamos por la IV Etapa del PCP en este ámbito del trabajo partidario reafirmados en la justa y correcta dirección de nuestro querido y respetado presidente Gonzalo, en el marxismo-leninismo-maoísmo nuestra arma ideológica estratégica universal; en el pensamiento gonzalo nuestra arma ideológica estratégica, específica y principal; en el Partido Comunista del Perú y todo su sistema de dirección partidaria saludamos y apoyamos firme y resueltamente las luchas del pueblo peruano y dentro de ellas la huelga de hambre emprendida desde el 3 de mayo por el presidente Gonzalo Jefatura del Partido y la revolución y la camarada Miriam, a la cual se han aunado las Luminosas Trincheras de Combate y viene siendo desenvuelta por los prisioneros políticos y prisioneros de guerra recluidos en los diferentes penales a lo largo y ancho del Perú como expresión de consecuente apoyo y solidaridad a las jornadas de lucha popular emprendidas por el pueblo peruano; y de  desenmascaramiento, denuncia y rechazo contundentes a la línea y política genocidas del Estado peruano y el gobierno de turno que prosigue el pro imperialista, hambreador y represivo gobierno de Toledo; al monstruoso sistema carcelario y legislación antisubversiva inconstitucionales que aún se mantienen vigentes en el país y son aplicadas a rajatabla por los reaccionarios, opresores y explotadores, que sueñan con exterminar, desaparecer y borrar del mapa todo lo que es rojez, principalmente a los comunistas y revolucionarios que enarbolamos banderas rojas con hoces y martillos bregando por la transformación profunda de nuestra sociedad, del viejo orden inmisericorde y brutal que hunde al pueblo en el atraso, el hambre y la miseria; y que  trabajamos por la construcción de un nuevo orden justo de real armonía y libertad sin explotación ni opresión, meta al cual llegará la humanidad en este tercer milenio, el comunismo.

Hacemos nuestras y nos aunamos como un solo puño y torrente rojo a las exigencias justas y razonablemente atendibles contenidos en el petitorio de los prisioneros políticos y prisioneros de guerra; y demandamos al Estado peruano y el gobierno de turno su inmediata y urgente solución.

Contra la legislación antiterrorista., el fuero antiterrorista, y las draconianas leyes establecidas. Por un justo y debido proceso con jueces naturales y según las normas del derecho penal y procesal comunes. 
Contra el restablecimiento de locutorios en los penales. Y por el respeto de los derechos de visita, de socialización y de defensa de los internos. 
Contra el hostigamiento y persecución de los familiares y abogados. Y por el reconocimiento de sus derechos de visitar, socorrer y apoyar a sus familiares recluidos en los penales; y garantizar a los abogados el derecho de ejercer la defensa de sus representados. 
Solidaridad con las luchas del pueblo en brega contra el hambre y la pobreza, la desocupación y el abandono en que pretende ahogárselo, y por el respeto y satisfacción de sus demandas y derechos fundamentales. 
Necesidad de solución política de los problemas derivados de la guerra interna: inocentes encarcelados, requisitoriados, desaparecidos, damnificados, exiliados, presos políticos y de guerra, y de quienes aun continúan en armas. Necesidad que planteada en diciembre del 2000 reiteramos, hoy, por ser mas vigente aun. 
Cuestiones todas ellas que nuevamente ponen sobre el tapete la necesidad insoslayable de una solución política a los problemas derivados de la guerra vivida en nuestro país que sirva al avance, progreso y desarrollo de la sociedad. Pero al cual necia, terca y furibundamente se oponen los imperialistas, reaccionarios y recalcitrantes contrarios a los intereses del proletariado y el pueblo.

Denunciamos, rechazamos y condenamos la incapacidad del Estado Peruano y del gobierno de Toledo para dar solución a los álgidos problemas que vive el país, a las demandas sociales del pueblo por paz, democracia y desarrollo y dentro de ellas a la solución política a los problemas derivados de la guerra del cual son parte las demandas contenidas en los cinco puntos que motivan la huelga de hambre. Todo lo cual desenmascara el carácter reaccionario del Estado y gobierno peruanos y los hace responsables del ahondamiento de la crisis que vive el país y por consiguiente de la agudización de la lucha de clases; son  expresivas la tozudez del Estado y el gobierno en la no solución de candentes conflictos y demandas sociales, económicas y políticas; así, las demandas en la lucha de los campesinos en defensa de sus tierras como los campesinos dedicados al cultivo de la coca; en la región sur, contra el abuso y la prepotencia del poder gamonal local y contra el abandono y la pobreza en la que se los hunde que llevó a la rebelión y levantamiento campesino del Collao Ilave en Puno, conflicto aún no resuelto y con repercusiones en otros ámbitos de la región y el país; la lucha de los obreros, trabajadores y diversos gremios en conflicto que en oleadas se van generalizando en el Perú a la cual se suman y anuncian nuevas jornadas de lucha locales, regionales y de envergadura nacional que de no se atendidas oportuna y satisfactoriamente amenazan desbordarse en explosiones citadinas; ante lo cual el Estado y gobierno lejos de resolver dichos conflictos, en un acto de provocación abierta ha respondido con mayores medidas represivas como son las anunciadas demandas presidenciales y del ejecutivo a aumentar las penas de prisión contra el pueblo que en sus protestas, luchas populares, gremiales y reivindicativas toma plazas, avenidas, locales, vías de tránsito, etc; medidas represivas que condenamos y rechazamos tajantemente por ser negación descarada a los derechos sociales y las libertades democráticas que son derechos fundamentales; y llamamos al pueblo peruano a no amilanarse y uniéndonos más férreamente aún en la defensa de los derechos fundamentales, seguir luchando por conquistas, beneficios, derechos y libertades democráticas; contra el hambre y la pobreza, la desocupación y el abandono.

Así mismo denunciamos, condenamos y rechazamos la represión cobarde del Estado peruano y el gobierno de Toledo que ante el ejercicio constitucional del derecho fundamental al reclamo y la protesta al que tiene el pueblo, cuando el 25 de mayo familiares y amigos de los prisioneros políticos y prisioneros de guerra desenvolvían plantón e iniciaron huelga de hambre en apoyo a sus seres queridos frente al local de la defensoría del pueblo y se dirigieron al Instituto Nacional Penitenciario (INPE) a pedir audiencia fueron arbitraria y abusivamente desalojados. Y en el colmo de su esencia reaccionaria los cacareadores en el Perú, de la tan traída y llevada “defensa de los derechos humanos” al igual que sus amos imperialistas que son desenmascarados ante el mundo como los auténticos y principales violadores de dichos derechos humanos, reales genocidas, masacradores del pueblo y torturadores siniestros como lo demuestran las imágenes últimamente difundidas a nivel mundial; buscan el aniquilamiento de nuestra jefatura el Presidente Gonzalo, y de los mejores hijos del pueblo que se encuentran hoy en condición transitoria de prisioneros de guerra y presos políticos por representar un peligro para sus negros sueños e intereses de “explotar y oprimir por siempre al pueblo”. Por ello vemos cómo el Estado Peruano y el gobierno de Toledo conocedores del estado delicado de la salud del presidente Gonzalo y las condiciones infrahumanas en que se recluyen a los prisioneros; habiendo, además, transcurrido ya más de 20 días desde el inicio de la huelga de hambre no muestran siquiera un ápice de espíritu claro de entrar a tratar y resolver la medida de protesta y reclamo vociferando y difundiendo en contrario que no están conversando ni negociarán una solución, mostrando una vez más con descarada frivolidad e indolencia burguesas, incapacidad y en el fondo, siniestra entraña reaccionaria de búsqueda de agravamiento irreversible de estado de salud y consiguiente muerte de nuestra jefatura.

Por lo que responsabilizamos al Estado Peruano y al gobierno de Toledo de la vida y salud del Presidente Gonzalo, la camarada Miriam, los prisioneros políticos y prisioneros de guerra y llamamos a los comunistas, combatientes y masas que bregan cercanamente al PCP, a los comunistas y revolucionarios del mundo, al proletariado y pueblo peruano, a las naciones oprimidas y pueblos del mundo a expresando solidaridad de clase con el corazón puesto en su sitio y la mente en su lugar, apoyar  con firmeza y resolución la huelga de hambre y velar por la vida e integridad física de la jefatura el Presidente Gonzalo, de los comunistas, revolucionarios y mejores hijos del pueblo.

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO JEFATURA DEL PARTIDO Y LA REVOLUCIÓN!
¡APOYAR FIRME Y RESUELTAMENTE LA HUELGA DE HAMBRE DE LOS PRISIONEROS POLÍTICOS Y PRISIONEROS DE GUERRA!
¡DEFENDER LA VIDA Y SALUD DEL PRESIDENTE GONZALO, LA CAMARADA MIRIAM, LOS PRISIONEROS POLÍTICOS Y PRISIONEROS DE GUERRA!
¡EXIGIMOS RESPETO A LOS DERECHOS DE LOS PRISIONEROS POLÍTICOS Y PRISIONEROS DE GUERRA!
¡EXIGIMOS LA INMEDIATA SOLUCIÓN A LAS DEMANDAS!
¡APOYO Y SOLIDARIDAD A LAS LUCHAS DEL PUEBLO PERUANO!
Mayo del 2004  

Partido Comunista del Perú – Base Sur
