¡Por una línea de clase en el Movimiento Campesino!

“La guerra popular es la forma principal de lucha. La actual situación de debilidad del pueblo y fuerza del enemigo es sólo aparente y temporal, pues vistas las cosas en su conjunto, la reacción no es más que un "tigre de papel" en tanto que el pueblo es una verdadera muralla de hierro, es invencible…El enemigo tiene una base social, política frágil, se desintegra, está separado del pueblo y en constantes crisis económicas por tanto puede ser derrotado. Temer al enemigo como si fuera todopoderoso es derechismo que frena la acción. En su miedo al enemigo algunos llegan a decir "el fascismo es la destrucción del movimiento popular y sus organizaciones" y optan por el ocultismo, bajo el nombre de "hacer la retirada" o "legalizarse", por eso Debemos apoyar todo lo que el enemigo combata y oponernos a todo lo que el enemigo apoye …y En lo que concierne a nuestro deseo, no quisiéramos combatir ni un solo día. Pero si las circunstancias nos obligan a luchar, lo hacemos hasta el fin.

Pdte Mao

M O V I M I E N T O   C A M P E SI N O   P O P U L A R

El Movimiento Campesino Popular, Organismo Generado del Partido Comunista del Perú, marxista- leninista-maoísta pensamiento Gonzalo, saluda con jubilo revolucionario al pueblo del Alto Huallaga, en especial al pueblo de Aucayacu, combativo y heroico. La sangre derramada por los mejores hijos de este valeroso pueblo jamás será olvidada, negociada, ni traicionada, porque la sangre no ahoga la revolución sino la riega. Luego de la detención (12Set92) del Pdte Gonzalo, el Imperialismo principalmente yanqui, el revisionismo y la reacción apuntaron su odio de clase y patraña contra la jefatura, el Partido y la Guerra Popular, teniendo claro la complicidad de las mas maldita y siniestra Línea Oportunista de Derecha Revisionista y Capitulacionista (LOD R y C) que la encabezan los traidores de Pantoja, Morote, Cox y compañía que gestaron su podre y bazofia en las prisiones y no en el partido. Estos son cómplices de este plan genocida de aniquilamiento sistemático cometido contra el Presidente Gonzalo y en el campo de concentración fascista de la Base Naval del Callao.

El 05 de Noviembre del 2004, el MCP en el distrito de J Crespo y Castillo - Aucayacu al igual que en los distritos de Lima (Santa Anita, El Agustino, San Martin de Porres, Ancon, Puente Piedra, Zapallal, Comas y otros lugares del país) nos pronunciamos contra el llamado "nuevo Juicio", ¡Sepan! que este tribunal fascista del Viejo Estado Peruano es tribunal contrarrevolucionario que el imperialismo principalmente yanqui a través de su títere, el pro yanqui de Toledo, han armado para juzgar y sentenciar al mas valioso prisionero de guerra que tienen en sus manos, el Presidente Gonzalo. Estos lo conforman jueces nombrados expresamente y pagados por el imperialismo a través del llamado Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) bajo control de la genocida Marina de Guerra y dirigidos por la CIA yanqui; 

Asimismo hay un cómplice impostor a su servicio, la rata golosa de Fajardo que funge de "abogado defensor". Todos están por el afán de aniquilar la guerra popular y a quien magistralmente reconstituyó la vanguardia de la clase; el partido, enseño a cercar las ciudades desde el campo y se atrevió a asaltar los cielos con la fuerza del fusil, ¿que ley le aplicarán? pues la de fujimori, cuestionada por organismos internacionales y por la Corte Interamericana por ser violatorio y niega el debido proceso. Estos reaccionarios pisotean su propio ordenamiento jurídico y legal, hasta su propia constitución, y dicen respetaran los derechos humanos, la pregunta es ¿existen? decimos NO, el llamado “derecho humano” es derecho de los explotadores para oprimir mas al pueblo, lo que aquí defendemos es el derecho del pueblo para rebelarse, para emanciparse y arrasar con sus viejas cadenas que las atan a una vida de hambre, miseria, desocupación, desnutrición, prostitución, mortalidad infantil creciente etc. Por eso el imperialismo, la reacción y el revisionismo necesitan condenarlo; aplican la ley para pasar a su asesinato final y, seguir imputando artera y vilmente al Presidente Gonzalo ser la cabeza de la LOD R y C, persiguen vanamente desprestigiarlo ante el pueblo peruano, los pueblos del mundo y el proletariado internacional.

¡COMBATIR Y RESISTIR POR EL TRIUNFO Y DESARROLLO DE LA GUERRA POPULAR!

Década del 90, plan imperialista yanqui de 20 años para el Viejo Estado (1990-2010) es plan para recuperar sus posiciones, lo hecho con el fascista, genocida y vendepatria de Fujimori lo pretenden "mejorar" con el pro yanqui de Toledo pero no pueden. NO CERREMOS LOS OJOS ANTE LA REALIDAD; la corrupción jamás vista en la historia del Perú la hizo Fujimori en complicidad con el agente de la CIA, Montesinos. Toledo lo intenta y se esmera por superarlos, vemos corrupción y crisis en todo los poderes del estado (ejecutivo, congreso, judicial, regiones, municipios, etc.) hasta sus familiares están metidos y como rapiñas se llevan todo !Entiéndase! es Sistema y Estado caduco, podrido y de dictadura terrateniente burocrático, y jamás beneficiará ni traerá progreso y desarrollo en favor del pueblo. la dictadura fascista niega sus propias leyes demoliberales que dicen respetar, aplican día a día violencia reaccionaria con cinismo, patrañas, montajes, engaños, mentiras y se coluden imperialistas, revisionistas y reaccionarios y desde el 93 con las siniestra LOD R y C. 

Todos han formado un frente único al compás batiente de las armas, desvalijan las arcas fiscales para pagar recompensas e informaciones, para comprar almas a elementos reaccionarios y conservadores; prensa, comunicadores, curas, usureros, artistas, deportistas etc., y estos les sirven a sus intereses para seguir sometiendo al pueblo a su dictadura. ocultan al chumbeque y genocida de Alan García P, como carta para el futuro, promueven e reimpulsan a grupos reaccionarios y armados como los Ollanta Húmala, Patria Roja, paramilitares y a la LOD R y C, para desaguar la explosividad de las masas, a todos les dan cobertura, los entrevistan, hacen tratos y negociaciones de meses mas meses menos para vender al pueblo. Las contradicciones en las dos facciones de la Gran Burguesía es cada vez mas notoria, no pueden reimpulsar su capitalismo burocrático, sólo cosechan mayor hundimiento y crisis económica, vivimos recesión de 4 años consecutivos y lo real es que no pueden superarlo, hay continuo cierre y quiebre de fabricas e industrias tanto la pequeña como la mediana ni que hablar del comercio, el agro, minería, pesquería, entre otras. El imperialismo restringe la industria nacional y la hunde cada vez mas en recesión económica agravada por la crisis mundial, su "rescate financiero" termino en despilfarro de millones de dólares para beneficiar a grandes burgueses (banqueros como el grupo Romero y financistas) e imperialistas quienes ahora controlan nuestros recursos naturales y empresas (telefónica, eléctricas, agua, minería, groindustrias y ahora apuntan a la Amazonía).

Del presupuesto del 2004 y ahora del 2005 el 25 y 30% respectivamente se va en pago de la deuda externa y ¿para el sector publico?; sólo restricciones y sobre el tema de mejorar los sueldos a los maestros, médicos, enfermeras, policías etc, nada, pura demagogia para engañar al pueblo y venderles falsas esperanzas, en cuanto a la seguridad social; en las condiciones que trabaja el sector público refleja el desprecio que les tienen a los trabajadores y a la ancianidad y los aportes de 20 y 30 años para “una vejez digna” nada, pero ese dinero va a engordar a las AFPs, y los ¿programas de compensación social? restricciones y menos presupuesto para los club de madres, vaso
de leche, comedores populares, pura demagogia y corrupción, pero el pueblo peruano lucha en las calles por sus reivindicaciones, conquistas y derechos y en estas luchas no sólo cuestionan a los funcionarios o instituciones locales, municipales, regionales, sino al viejo estado caduco y podrido, las luchas de las masas tienen un mayor contenido político y en ello se resalta el papel que cumple el proletariado, los trabajadores, el campesinado, principalmente pobre, es el 70% del territorio nacional que esta en explosividad y no pueden ni podrán detenerlo ¡No, nos dejarnos engañar!, este sistema es de explotación y no puede salir de su profunda crisis.

El imperialismo principalmente yanqui dada vez mas se le agudizan todas sus contradicciones y la colusión y pugna que mostraron junto a otros imperialitas (Inglaterra, España, Italia, Alemania etc) en su agresión y genocidio contra los pueblos de Afganistán, Irak, Palestina, etc., son  parte de la ofensiva contrarrevolucionaria general, su objetivo, combatir las revoluciones maoístas que en el mundo es la tendencia principal, histórica y política; vemos guerras populares en Nepal, Turquía, la India y otros países. En nuestro caso desarrollan su Guerra de Baja intensidad (GBI) para combatir la guerra popular. Sino veamos como en el campo y tomando nuevamente el pretexto de “lucha frontal contra el narcotráfico o narcoterrorismo” difunden: campesino cocalero – narcotráfico o campesino cocalero – narcoterrorismo y lo hacen para justificar su genocida intromisión en la amazonía donde instalan bases yanquis: Sinchicuy en Iquitos, Pichari en Ayacucho, Masisea en Pucallpa, Tambopata en Madre de Dios, Sandia en Puno). Y no sólo es en el Perú, sino abarca la región andina; Bolivia, Colombia, Ecuador, tener presente que Chile y Brasil enviaron tropas militares llamadas “fuerzas de paz” en complicidad con EEUU y Francia para ocupar Haití. En nuestro caso especifico, estos imperialistas yanquis hacen y deshacen, incluso asumen funciones estatales directa e indirectamente; Programa de Desarrollo del las Naciones Unidas (PNDN) pagando asesores para todos los sectores estatales, tienen a su siniestra USAID, sus ONGs, y la yanqui DE VIDA con los cuales pretenden y buscan apoderarse de la amazonía, de nuestras tierras. Estos han creado las llamadas “Mesa de Lucha contra la Pobreza”, “consejo de la juventud”, de “educación”, “agricultura”, “trabajo”, y a través de PROMPERU, PROINVERSION se deshacen de las empresas estatales, la ponen al remate como lo hicieron con el Petróleo, eléctricas, agua, educación, puertos marítimos, carreteras, transportes, minas, industrias, bosques de tala, miles de hectáreas de tierra etc. Y ¿que tipo de política vienen desenvolviendo? Pues su famoso plan de Paz y Desarrollo, han creado el Consejo nacional de Descentralización (CND) que es manejado por el ejecutivo y su corrupto congreso, el mas caro de América latina, estos impulsan plan de “reformas del estado”, “garantía de inversiones” en las zonas de Ayacucho, Apurimac, Huancavelica, luego en Pazco, Huanuco, San Martín y posteriormente fueron pasando a Satipo (Junín), la Convención (Cuzco) es decir 6 departamentos y 2 provincias ¡que casualidad! el mismo ámbito que esta declarado en emergencia, incluyendo partes de Puno ¿coincidencia? claro que no, apuntan contra la guerra popular que sigue y prosigue ardiendo como antorcha y ejemplo en el mundo porque jamás lograron detenerla, es casi un tercio del territorio nacional, pero sin embargo difunden: “derrota de sendero”, “división de SL”, “remanentes”, “grupo recalcitrante, renegados”, etc., etc.

Y sus cómplices; la maldita LOD R y C hacen eco de estos negros sueños, estos les sirven en bandeja con sus engendros de “acuerdo de paz”, “solución política”, “reconciliación nacional”. REITERAMOS PUEBLO DE AUCAYACU, el plan de “paz y desarrollo” es sueño de hiena, es política imperialista principalmente yanqui que aplica el fascista, genocida y mas vendepatria de Toledo contra el campesinado a quienes pretenden arrebatarnos las tierras; postas medicas sin médicos especialistas, ni medicinas, pistas que duran meses y donde la mitad de la “inversión” se van a los bolsillos de unos cuantos, alumbrado publico donde chimonecs se cree dueño, construcción de escuelas cuando con la nueva ley de racionalización despedirán masivamente profesores y cerrarán escuelas, entre otros ¿Quiénes administran estos programas de desarrollo alternativo” Pues esos imperialitas yanquis que han levantado su cacareo de “lucha contra las drogas”, “erradicación de los cultivos ilícitos de la coca”, “cultivos alternativos” para justificar su barbarie contra el campesinado, ¡Entiéndase! ; somos parte del botín de los imperialistas y reaccionarios! y no podemos permitirlo que nos sigan explotando y apropiándose de nuestro país, por eso ¡Combatir y Resistir por el Triunfo y Desarrollo del la Guerra Popular! es voz de orden, y eso estamos haciendo y lo seguiremos haciendo. Ahora, el problema social de este viejo sistema y como consecuencia de su crisis general, la delincuencia viene siendo manejada y manipulada como operativos sicosociales para generar opinión publica contrarrevolucionaria de combatir a la delincuencia “venga de donde venga” pretenden confundir y mostrar a la violencia delincuencial tan igual que la violencia revolucionaria, por eso impulsan en las ciudades “seguridad ciudadana” dizque para combatir los asaltos, robos, secuestros, violaciones etc., antes fueron con sus serenazgos y nada, ahora apuntan a organizar al pueblo en, “rondas urbanas”, “juntas vecinales”, “reeducación de pandillas”, todo bajo la supervisión de los municipios y el control de la corrupta policía, en el campo “rondas campesinas”, “grupos de autodefensa”, “defensa civil”, bajo control de la genocidas Fuerzas Armadas especialistas en desaparecer masas.

Esto es ¡Defensa de la integridad física y moral del campesinado del Alto Huallaga!, en especial de Aucayacu. No se dejen engañar, la complicidad de los llamados "cumpas”, es mentira, esos "cumpas" no son mas que mercenarios que mucho tienen que responder al partido y al pueblo por su delación y soplonaje, estos han pasado al lado del enemigo desde que levantaron la bandera negra de la capitulación y traición, eso ¡jamás se perdonará! es crimen contra la jefatura, el partido y la guerra popular que cobraremos ya ustedes lo verán. 

Finalmente nos reafirmamos una vez mas por combatir y resistir contra los planes contrarrevolucionarios que aplican las FFAA, PNP genocidas y las ONGs, DE VIDA, CHIMONEC, y otras que son tapada yanqui en colusión con los grandes burgueses y terratenientes golosos de poder, estos en Ayacucho, Pazco, Puno, Cuzco, Huanuco están masacrado a nuestros hermanos campesinos y pronto lo harán en el Alto Huallaga y no debemos de permitirlo, con guerra popular los combatiremos y se expresará cada vez mas la contradicción Gobierno-Pueblo y FFAA - Partido. Impulsemos el Movimiento Campesino Popular como parte del Movimiento Popular De Liberación y de esta forma serviremos a la construcción de la conquista del poder en todo el país.

Por todo lo expuesto:
Exijamos su presentación pública en vivo y directo, ante la prensa
nacional e internacional para que se pronuncie y defina posición!
¡Abajo el Tribunal Fascista del Viejo Estado Peruano Reaccionario!
¡Combatir y Resistir por el Triunfo y Desarrollo de la Guerra Popular!
¡Aplastar a la siniestra Línea Oportunista de Derecha Revisionista y Capitulacionista que la encabezan los traidores de Pantoja, Morote, Cox y Compañía!.
¡Contra la Represión y el Genocidio! ¡Por los Derechos del Pueblo y la Guerra Popular!
¡Por la Defensa y Conquista de la Tierra! ¡Por tierra, Salario y Producción Nacional!
¡Aplastar los engendros contrarrevolucionarios de “desarrollo alternativo”, “paz y desarrollo”, “solución política”, “reconciliación nacional”, “juntas vecinales, “rondas urbanas” etc!
La Guerra Popular vencerá inevitablemente!
Honor y Gloria al Proletariado y Campesinado Peruano, Viva la Revolución!

DIC-2004 

MOVIMIENTO CAMPESINO POPULAR
Base Huallaga


