¡proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA EL 77 ANIVERSARIO DEL  PCP!

¡Combatir y resistir por la guerra popular!, porque el heroico pueblo de Junín ha demostrado con heroísmo revolucionario su alto espíritu de rebelión y fiera resistencia, pueblo que ha dado a sus mejores hijos cuya sangre derramada yace en los campos de batalla regándolo, fructificándolo y convocando a combatir y resistir contra la cada vez mas siniestra explotación, opresión y despojo a la que nos someten los imperialistas principalmente yanquis junto a su títeres gobiernos, hoy del pro yanqui de Toledo cabeza de este viejo Estado Peruano reaccionario, caduco y podrido.

¡Combatir y resistir por nuestra ideología!, hoy mas que ayer la defensa de nuestra ideología, el programa comunista, el Partido, y la Guerra Popular esta íntimamente ligada y sujeta a la defensa de la vida del Presidente Gonzalo jefatura del partido y la revolución; valioso prisionero de guerra que este viejo Estado tiene en sus manos y a quien y junto a cientos de prisioneros de guerra y presos políticos recluidos por mas de 10, 12 y hasta 15 años vienen sometiéndolos a vejamenes y leyes antisubversivas, inconstitucionales y violatorios del debido proceso que además contradicen el derecho internacional para personas privadas de su libertad. El objetivo es mantenerlos recluidos de por vida y denunciamos una vez mas este siniestro plan de aislamiento, aniquilamiento sistemático y genocidio y Exigimos la presentación publica del Presidente Gonzalo para que se pronuncie: deslinda o confirme.

¡Combatir y resistir a éste sistema caduco¡, podrido y agonizante de dictadura terrateniente burocrático, y jamás beneficiará ni traerá progreso y desarrollo en favor del pueblo!

¡Combatir y resistir a los seudorevolucionarios!, que promueven y reimpulsan a grupos reaccionarios y armados como los llamados etnocaceristas cuya cabeza los hermanos Húmalas son reaccionarios y genocidas bañados con la sangre de nuestro pueblo, en especial de campesinos.

¡Combatir y resistir al revisionismo!, a los revisionistas de Patria Roja, MNI, bien se sabe que estos encallecidos revisionistas y oportunistas controlan de la manera más corrupta la dirigencia del Sutep. Asimismo desde 1993 hay una siniestra Línea Oportunista de Derecha que se gesto en las prisiones y fuera de nuestro partido, esta demostrado a la luz de los hechos políticos e históricos que la negra bandera del acuerdo paz y hoy solución política es capitulación y sirve a los planes del imperialismo y a este viejo estado. Pero sépanlo bien; La guerra popular los aplastara a todos estos malditos y arrasará a los elementos reaccionarios; funcionarios y representantes de este viejo Estado Peruano que se llenan el bolsillo mientras se acrecienta la pobreza extrema. 

¡Pueblo del Valle del Mantaro!: A mayor crisis económica, social, política, habrá mayor crisis moral y cultural, la delincuencia es producto de la crisis general de esta vieja sociedad. Bien sabemos de la complicidad de la genocida FFAA y corrupta PNP en estas bandas organizadas o no organizadas, justicia no encontraremos en ellos, solo el PCP dará sanción ejemplar. No cometeremos los errores e injusticias del pasado, somos autocriticos en asumirlos, no consentiremos que su convivencia cotidiana se vea peligrar por estos delincuentes. 

DECIMOS: Partido y masas defenderemos juntos la integridad física y moral de las masas. ¡Joven! Únete a la guerrilla, lucha contra la explotación y opresión que viven millones de peruanos pobres. El enemigo esta en los cuarteles, en las comisarías, en las instituciones corruptas de este viejo Estado, en los organismos de intereses norteamericanos e imperialistas. Hay que demolerlos, no se vinculen a bandas, a drogas, robos, violaciones, asaltos, habrá justa sanción y es Advertencia, no habrá otra.

¡Viva el Presidente Gonzalo, jefatura del Partido y la Revolución! 
¡Viva nuestra todopoderosa ideología, el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo! 
¡Viva el 07 de Octubre, 77 Aniversario de nuestro Partido Comunista del Perú! 
¡Viva la guerra popular y su brillante perspectiva! 
¡Defender la vida del Presidente Gonzalo con guerra popular! 
¡Aplastar los planes del imperialismo principalmente yanqui que aplica su sirviente, el  pro yanqui de Toledo! 

¡Desenmascarar a la siniestra Línea Oportunista de Derecha, capituladora y contrarios a los principios del partido! 
¡Viva la lucha del campesino cocalero, agropecuario y pueblos del Junin y vertebrar su organización! 
¡Aniquilar a los dirigentes traidores y vendidos de la lucha campesina junto a soplones y agentes infiltrados de la reacción! 
¡Contra la Represión y el Genocidio! ¡Por los Derechos del Pueblo y la Guerra Popular! 
¡Por la Defensa y Conquista de la Tierra! 
¡Honor y Gloria al Proletariado y Campesinado Peruano, Viva la Revolución! 

Octubre 2005   

PCP-Base Centro





