¡Viva Los 25 Años de la Guerra Popular y su brillante perspectiva!

¡Viva la Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial comandada por el Maoísmo con Guerra Popular!

El Movimiento Campesino Popular, organismo generado del PCP, expresa con jubilo revolucionario su saludo cabal y de sujeción plena a nuestro querido Presidente Gonzalo, jefe del Partido y la Revolución, el más grande marxista–leninista–maoísta viviente sobre la tierra y garantía de triunfo hasta el comunismo, tenemos absoluta convicción en la todopoderosa concepción ideológica marxista-leninista-maoísta, pensamiento Gonzalo; arma transformadora que viene demostrando en estos 25 años de guerra popular que sin la violencia revolucionaria jamás el PCP podrá destruir esta vieja y caduca sociedad y menos construir la Republica Popular del Perú que marcha inexorablemente a su expansión y consolidación. 

 

Asumimos resueltos y definidos en enarbolar defender y aplicar el pensamiento gonzalo, principalmente aplicarlo porque es practica comunista de mas de cuatro décadas de intensas luchas en el plano ideológico, político, organizativo y militar que barrio y aplastó posiciones de derecha e izquierda de raíz y
fondo oportunistas y revisionistas que siempre levantaron las banderas negras de la capitulación y que jamás quisieron demoler estas viejas cadenas de explotación y opresión que imperialistas y reaccionarios aplican contra obreros, trabajadores, campesinos, intelectuales, estudiantes, mujeres,
niños ancianos y pueblo en general. 

 

Por ello expresamos nuestro profundo odio de clase contra las mas maldita y siniestra Línea Oportunista de Derecha, Revisionista y Capituladora (LOD R y C) que en las prisiones las encabezan Pantoja, Morote, Cox, y compañía quienes manipulan, tergiversan, engañan, mienten a cuadros, militantes, combatientes y masas donde están familiares de Afadevig, Afaprepp entre otros y a quienes le venden viejas ilusiones de “reconciliación”, “ni odio ni venganzas”, “ni vencedores ni vencidos”, “amnistías”, “lucha legal”, “sociedad peruana de democracia y desarrollo”, “solución política a los problemas de la guerra”. SEPAN PUEBLO DEL ALTO HUALLAGA estos se han vendido de la manera mas rastrera y vil al imperialismo principalmente yanqui, al revisionismo y a la reacción que hoy lo encabeza el fascista, genocida y mas vendepatria de Toledo y antes a Fujimori a quienes desde el 90 no les tocan ni un pelo, mas aun, les sirven cual perros miserables y contrarrevolucionarios.



Por otro lado, no podemos dejar de expresar nuestro saludo al Ejercito Popular de Liberación por venir cumpliendo con optimismo y heroicidad revolucionaria las tareas políticas de nuestro partido en función de construir la conquista del poder en todo el país. Es brega incansable y junto a la Defensa de la salud y vida del presidente Gonzalo y de buenos y probados prisioneros de guerras de firmes principios que tienen en sus manos este viejo y genocida estado peruano reaccionario. Nos reafirmamos hoy mas que ayer en proseguir en la defensa y aplicación principalmente aplicación ydesarrollo de los acuerdos y planes del trascendental e histórico III Pleno.



Es Voz de orden de nuestra jefatura que en histórica y ejemplar presentación publica del 24 Setiembre del 1992 reafirmó con firmeza de comunista el proseguir convencidos en dar la vida por el partido y la revolución, porque la sangre no ahoga la revolución sino la riega, la fructifica. Decimos: ¡A más fascismo, más hambre, más genocidio, más represión, más revolución!



Saludamos al camarada que hoy asume con probada y forjada posición de clase, la dirección del PCP así también saludamos a los camaradas combatientes y masas que en prisión y en el campo y ciudad prosiguen combatiendo y resistiendo por la defensa de sus derechos y conquistas, por la defensa de los principios, programas y líneas políticas que nos conducen irremediablemente hasta el comunismo.

¡Abajo el imperialismo principalmente Yanqui y su títere pro yanqui de Toledo, fascista, hambreador, genocida y vendepatria!
¡Abajo las nuevas elecciones que solo sirven a los planes de este viejo estado peruano en su afán de defender su caduco sistema de hambre y miseria!

El imperialismo principalmente yanqui, desde la década de los 90 ha devenido por acción de la crisis y bancarrota del revisionismo que produjo la caída de la URSS revisionista y escondite de burgueses, en gran gendarme y superpotencia única que a través de su globalización y neoliberalismo pretende tomar por asalto el mundo, estos imperialistas predican teorías burguesas y reaccionarias que rompen naciones, patrias y territorios bajo el modelo de globalizar el mercado que pretende arrasar con sociedades en crisis general, programas y modelos económicos trazados por ellos mismos a
través del FMI, BID entre otros y que hoy son obsoletos para sus afanes imperialistas, allí tenemos al famoso TLC, que no es otra cosa que privatizar, conceder y rematar a precio regalado lo poco que queda de las empresas estatales, tierras agrícolas, terrenos eriazos, bosques naturales y aguas etc; el vendepatria de Toledo declarado pro imperialista y su gringo de dos nacionalidades Kuchinsky dicen: “para obtener inversiones”, cuando en realidad es pago del servicio creciente de la deuda externa y la remesa de utilidades del capital imperialista a través del FMI, estos están sometiéndonos a mas hambre y miseria, han incrementado mas y mas impuestos al consumo directo de las masas, a la renta, a los sueldos, mantienen altas las tarifas eléctricas, telefónicas, agua, peaje y desatan la persecución administrativa, judicial y coactiva contra la pequeña burguesía, pequeñas y mediana empresas, ni que hablar de los sueldos justificándose “pues hay déficit fiscal”, si embargo aplican a los departamentos, provincias, distritos del interior de nuestro país y a través de sus planes de descentralización (regionalización, municipalización quienes son cómplices de los mas 3,500 millones de dólares en impuestos y la eliminación de las exoneraciones tributarias.



Decimos: ¡Abajo el Imperialismo y su plan de neoliberalismo y Globalización que es mayor genocidio y despojo! en favor del imperialismo yanqui y la gran burguesía que fracasa día a día y es pues la vieja sociedad peruana, su proceso económico, el capitalismo burocrático que marcha hacia su hundimiento final. La lucha de clases se agudiza, la guerra popular principalmente se desarrolla y confluye con la marea rugiente de la lucha popular. Este gobierno, y ningún otro, no puede ni podrá cumplir con la
primera tarea reaccionaria de reimpulsar el capitalismo burocrático.



Hoy el gobierno de Toledo, este engendro del imperialismo, con el apoyo de todos los partidos de la reacción, el revisionismo y la maldita LOD Revisionista y Capitulacionista, violando todas sus promesas electorales y su propio orden constitucional, vienen sistemáticamente llevando a cabo, "la reforma de la Constitución" del gobierno fascista, genocida y vendepatria, como parte de su reestructuración estatal, para adecuarla, aún más, a combatir la guerra popular y dar carácter constitucional al plan económico
del imperialismo y la gran burguesía, como ellos mismos han dicho: "para incorporar a la Constitución los logros innegables de estos diez años"; es decir para darle espaldarazo "constitucional", esto es validez legal a todas los actos del gobierno de Fujimori, Montesino y Hermoza Ríos, proseguido por el de Paniagua y el actual. Para poder mantener en prisión a todos los miles de presos políticos y prisioneros de guerra, presos más de una década sin condena válida.. Para mantener el aislamiento absoluto del Presidente Gonzalo. Para mantener sus leyes fascistas y bendecir a los autores de los genocidios sin nombre contra nuestro pueblo, cometidos por sus autoridades políticas, militares y policiales. Para que Montesinos pueda seguir trabajando "por la seguridad" fuera de su actual oficina en las instalaciones de la base naval del Callao, como lo declaro el propio Toledo en Washington. 

 

Ese Parlamento, que en el 2001 autorizó, el ingreso a territorio nacional del buque estadounidense US Portland, con 600 marinos a bordo, para efectuar maniobras de guerra con naves y efectivos de las Fuerzas Armadas en la costa central (a 100 kilómetros al noroeste de Lima) y en el río Amazonas. Son maniobras conjuntas de preparación dentro de los planes yanquis de intervención en la región andina, así como para una masiva introducción de armamento y equipamiento militar yanqui para su "guerra de baja intensidad" contra nuestra guerra popular; La situación de sus genocidas vendepatria Fuerzas Armadas no puede ser peor, salen huyendo de los enfrentamientos con el EPL, las masas las repudian; pese a toda la "ayuda yanqui" dicen que no pueden combatirnos con todo,"porque no hay suficiente dinero". Esto muestra su total fracaso en su tarea de reestructurar el viejo Estado, otro imposible histórico y político. Por más intervención y "ayuda" yanqui el viejo Estado viene siendo barrido parte por parte por nuestra invencible guerra popular.

¡El Maoísmo se impone con guerra popular en el mundo!    El presidente Gonzalo en el magistral Discurso, determino cuál era la situación internacional, señaló claramente su desarrollo y la tarea que nos
corresponde:"...""nueva etapa de paz" ¿en qué ha quedado? ¿qué de Yugoslavia? ¿qué de otros lugares?. Todo se politizó; eso es mentira. Hoy día la realidad es una, los mismos contendientes de la I y II Guerra Mundiales, están generando, están preparando la III nueva guerra mundial.


Eso debemos saber y nosotros como hijos de un país oprimido somos parte del botín. ¡No lo podemos consentir!¡ Basta ya de explotación imperialista! ¡Debemos acabar con ellos!. Somos del tercer mundo y el tercer mundo es base de la revolución proletaria mundial, con una condición, que los Partidos
Comunistas enarbolen y dirijan. ¡Es lo que hay que hacer!" Esto es, como dijo en su mismo Discurso: "¿Qué necesitamos? necesitamos que el maoísmo sea encarnado y lo está haciendo y que pase generando Partidos Comunistas, a manejar, a dirigir, esa nueva gran ola de la revolución proletaria mundial."



Lo sucedido durante la década que hoy termina y la perspectiva cercana, nos muestra precisamente eso, como se agolpan y agudizan todas las contradicciones fundamentales. La colusión y pugna entre los imperialistas se muestra en su llamada guerra contra el terrorismo, en su agresión contra Afganistán, Irak, Palestina, etc., es parte de la ofensiva contrarrevolucionaria general, con cual pretende conjurar la revolución como tendencia principal, histórica y política; ofensiva encabezada por el imperialismo yanqui en su condición de hegemonista único y gran gendarme, podrido gigante con pies de barro.



Y, por el lado nuestro el maoísmo viene siendo encarnado y los Partidos Comunistas dirigen guerras populares en Nepal, Turquía, luchas armadas en India y otros países.



El Partido Comunista del Perú viene asumiendo cada vez más su papel dirigiendo magistralmente la revolución en el Perú repercutiendo así a la lucha internacional y de esta manera sirviendo a la Revolución Proletaria Mundial, por eso la lucha ideológica y política en el seno del movimiento comunista internacional se va tornando cada día más fuerte. El imperialismo yanqui con el apoyo del revisionismo, en su plan hegemónico, busca escindir el movimiento comunista internacional. Porque el revisionismo es la punta de lanza del imperialismo, el imperialismo y el revisionismo se estrechan la mano para imputar al Presidente Gonzalo de capitulador, de traidor; para decir que el Partido tiene tres centros, que sólo esta en el Huallaga, el Ene y el Apurímac. El imperialismo apunta a nueva tercera guerra mundial para repartirse el mundo y pretende ahogar toda revolución en ciernes, porque la revolución opondrá guerra popular. Por lo que somos, tenemos la obligación de traernos abajo esos negros planes y, estamos seguros, que con política al mando los derrotaremos.

¡Seguir la lucha implacable contra la línea oportunista de derecha, revisionista y capitulacionista!.



Tenemos que continuar el barrimiento implacable de la línea oportunista de derecha, revisionista y capitulacionista (LOD), teniendo siempre presente que los errores e injusticias tienen solución, se pueden corregir, pero la traición no tiene perdón.



Como señala el Partido: "La traición se sanciona con la pena de muerte. Sueñan si piensan que ahí donde están van a estar felices sabiendo del crimen cometido, a veces la justicia revolucionaria tarda pero llega y a estos traidores les llegará su día y rindan cuentas de sus crímenes. Por lo demás sepan muy bien ¡Nada justifica la traición!"



Las ratas miserables de la LOD se presentan como abogados del Presidente Gonzalo, mientras sirven a los planes criminales del imperialismo y la reacción, infamándolo y presentándolo como un traidor, como un capitulador.



Estas ratas malditas de la LOD hacen todo con la ayuda de sus amos para asesinar de manera sistemática aplicando mayor aislamiento, aniquilamiento y genocidio contra el mas valioso prisionero de guerra que este viejo estado peruano reaccionario tiene entre sus manos junto al de prisioneros de guerra y presos políticos que mantienen firmes los principios de nuestro partido, y la guerra popular, aprovechando las circunstancias del aislamiento absoluta a que se encuentran sometidos desde el momento mismo de su detención; el gobierno del yanqui con chullo de Toledo viene implementando nuevas normas "legales" para remachar aún más su plan negro al que se encuentran sometidos, propaga una serie de inmundas mentiras sobre su situación carcelaria y han hecho que el Tribunal Constitucional, que controlan absolutamente, emita una resolución que pretende "convalidar" toda la ignominia que cometen contra la vida, la salud y los derechos principalmente del Presidente Gonzalo.



Llamamos a al proletariado internacional y los pueblos del mundo, a los Partidos Comunistas y Organizaciones revolucionarios y muy especialmente al Movimiento Revolucionario Internacionalista de celebrar el XXV aniversario de la guerra popular con acciones que remezcan ese viejo y podrido orden
imperialista.

En síntesis, decimos:
¡Viva el Presidente Gonzalo, jefe del Partido y la Revolución!
¡Viva el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente el maoísmo!
Viva el Presidente Gonzalo y su todopoderoso pensamiento!
¡Viva el heroico combatiente PCP!
¡Reafirmarse en la Base de Unidad Partidaria, fundamento que guía nuestra acción!
¡Viva el 1ro de Mayo, Día del Proletariado Internacional!
¡Viva los 25 años de la Guerra Popular, su brillante perspectiva y llevarlo hasta el fin!
¡Viva el aguerrido y esforzado Ejercito Popular de Liberacion!
¡Honor y gloria al pueblo peruano!
¡Viva la Guerra Popular, antorcha de la Revolución Proletaria Mundial que hoy comanda el maoísmo!

Mayo del 2005                                                                                             

Movimiento Campesino Popular
Base Huallaga  - Perú

