¡Por una línea de clase en el Movimiento Campesino!

“La guerra popular es la forma principal de lucha. La actual situación de debilidad del pueblo y fuerza del enemigo es sólo aparente y temporal, pues vistas las cosas en su conjunto, la reacción no es más que un "tigre de papel" en tanto que el pueblo es una verdadera muralla de hierro, es invencible…El enemigo tiene una base social, política frágil, se desintegra, está separado del pueblo y en constantes crisis económicas por tanto puede ser derrotado. Temer al enemigo como si fuera todopoderoso es derechismo que frena la acción. En su miedo al enemigo algunos llegan a decir "el fascismo es la destrucción del movimiento popular y sus organizaciones" y optan por el ocultismo, bajo el nombre de "hacer la retirada" o "legalizarse", por eso… Debemos apoyar todo lo que el enemigo combata y oponernos a todo lo que el enemigo apoye… Presidente  Mao Tse Tung

MOVIMIENTO CAMPESINO POPULAR

El Movimiento Campesino Popular, Organismo Generado del Partido Comunista del Perú, marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo, saluda con jubilo revolucionario al pueblo Peruano, en especial al heroico pueblo de Ayacucho quien y durante todo este proceso de 25 años de guerra popular, ha sabido demostrar con heroísmo revolucionario su alto espíritu de rebelión y fiera resistencia, pueblo que ha dado a sus mejores hijos cuya sangre derramada yace en los campos de batalla regándolo, fructificándolo y convocando a combatir y resistir contra la cada vez mas siniestra explotación, opresión y despojo a la que nos someten los imperialistas principalmente yanquis junto a su títeres gobiernos, hoy del pro yanqui de Toledo cabeza de este viejo Estado Peruano reaccionario, caduco y podrido. 

Sepan pueblo de Huamanga ¡A mas hambre, mas represión, mas genocidio, mas revolución! Hoy mas que ayer la defensa de nuestra ideología, el programa comunista, el Partido, y la Guerra Popular esta íntimamente ligada y sujeta a la defensa de la vida del Presidente Gonzalo jefatura del partido y la revolución; valioso prisionero de guerra que este viejo Estado tiene en sus manos y a quien y junto a cientos de prisioneros de guerra y presos políticos recluidos por mas de 10, 12 y hasta 15 años vienen sometiéndolos a vejámenes y leyes antisubversivas, inconstitucionales y violatorios del debido proceso que además contradicen el derecho internacional para personas privadas de su libertad. El objetivo es mantenerlos recluidos de por vida y denunciamos una vez mas este siniestro plan de aislamiento, aniquilamiento sistemático y genocidio y Exigimos la presentación publica del Presidente Gonzalo para que se pronuncie: deslinda o confirme.

El 17 de mayo la celebración de los 25 años de la Guerra Popular y su brillante perspectiva ha sido rotundo éxito de nuestra revolución y de nuestro partido, se ha desenvuelto en diversos lugares del país y ha sido bofetada a incrédulos, reaccionarios y capituladores que soñaron que nos habían derrotado. Pues aquí estamos combatiendo y resistiendo ¡La rebelión se justifica! Y aplastaremos todo plan, campaña y posiciones contrarios a los intereses del pueblo y de la revolución peruana.

¡VIVA EL 77 ANIVERSARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU!

¡BREGUEMOS PARTIDO Y MASAS POR EL DESARROLLO Y TRUNFO DE LA GUERRA POPULAR!

Década del 90, plan imperialista yanqui de 20 años para el Viejo Estado (1990-2010) es plan para recuperar sus posiciones, lo hecho con el fascista, genocida y vendepatria de Fujimori lo han pretendido "solucionar" con el pro yanqui y vendepatria de Toledo, pero es un imposible histórico y no pueden.

NO CERREMOS LOS OJOS PUEBLO DE AYACUCHO; la corrupción y crisis es en todos los poderes de este viejo régimen (ejecutivo, congreso, judicial, regiones, municipios; mas del 70% de estos funcionarios ha sido denunciados, sentenciados, encarcelados, etc). Es Sistema caduco, podrido y agonizante de

dictadura terrateniente burocrático, y jamás beneficiará ni traerá progreso y desarrollo en favor del pueblo. Estos reaccionarios niegan una vez mas sus propias leyes demoliberales, y hasta su propia constitución; en cambio aplican día a día violencia reaccionaria con cinismo, patrañas, montajes, engaños, mentiras y se coluden imperialistas, revisionistas y reaccionarios.

Todos han formado un frente único al compás batiente de las armas, desvalijan las arcas fiscales para pagar recompensas e informaciones, para comprar almas a elementos reaccionarios y conservadores; prensa, comunicadores, curas, usureros, artistas, deportistas etc. Promueven y reimpulsan a grupos reaccionarios y armados como los llamados etnocaceristas cuya cabeza los hermanos Húmalas son reaccionarios y genocidas bañados con la sangre de nuestro pueblo, en especial de campesinos, ellos piensan que nos olvidaremos de su siniestra actividad contrarrevolucionaria, pero mas temprano que tarde responderán. De ellos diferenciamos a los jóvenes y masas honestas que les apoyan y que confundidos por un lenguaje seudorrevolucionario trafican para hacer ver que “golpe de estado”, “fusilamientos”, etc es hacer la revolución. 

Lo mismo hace la organización revisionista Patria Roja, MNI, bien se sabe que estos encallecidos revisionistas y oportunistas controlan de la manera más corrupta la dirigencia del Sutep, pero hoy por hoy sus bases bregan por una línea clasista en el movimiento magisterial que lograra barrer a estos revisionistas y soplones también cómplices de la política de hambre y miseria que han aplicado hasta hoy, los gobiernos reaccionarios contra el pueblo peruano. Asimismo desde 1993 hay una siniestra Línea Oportunista de Derecha que se gesto en las prisiones y fuera de nuestro partido, está demostrado a la luz de los hechos políticos e históricos que la negra bandera del acuerdo paz y hoy solución política es capitulación y sirve a los planes del imperialismo y a este viejo estado. A Todos estos los usan para desaguar la explosividad y creciente protesta popular, hacen tratos para vender ilusiones y midagas políticas al pueblo. Pero sépanlo bien; La guerra popular los aplastara a todos estos malditos y arrasara a los elementos reaccionarios; funcionarios y representantes de este viejo Estado Peruano que se llenan el bolsillo mientras se acrecienta la pobreza extrema como es el caso de esta región.

Las contradicciones en la Gran Burguesía son cada vez notorias; no pueden reimpulsar su capitalismo burocrático, y cada vez mas cosechan mayor hundimiento y crisis económica, vivimos recesión de 5 años consecutivos y no pueden superarlo, hablan de cifras pero mienten; hay continuo cierre y quiebre de fabricas e industrias tanto la pequeña como la mediana ni que hablar del comercio, el agro, minería, pesquería, entre otras. El imperialismo restringe la industria nacional y la hunde cada vez mas en recesión económica agravada por la crisis mundial, su "rescate financiero" termino en despilfarro de millones de dólares para beneficiar a grandes burgueses y financistas e imperialistas quienes ahora controlan nuestros recursos naturales y empresas (telefónica, petróleo, eléctricas, agua, minería, agroindustrias y ahora apuntan a las vías, puertos y nuestra Amazonía).  

Del presupuesto del 2005 el 30% se fue en pago de la deuda externa y ¿para el sector publico? Sólo restricciones y sobre el tema de mejorar los sueldos a los maestros, médicos, enfermeras, policías etc, nada, pura demagogia para engañar al pueblo y venderles falsas esperanzas, en cuanto a la seguridad social; en las condiciones que trabaja el sector público refleja el desprecio que les tienen a los trabajadores y a la ancianidad y los aportes de 20 y 30 años para “una vejez digna” nada, pero ese dinero va a engordar a las AFPs, y los ¿programas de compensación social? restricciones y menos presupuesto para los club de madres, vaso de leche, comedores populares, pura demagogia y corrupción.

El desempleo ha aumentado en un 70% de la población económicamente activa (PEA) y mas de 300 mil jóvenes al año no consiguen empleo, ni subempleo, la pobreza hoy tiene cifras alarmantes que pretenden esconder, es mas del 57% en pobreza y 64% en extrema pobreza principalmente en el campo, hay abandono creciente de nuestra niñez y los jóvenes del campo; se vive una economía de guerra con menos de 7 soles por día, somos mas de 16 millones de peruanos pobres según cifras “oficiales” pero es mayor junto a mayor endeudamiento.

El plan de neoliberalismo lo reajustaran cada cierto tiempo para encuadrarlo en el plan de los yanquis hoy gran gendarme y hegemonista en el mundo, genocida que sangra mas sus colmillos contra las naciones oprimidos. En este 2005 estamos comprobando una vez mas que en la campaña electoral para elegir al nuevo explotador por 5 años mas, están poniéndose trabas unos contra otros, usando a la fiscalia, al poder judicial, anticorrupción, comisiones del congreso, etc para sacar del medio a su mas cercano competidor; la pelea esta por el control del viejo Estado Peruano, en ellos la burguesía compradora lucha por la repartija de las macro regiones; Departamentos mas grandes se comerán a los mas chicos, el TLC es otro apetito voraz de interés imperialista porque estos se beneficiaran, pero hay fuerte oposición y es una clara muestra que el pueblo peruano lucha y luchara en las calles por sus reivindicaciones, derechos y conquistas y estas luchas no sólo cuestionan a los funcionarios o instituciones locales, municipales, regionales, sino a este viejo Estado caduco.

En ello se resalta el papel que cumple el proletariado, los trabajadores del sector publico (poder judicial, Essalud, profesores y maestros del sutep, de las universidades, médicos, enfermeras, obstetrices etc) pero es en el campo donde la fuerza motriz de nuestra revolución, el campesinado principalmente pobre determinara este proceso al que todos debemos de oponernos; Cocaleros, Arroceros, Algodoneros, Productores de Papa, Agropecuarios, transportistas etc. Su plan de descentralización no la pueden concretar, pero ha pasado a ser un activo privatizador y remate de las empresas estatales, que han sumado hasta hoy mas de 170, acrecentando de esta manera el poder monopólico de imperialistas a quienes se les han dado estabilidad jurídica para arrasar nuestros recursos y se les ha regalado sectores estratégicos de la economía y de servicios, renunciando a la soberanía nacional y poniendo en riesgo la propia integridad territorial, han pretendido distraer con temas como: bicameralidad, sistema y ley de elecciones, ley de partidos políticos, firmas falsas, nuevos juicios, mientras su llamada “confiabilidad o estabilidad democrática” hace agua por todos lados y no pueden taparlo, la “crisis del gabinete” ha sido una constante y han fluctuado en mas de 5 veces pero su cartera de economía no sufre cambios, ¿porque? Todos los ministros en este cargo son fieles sirvientes de los organismos internacionales y sirven a esos intereses FMI, BM, BID etc, el genocida de Alan Garcia, Paniagua, hasta la acomodada y reaccionaria de Lourdes Flores abrigan esperanzas para que sus ministros de economía sea Kusinsky, Silva Ruete, Dañino, por eso decimos el plan imperialista es de 20 años y no variará hasta el 2010. Pero ya sabemos, el pueblo peruano dirigido por el PCP con guerra popular maoísta hará volar en mil pedazos estos negros sueños.

No olvidemos que el imperialismo Norteamericano y su títere Toledo siguen desarrollando su Guerra de Baja Intensidad (GBI) para combatir la guerra popular. Si dicen que no hay subversión; porque entonces, principalmente en el campo y tomando el pretexto de “lucha frontal contra el narcotráfico o narcoterrorismo” difunden: campesino cocalero – narcotráfico o narcoterrorismo e instalan bases yanquis como: Sinchicuy en Iquitos, Pichari en Ayacucho, Masisea en Pucallpa, Tambopata en Madre de Dios, Sandia en Puno. Y no sólo es en el Perú, sino abarca la región andina; Bolivia, Colombia, Ecuador, tener presente que Chile y Brasil enviaron tropas militares llamadas “fuerzas de paz” en complicidad con EEUU y Francia para ocupar Haití. Estos imperialistas yanquis hacen, deshacen y asumen funciones estatales directa e indirectamente a través del Programa de Desarrollo del las Naciones Unidas (PNDN) pagando asesores para todos los sectores estatales, tienen a su siniestra USAID, sus ONGs, y la yanqui DE VIDA con los cuales pretenden y buscan apoderarse de nuestras tierras. Estos crearon la llamada “Mesa de Lucha contra la Pobreza”, “consejo de la juventud”, de “educación”, de “agricultura”, de “trabajo”, a través de PROMPERU, PROINVERSION ahora PRODES pero la principal función fue y es rematar las empresas estatales, como lo hicieron con el Petróleo, eléctricas, agua, puertos marítimos, carreteras, transportes, minas, industrias, bosques de tala, miles de hectáreas de tierra etc. Y ¿que política desenvuelven? Pues su famoso plan de “Paz y Desarrollo”, creando el Consejo nacional de Descentralización (CND) manejado por el ejecutivo y su corrupto congreso, el mas caro de América latina, dizque impulsan “reformas del estado”, “garantía de inversiones” en las zonas de Ayacucho, Apurimac, Huancavelica, Pazco, Huanuco, San Martín, luego han pasado a Satipo (Junín), la Convención (Cuzco) es decir 6 departamentos y 2 provincias ¡que casualidad! 

El mismo ámbito que esta declarado zona de alto riesgo, algunos aun en emergencia, incluyendo Puno ¿coincidencia? Claro que no, apuntan contra la guerra popular que prosigue y arde como antorcha iniciada desde 1980, jamás lograron detenerla; Es mas de un tercio del territorio nacional en creciente protesta popular. REITERAMOS PUEBLO DE AYACUCHO, el plan de “paz y desarrollo” es sueño de hiena, es política imperialista principalmente yanqui que aplica el pro yanqui de Toledo contra el campesinado a quienes pretenden arrebatarnos las tierras. Y mueven a todas sus instituciones como hoy al tribunal constitucional quien sentencia la inconstitucionalidad de las normas regionales sobre la hoja de coca. Pero veamos ¿Quiénes aporta y administran la economía a estos programas e instituciones” Pues esos imperialitas yanquis que han levantado su cacareo de “lucha contra las drogas”, “erradicación de los cultivos ilícitos”, “cultivos alternativos o sustitutorios” para justificar su barbarie contra el campesinado. Recuérdese que Colin Powel  funcionario del imperialismo yanqui dijo: “que el objetivo es garantizar para sus empresas norteamericanas el control de un vasto territorio que va del Polo Ártico hasta la Antártida, libre de acceso, sin obstáculo para sus productos, servicios, tecnología y capital en todo el hemisferio. Bien se sabe que el problema para ellos no es el narcotráfico que durante mas de un siglo mueve incalculables cantidades de dólares en los grandes bancos internacionales, al igual que la industria del alcohol, el tabaco a pesar que estas dos ultimas son causantes de adicción y dependencia de millones de personas en el mundo que llegan a cifras inimaginables ¿acaso se los combate? Pues no. Sino veamos los millones de dolares que invierten en medios televisivos para inundar con estos productos que solo causan sometimiento y mayor atraso a nuestro pueblo.

Hoy han puesto sus ojos de rapiña en el Norte de nuestro país, están haciendo campaña de “inversiones” y “privatizaciones” porque dicen: “es zona de menor riesgo”, y es a través de la Agencia Peruana para Cooperación Internacionales APCI y un actual ejemplo es la visita del vendepatria de Toledo junto a sus ministros, congresistas, empresarios a china, Israel y Jordania; previo a esto hubo en Brasil reunión con grupos de inversionistas judíos, árabes, palestinos, chinos,  Luego de su viaje este traidor de Toledo anuncio como sus “logros” el que “inversionistas chinos vendrán a Perú” (a Piura, Trujillo, La libertad, Cajamarca, Lambayeque, Chimbote y otras provincias) a instalar agroindustrias en arroz, azúcar, papa (huancavelica), caña de azúcar etc ¿que harán? Pues procesarlas y convertirlas en harinas, almidón, alcohol metanol etc, etc ¡claro! Compraran barato y luego nos lo venden como productos terminados y negocio redondo.

China es hoy eje estratégico, económico, político y militar en Asia y Oceanía, ellos manejan mas de 7 convenios bilaterales con América latina, y apuntan a ganar mercados etc, “...abrir aun mas la carretera al comercio exterior garantizando estabilidad jurídica, comercial y de inversiones..etc..” Anuncio otra vez Toledo y les prometió darles la agroindustria y explotación de madera en el norte, también los puertos tanto marítimos como terrestres en el litoral de la costa norte y sur; bien sabemos que estos puertos se convertirán en bases imperialistas estratégicas. En este contexto están cuadrando su TLC, el ALCA  que este gobierno sirviente ha calificado como “objetivo central de su gobierno”; de se ha comprometido ante los yanquis: “resolver de manera expeditiva y justa” los juicios a las empresas Norteamericanas en el Perú como condición para el inicio de las "negociaciones" del TLC en Colombia; Incentivarán mayor producción agrícola y agropecuaria para que al final y por sobreproducción bajen los precios que no cubrirán los costos, habrá quiebra de las pocas inversiones que el campesinado con mediana posibilidad de alcanzar crédito o financiamiento, luego mayor endeudamiento en bancos, financieras, ONGs, que prestaran dinero con altos intereses y como no podrán pagar pues los devoraran para despojarlos, privatizarlos, dejarlos sin tierra.  

La crisis de los productores de arroz en Piura, Camajarca, San Martín, Huanuco, Ucayali mostró esta crisis, la mediana y pequeña industria textil fue otra muestra, ni que hablar de la minería y las fuertes contradicciones con las comunidades que ven perjudicados sus tierras, su ecosistema, su salud etc, sólo en el 2004 hubo mas de 94 confrontaciones, y este año han aumentado las luchas y reivindicaciones. Luego de arrebatarnos Bambas en la sierra de Huancavelica hoy apuntan a privatizar Bayóvar en Piura, Michiquillay y La Granja en Cajamarca. El plan imperialista y reaccionario esta claro y no es novedad, lo hicieron antes y lo siguen haciendo ahora, a las masas, principalmente al campesinado los someterán a mayor explotación y despojo para luego arrojarlos a sus programas de compensación social (vasos de leche, comedores populares etc) que hoy con mas de 5 millones de peruanos ya no pueden sostenerlos mas. Recordemos lo que dijera el Presidente Gonzalo: “..Otra vez la nación está en riesgo, otra vez la república está en riesgo, otra vez el territorio está en riesgo, puede ser perdido fácilmente y por intereses, quieren despedazarla, quieren dividirla.....corresponde ahora que potenciemos el Movimiento Popular de Liberación...porque el pueblo, siempre el pueblo, ha sido quién ha defendido la patria, quien ha defendido la nación”.

Ahora, veamos sobre el problema social de este viejo sistema; la delincuencia, este problema si bien es cierto se presenta en aumento, este viene siendo manejado y manipulada como operativos sicosociales para generar opinión publica contrarrevolucionaria de combatir a la delincuencia “venga de donde venga” pretenden confundir y mostrar a la violencia delincuencial tan igual que la violencia revolucionaria, por eso impulsan en las ciudades “seguridad ciudadana” dizque para combatir los asaltos, robos, secuestros, violaciones etc., antes fueron con sus serenazgos y nada, ahora apuntan a organizar al pueblo en “rondas urbanas”, “juntas vecinales”, “reeducación de pandillas”, bajo la supervisión de los municipios y el control de la corrupta policía. En el campo las “rondas campesinas”, “grupos de autodefensa”, “defensa civil”, bajo control de la genocidas Fuerzas Armadas especialistas en desaparecer masas. ¿Han solucionado el problema?  PUES NO.

¡Pueblo de Ayacucho: A mayor crisis económica, social, política, habrá mayor crisis moral y cultural, la delincuencia es producto de la crisis general de esta vieja sociedad. Bien sabemos de la complicidad de la genocida FFAA y corrupta PNP en estas bandas organizadas o no organizadas, justicia no

encontraremos en ellos, solo el PCP dará sanción ejemplar. No cometeremos los errores e injusticias del pasado, somos autocríticos en asumirlos, no consentiremos que su convivencia cotidiana se vea peligrar por estos delincuentes DECIMOS: Partido y masas defenderemos juntos la integridad física y moral del pueblo de Ayacucho. ¡Joven! Únete a la guerrilla, lucha contra la explotación y opresión que viven millones de peruanos. El enemigo está en los cuarteles, en las comisarías, en las instituciones corruptas de este viejo Estado, en los organismos de intereses norteamericanos e imperialistas. Hay que demolerlos, no se vinculen a bandas, a drogas, robos, violaciones, asaltos, habra justa sancion y es Advertencia, no habra otra.

Finalmente nos reafirmamos una vez mas en enarbolar, defender y aplicar principalmente aplicar el marxismo-leninismo-maoismo, pensamiento gonzalo, y dirigidos por el Partido Comunista del Peru, Impulsar el Movimiento Campesino Popular como parte del Movimiento Popular de Liberación, de esta

forma serviremos a la construcción de la conquista del poder en todo el país y a la revolución proletaria mundial hoy en nueva gran ola comandada por el maoísmo. Eso hacemos y lo seguiremos haciendo.
 

¡Viva el Presidente Gonzalo, jefatura del Partido y la Revolución!

¡Viva nuestra topoderosa ideología, el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo!

¡Viva el 07 de Octubre, 77 Aniversario de nuestro Partido Comunista del Perú!

¡Viva la guerra popular y su brillante perspectiva!

¡Defender la vida del Presidente Gonzalo con guerra popular!

¡Aplastar los planes del imperialismo principalmente yanqui que aplica su sirviente, el  proyanqui de Toledo!

¡Desenmascarar a la siniestra Línea Oportunista de Derecha, revisionista y capituladora, contrarios a los principios del partido!

¡Viva la lucha del campesino cocalero, agropecuario y pueblos de Ayaucho y vertebrar su organización!

¡Combatir y Resistir contra la Erradicación de las Plantaciones de la Hoja de Coca!

¡Aniquilar a los dirigentes traidores y vendidos de la lucha campesina junto a soplones y agentes infiltrados de la reacción!

¡Contra la Represión y el Genocidio! ¡Por los Derechos del Pueblo y la Guerra Popular!

¡Por la Defensa y Conquista de la Tierra!

¡Honor y Gloria al Proletariado y Campesinado Peruano, Viva la Revolución!

Octubre 2005

Movimiento Campesino Popular
Base Ayacucho


