¡ Proletarios de todos los países, Uníos!

¡PUEBLO PERUANO!
¡VIVA EL 78 ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL HEROICO COMBATIENTE, EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU!
¡UNIRSE BAJO EL MAOISMO APLICANDO EL PENSAMIENTO GONZALO!

El Partido Comunista del Perú, hoy 07 de Octubre que celebramos el 78 Aniversario de nuestra fundación, con alto optimismo y absoluta convicción en el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo, nuestra Base de Unidad Partidaria, Línea Política General y el Programa comunista; Expresamos una vez más nuestro saludo a los hombres del campo, a los obreros y trabajadores que en las peores condiciones de vida y de trabajo luchan por sus derechos y reivindicaciones, a los intelectuales progresistas que en las calles arrancan beneficios y junto a campesinos, obreros y la propia burguesía nacional combaten y resisten por sus derechos conculcados por siglos. Tenemos indeclinable compromiso y proseguir con las tareas pendientes de la revolución peruana es la labor de los comunistas y revolucionarios marxistas-leninistas-maoístas, pensamiento Gonzalo. Eso hacemos y seguirá.

El imperialismo principalmente yanqui en su afán hegemonista y de gran gendarme arremete una vez más contra las naciones oprimidas del mundo, en especial del Medio Oriente (Irak, Afganistán, Palestina, el Líbano, Irán etc.) y de América Latina (ALCA y su TLC). Su objetivo, ampliar su influencia política, consolidar su control económico, comercial y militar y garantizar por décadas sus necesidades internas a costa del hambre, la miseria y el empobrecimiento de los pueblos y las naciones. En nuestro país hay nuevo y servil gobierno que lo encabeza el genocida de Alan García, otro proyanqui de cabo a rabo, mas vendepatria y demagogo, ¿acaso cambiará la situación del país? No, están preparando su TLC de grandes burgueses y terratenientes y despedazaran aun mas la nación, ante ello ¡Preparar la resistencia armada por la defensa de la tierra con guerra popular!

¡COMBATIR Y RESISTIR LOS PLANES DE HEGEMONIA IMPERIALISTA DE LOS EEUU EN EL MEDIO ORIENTE, ASIA Y AMERICA LATINA! Y ¡CONTRA EL TLC DE GRANDES BURGUESES Y TERRATENIENTES!

En todas partes vemos que se confirma la irrefutable verdad, que los países quieren su independencia, las naciones su liberación, y los pueblos la revolución, el pensamiento Gonzalo sostuvo: “En el Medio Oriente hay una aguda y dura contienda entre superpotencias y potencias imperialistas vinculadas estas por el control del gran centro petrolero que implica esa zona geográfica del mundo”. El Presidente Mao sentencio que el imperialismo no vivirá mucho porque perpetra toda clase de infamias. Ocupa por la fuerza muchas colonias, semicolonias y amenaza la paz con guerras atómicas, hay rebeliones de los pueblos oprimidos pero el imperialismo aun vive, se resiste en lenta agonía y arremete impunemente contra Asia, África y América Latina. Debemos de acabar con estas infamias ¡Viva la lucha del pueblo Árabe!

EEUU invade Irak, país que produce las dos terceras partes de las reservas mundiales de hidrocarburos, justificaron su agresión y genocidio usando su farsa de “cuna de terroristas”, “fabrica de bombas de destrucción masiva”. El control del gas en Afganistán y el petróleo de Irak son claves en esa región y los yanquis pretenden con ello influenciar sobre las economías de Europa y Asia, principales contendores de su repartija. Resaltar la resistencia armada del heroico pueblo Arabe y la protesta mundial contra los EEUU e infames aliados (Italia, Inglaterra, Francia, Japón etc). Han desatado una ofensiva militar contra el Libano y ha sido Israel el instrumento agresor, no nos sorprende porque el gobierno de Israel es títere de los yanquis y junto al gobierno reaccionario de Turquía aplican un plan militar para controlar estratégicamente toda la costa oriental del Libano. 

En el 2004 han desenvuelto su “Iniciativa de Cooperación” con la participación de Argelia, Egipto, Israel, Jordania, Marruecos y Túnez, ¡Qué tal! Medio y Cercano Oriente en “lucha global contra el terrorismo” y so pretexto de “contribuir a la seguridad y la estabilidad regional, diálogos, reformas, defensa y la cooperación en la seguridad de sus fronteras” hacen operaciones mutuas bajo la supervisión de los EEUU y la OTAN, en el 2005 realizaron maniobras militares frente a la costa de Siria y el 2006 lanzan agresión contra el Líbano ¿coincidencias? No, es parte del plan imperialista de mayor control e influencia en estas zonas estratégicas. 

Los negros sueños del imperialismo yanqui y de sus títeres fracasaran una vez mas, hay aguda contienda con Rusia; potencias imperialistas agrupadas en la Unión Europea y encabezada por Alemania y fuerte pugna con China y Japón. Otro son las guerrillas y luchas de Afganistán e Irak contra la agresión yanqui “Vietnam del siglo XXI”, mas de 2500 muertos, 18 mil heridos y deserción en las fuerzas de ocupación, otro es el desprestigio del genocida de Bush, hoy con un gobierno deligitimado y repudiado por el pueblo norteamericano y por las naciones y pueblos oprimidos del mundo, las guerras populares en Nepal y Turquía, la lucha armada en la India entre otros y bajo la influencia del maoísmo varían las condiciones actuales del gendarme yanqui en esta parte del mundo, preparan asalto contra Irán, zona estratégica de gas y uranio pero nuevamente contienden con Rusia por intereses económicos y comerciales y pugnan con China por abastecimiento de materia primas. En Palestina impulsaron elecciones colocando un candidato mas lacayo que Arafat, pero gana el Hamas, (movimiento religioso de ideología islamista chiita), y en el consejo de seguridad de la ONU, Rusia y china se abstuvieron de tipificar a Hamas como gobierno “terrorista” señalando que fue legítimamente elegido. Israel interviene al gabinete de Hamas, lo presiona y amenaza para que “renuncie a las acciones “terroristas”, en el fondo que renuncie por la constitución del Estado Palestino, Israel lanza feroz genocidio, el pueblo palestino ofrece heroica resistencia y Hamas contraataca, el grupo libanés, Hezbola (movimiento religioso islamista chiitia) ligado a Irán y a Rusia ataca Israel, lanza mísiles contra ese territorio y genera fuertes bajas. Impotente Israel y su amo yanqui lanzan feroz genocidio reeditando el holocausto nazi contra la población civil (mísiles contra medios de comunicación, mercados, hospitales) pisoteando sus “DDHH”, su llamada “convención de ginebra” etc, una vez mas y ante el mundo han mostrado su profundo odio de clase contra los pueblos que luchan por su liberación. Lección pagada con sangre que enarbola nueva aurora de gran ola proletaria comandada por el maoísmo. 

Rechazamos y condenamos con profundo odio de clase estos siniestros sueños hegemonistas de voraz gendarme y decimos que la Guerra Popular mundial los aplastará. Clave es la constitución y reconstitución de los PCs  marxistas-leninistas-maoístas militarizados y que empuñen decididamente la guerra popular aplicándolos a las condiciones concretas de cada país.

TLC DE GRANDES BURGUESES Y TERRATENIENTES Y SU NEGRA PERSPECTIVA.

El saliente gobierno del proyanqui de Toledo y el actual que lo encabeza el genocida de García Pérez, han tenido y tienen expresa orden de aplicar un TLC que beneficiara a la gran burguesa y terratenientes. Los agricultores arroceros, de frutas, de papa, ganaderos, pequeña y mediana empresas, campesinos, obreros, trabajadores e intelectuales no obtendrán nada a su favor, mas aun nuestros recursos naturales y materias primas seguirán siendo arrebatados y abaratados en agravio de la industria nacional y al servicio de la gran industria imperialista. La sierra sur se vera muy afectada y la cacareada “sierra exportadora” es demagogia populista para vender ilusiones de “desarrollo con paz, austeridad y democracia” nada mas falso, por ello apuran firmas con chile para presionar a otros países, no les queda mucho tiempo porque China también ofrece TLC, este país en su afán de ser imperialista necesita expandir su influencia e ingresar en la economía de mercado para y desde allí competir mas abiertamente con EEUU y potencias imperialistas de Europa, se avizora mas pugnas interimperialistas y en América Latina se han abierto grietas expresadas en la contienda con Venezuela, Bolivia, Argentina, Brasil y por el otro Colombia, México y Chile, en Perú el genocida de Ollanta jugaba papel siniestro a favor del primer bloque, pero EEUU puso a Alan García su fiel proyanqui y a Hernando de Soto como defensores de los intereses norteamericanos. Paralelamente han lanzado toda una ofensiva contra el pueblo peruano, el tema de la pena de muerte para los violadores es palanca para saltar a su problema principal, el Partido y la guerra popular que no han podido derrotar, están cerrando sus ciudades mas importantes bajo su política de control de masas llamada “seguridad ciudadana” ¿a quien temen?, difunden delincuencia diaria para justificarse pero es por la creciente ola de protestas que crecerán y que el partido apoyara, defenderá y dirigirá.

Pueblo peruano; El partido no ha sido derrotado, en este indesmayable camino de cercar las ciudades desde el campo, el viejo Estado Peruano ha desatado feroces campañas contrarrevolucionarias contra la jefatura, el partido, la ideología y la guerra popular. Imperialistas y reaccionarios han usado toda su maquinaria mercenaria de los medios de información e instituciones, ONGs, revisionistas y capituladores para estos negro fines; “la derrota de la guerra popular”, “la división del partido” y la “degradación ideológica y política de sus  militantes”, entre otros calificativos ha sido su puntas de lanza para atacarnos y saciar su ilusión rabiosa de derrotarnos, patrañas de “acuerdos de paz” y “soluciones políticas” han sido descaradas cartas para difundir capitulación, arrepentimientos y traición, su reaccionaria Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR) definio: ”Nos ha tocado acercarnos a la inmensidad de crímenes cometidos por el PCP-SL, iniciador del conflicto y principal responsable del crecido número de víctimas” (62,000 muertos). El objetivo, generar opinión pública en contra del partido y la revolución peruana mientras justificaban su genocidio y crímenes cometidos por las FFAA y PNP. No nos dejemos engañar, la “reconciliación nacional”, “amnistías” son farsas para tapar la felonía impune de Alan Garcia y Giampietri, abominables genocidas, hoy cabezas del ejecutivo. Hay sangre derramada por valiosos hijos del partido y del pueblo y será vengada.

Asumir amnistías por parte nuestra es negar el verdadero papel del partido y la guerra popular y “negociar con o sin soluciones políticas” no darán a las organizaciones que los plantearon y a la población en general, triunfos o beneficios, la capitulación sirve a los Estados reaccionarios  y  quiérase o no  la revolución es la tendencia política, histórica y principal en el mundo y la comanda el maoísmo. ¡Hay mas hambre, mas miseria, mas genocidio y mas revolución!

El inmenso mar de masas oprimidas y desarmadas se levantan en el mundo y en nuestro país para armarse de ideología, ser dirigidos por un Partido Comunista marxista-leninista-maoísta, en nuestro caso con el pensamiento Gonzalo y derrumbar viejos muros de opresión, explotación, sometimiento y genocidio. No se puede destruir el Imperialismo y a la reacción Mundial o nativa sin arrasar de raíz con el podrido revisionismo y el rastrero oportunismo.

Por ello:

¡UNIRSE BAJO EL MAOISMO APLICANDO EL PENSAMIENTO GONZALO!
¡VIVA EL MARXISMO-LENINISMO-MAOISMO!
¡VIVA EL 78 ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU!
¡VIVA LA LUCHA DEL PUEBLO ARABE!
¡FUERA YANQUIS DE IRAK, AFGANISTAN, PALESTINA Y EL LIBANO!
¡CONTRA EL TLC DE GRANDES BURGUESES Y TERRATENIENTES PREPAREMOS LA RESISTENCIA ARMADA CON GUERRA POPULAR!
¡ABAJO EL GOBIERNO GENOCIDA DE ALAN GARCIA, MÁS VENDEPATRIA Y DEMAGOGO!
¡NO A LA ERRADICACIÓN DE LAS PLANTACIONES DE LA HOJA DE COCA!
¡FUERA YANQUIS DEL PERU!
¡AMNISTIAS, PATRAÑA CONTRARREVOLUCIONARIA Y CAPITULACION ANTE LA REVOLUCION!

PARTIDO COMUNISTA DEL PERU

07 de Octubre del 2006                 


