Artículo de la próxima edición de la revista Sol Rojo:

¡Viva la contundente campaña del Ejército Popular de Liberación! 

Aquí presentamos sintéticamente una lista de acciones realizadas por el Ejército Popular de Liberación (EPL) durante los últimos cuatro meses del año 2005. La recopilación se ha hecho basándose en las denominadas "fuentes abiertas", en muchos casos de los medios de comunicación de la propia reacción peruana. Es evidente que las acciones, aquí mencionadas, por si solas demuestran el pujante avance de la guerra popular durante el periodo en cuestión y, particularmente, cómo el EPL en el mes de diciembre último, bajo la dirección omnímoda del Partido Comunista del Perú (PCP) y en cumplimiento de los planes establecidos por él, ha llevado acabo una campaña contundente que ha remecido el país. Así con guerra popular el Partido enfrenta la nueva patraña del juicio, donde la línea oportunista de derecha, revisionista y capitulacionista (LOD) se colude con la reacción para llevar a cabo el juicio cerrado, secreto contra el Presidente Gonzalo y en el cual no se permita al Presidente Gonzalo pronunciarse, y se usa a una rata, el abogadillo Crespo, para decir "ese es el Presidente", "el juicio es correcto"; cuando el abogado lo que debería exigir es que el juicio sea abierto, público y que se permita al Presidente Gonzalo pronunciarse. Denunciamos una vez más esta patraña de juicio en la cual el abogadillo Crespo habla y el Presidente "se abstiene de hablar", sólo "asume el derecho de estar en silencio", ya sabemos quién es Crespo, por sus hechos lo conocemos, es rata traidora, es LOD. Con guerra popular el Partido aplasta y hace volar en mil pedazos la patraña del juicio. Esta lista de acciones, que no incluye las decenas de acciones diarias de agitación y propaganda armada realizadas en las ciudades del país, la ciudad capital y las más grandes ciudades de la costa, sierra y selva, y que no salieron en la prensa de la reacción, demuestra una vez más la falsedad de la patraña de la infame "pacificación". El enemigo soñó, sueña y seguirá soñando que nos barre, pero se despierta y levanta en medio de sus negros sueños: somos su pesadilla. No están directamente con nosotros el Presidente Gonzalo y algunos dirigentes antiguos, pero el Partido ha sabido enfrentar ese vacío aplicando consolidación y desarrollo; consolidar primero y, después, avanzar. Eso ha requerido una dirección capaz de unificar y centralizar todo, firmemente adherida a los principios y que mantiene firme y denodadamente el curso de la guerra. El EPL ha golpeado a lo largo y ancho del Perú, pero con el centro en la Sierra y la Selva, y los voceros de la reacción han tenido que tragarse sus vomitos negros sobre nuestra supuesta derrota; el hecho material es que el Partido construye la conquista del Poder en todo el país, practicando el que la guerra popular no puede ser cesada ni un solo instante, digan lo que digan los traidores. Los hechos hablan por si mismos. Además, consideramos necesario señalar con toda claridad, porque se ha tratado de echarnos tanto barro en los ojos al respecto, que: las acciones que se plasma en el ámbito del Comité Regional Fundamental, se llevan a cabo mediante el EPL bajo la dirección omnímoda del Partido y su Comité Central, aplastando así con guerra popular toda la cháchara de la reacción y las ratas que busca confundir y sembrar la patraña de que el Partido está dividido, diciendo "hay un sendero con tres cabezas". El Partido dirige onimodamente la guerra popular y ese propagandizado individuo, rata, que se cree una nueva Larua Bozzo, no dirige ni siquiera su sombra en el Huallaga. El Partido viene aplastando todo miserable traidor que trata de usurpar algunos aparatos, que trabajan para las ratas de la LOD y decían dar tiempo para "retomar" la guerra popular. Pero la guerra popular no se ha detenido ni un solo instante, no hay tregua, en dura contienda se aplastó todas las posiciones miserables y esta viene expresando sus bondades, remachando con plomo la realidad incontrastable: avanzamos con pasos firmes a la conquista del Poder en todo el país. Señalar también las importantes reuniones que el propio enemigo dice han tenido lugar en localidades ubicadas en el ámbito del Comité Regional Fundamental. Desde aca, queremos expresar nuestro júbilo revolucionario y desbordande regocijo, así como, nuestros más calurosas felicitaciones a los militantes del Partido, a los combatientes del EPL, a los activistas y a las masas del nuevo Poder y a las amplias masas del pueblo, quienes con su valor, entrega y sangre arrancan lauros a la propia muerte y conquistan estos grandiosos triunfos para el Presidente Gonzalo, el Partido y la guerra popular y la revolución mundial; así también, todo esto nos motiva, muy especialmente, para expresar nuestro saludo y pleno reconocimiento al camarada que dirige el Comité Central, dirección forjada a la imagen y semejanza del Presidente Gonzalo, una dirección reconocida por todo el Partido y probada en largos años de la guerra popular, que hoy se desarrolla en situaciones más complejas y difíciles. Las contundentes victorias conquistadas en el campo de batalla en el Perú son como rayos luminosas del Sol Rojo, que convierten en cenizas a los demonios y hacen retroceder los monstruos de las oscuridades. Así, con el optimismo de clase al tope gritamos: "¡Viva el Presidente Gonzalo y su todopoderoso pensamiento gonzalo! ¡Viva la todopoderosa e invencible guerra popular!" 


Mes de septiembre: 

1 de Septiembre
El EPL hace cuatro incursiones en la provincia de Huanta en Ayacucho y una en la provincia de La Mar en el mismo departamento. 

2 de septiembre
El EPL incursionó en el campamento de la empresa maderera de Alto Parúa en Pangoa (Satipo, en Junin) 

8 de septiembre 
El EPL llegó a la comunidad Interandina de Pangoa. 

17 de septiembre 
El EPL incursionó en Mamen (Satipo, en Junin) 

20-25 de septiembre
"Pequeña marcha" en Ayacucho. Un batallión del EPL ingresa al poblado de Arequipa Alta (Sivia-Huanta), departamento Ayacucho, lanzando consignas del Partido. Luego, el 23 de septiembre, se desplazaron a la zona de Matucana Alta, donde fue convocada una Asamblea Popular en la cual fue denunciado el viejo Estado y todos sus lacayos.
Dos días después, el 25 de septiembre, arribaron a la zona de Triboline Alta (Huanta) donde también fue convocada una asamblea popular en la cual se llamó a luchar por los intereses del campesinado, principalmente pobre. En todas estas incursiones izaron la bandera del Partido y también portaban estandartes con la hoz y el martillo. 


Durante octubre:

8 y 9 de octubre
Con exitosas acciones de agitación y propaganda armada se celebra el 77 aniversario del fundación del PCP. En la ciudad de Tingo María, departamento Huánuco, unidades del EPL hicieron pintas con las consignas celebratorios del Partido, a pocos metros de la plaza de Armas de Tingo María y colocaron tres banderas rojas con el hoz y el martillo en diferentes puntos de la ciudad. Mientras tanto, en Aucayacu, los compañeros hicieron lo propio en la localidad de Angashyacu. También se obligó a la Policía a evacuar urgentemente el local municipal. 
En tanto, en Huancavelica, otra unidad del EPL izó una bandera roja con la hoz y el martillo en una zona del conocido cerro Potoqchi, ubicado a un kilómetro de esta ciudad. Se ha llegado a conocer que los compañeros también ha estando advertiendo a varios funcionarios del gobierno regional de Huancavelica para que no continúen con su siniestra labor contrarrevolucionaria. 

12 de octubre
Contundente acción masiva de agitación y propaganda armada.Durante más de 4 horas, un considerable número de combatientes permaneció en San Francisco (distrito de Aynas, provincia ayacuchana de La Mar) y Kimbiri (distrito de la provincia de La Convención, en Cusco) llamando a los comerciantes a no votar, aplicando el boicot contra las elecciones para las "Macroregiones" convocadas por las autoridades del viejo Estado. Los compañeros manejaron muy bien la sopresa e ingresaron a las tiendas comerciales y detuvieron a los vehículos. La acción comenzo cerca de las tres de la tarde; a esas horas, cuando todo aparentaba estar en calma, los compañeros comenzaron a ingresar a los establecimientos comerciales en grupos de dos a tres. Junto con ellos ingresaban otros que se dirigieron directamente donde los propietarios a quienes llamaron por sus nombres y les plantearon la posisción del Partido frente a las elecciones llamando a la masa a unirse a la guerra popular. Los grupos permanecieron en las tiendas unos 15 minutos. Otros grupos sorprendieron a los choferes de las empresas de transportes a quienes también movilizaron por el boicot. Lo mismo sucedió en Kimbiri. En esa localidad también los comerciantes señalaron que los compañeros ingresaron a sus negocios y les solicitaron apoyo y señalaron que están cerca y vigilantes a todo lo que pasa. Cerca de las siete de la noche los combatientes se retiraron de la pequeña ciudad de San Francisco. 

13 y 14 de octubre
El EPL toma las comunidades de Rinconada, Ccahuasana, Huayrapata donde rechazaron "el referéndum para las Macroregiones" 

16 de octubre
El EPL en un exitosa emboscada causa bajas a Ejercito del viejo Estado. La reacción se ve obligada de reconocer la caida de un coronel de infantería del Ejercito, jefe del Estado Mayor de la II Región Militar y especialista en control de población, y que han quedado heridos un mayor, un cabo y un soldado; fuentes de la prensa reaccionaria denuncia que hubo varios bajas más de las FF.AA pero que no han sido comunicados por los propios genocidas. La emboscada se produjo en la zona de Samabamba, jurisdicción entre Junín y Ayacucho (Vizcatán). 

19 de octubre
En las localidades de Cahuapampa y Aco, en Ancash, aparecieron pintas del Partido contra el referéndum para la integración regional. Los combatientes ingresaron a las plazas de armas de esos lugares y pintaron en las paredes consignas llamando al pueblo de boicotear las elecciones. Ante la inseguridad las oficinas de la ONPE son retiradas a la capital de la provincia Cabana (capital de la provincia de Pallasca) y a la ciudad de Pallasca por considerarse lugares más seguros. 

21 de octubre
En Pisco (Ica), unidades del EPL llevaron acabo acciones de agitación y propaganda armada, en el sector de Alto del Molino, en Pachinga, ubicado en la carretera de acceso y salida de la provincia de Pisco. Pintaron la hoz y el martillo y lanzaron consignas por el Presidente Gonzalo. Y vivaron a la guerra popular. 

25 de octubre
En el Departamento de Ayacucho, el EPL convoca asambleas populares en los poblados de Yanasacha y Ccahuasana en Santa Rosa y movilizan a las masas para boicotear el referéndum regional. 

26 de octubre
Incursión de un pelotón del EPL en los poblados Iribamba y San Cristóbal (Ayacucho). 

30 de octubre
Combatientes del EPL colocaron una bandera con la hoz y el martillo y dejaron pintas con advertencias a las autoridades del viejo Estado. La acción se efectuó contra un local muncipal en Hualhuas, ubicado a solo 6 kilómetros del ciudad Huancayo. 


Durante noviembre:

5 de noviembre
Unidades del EPL incursionaron en otros poblados de la sierra ayacuchana y al extremo sur de la Selva. Un caudillo de las "rondas" señala: "parece que se hubieran multiplicado", referiendose a las unidades del EPL. 

5 de noviembre
En las comunidades Unión Campesina y San Gabriel (distrito de Río Tambo en Satipo, Junín) el EPL convoca Asamblea Popular. Un contrarrevolucionario es condendo por la justicia popular a la pena de muerte; la decisión de las masas es efectuada con firmeza por el EPL. Ligada a la información sobre este hecho sale a luz importantes declaraciones por el caudillo Pedro Ponce Arena, jefe de un grupo de "rondas", quien "informó que en la zona del valle del Ene se han registrado enfrentamientos entre efectivos del Ejército Peruano e integrantes de Sendero Luminoso, los cuales habrían dejado dos heridos". 
Detalló que esta información se maneja de manera reservada, "empero se decidió a hacerla pública por verse nuevamente en medio de dos fuegos"; aquí hay una confirmación más como la reacción, bajo los ordenes directas del imperialismo yanqui, sistematicamente pretende esconder la contundente realidad, fabricando patraña tras patraña para divulgar el cuento de "la pacificación", mientras la guerra popular se desarrolla cada vez más. 

6 y 7 de noviembre 
Unidades del EPL retienen a funcionarios de las agencias imperialistas Chemonics y Devida por unas cinco horas. El hecho se produjo en los sectores de Yanajanca y Santa Cruz en el distrito de Nuevo Progreso, provincia de Tocache, región San Martín. Los combatientes los llevaron hacia una zona de la selva, lugar donde fueron conminados a retirarse. Los mismos lacayos imperialistas han expresado que el trato que les han dado los compañeros, es totalmente diferente a las practicas genocidas de las FF.AA reaccionarios, fue correcto y no sufrieron agresiones físicas. Asimismo, en el distrito de José Crespo y Castillo en Aucayacu, provincia de Leoncio Prado, un funcionario de la ONG Prisma, fue también retenido. A él se le pidió explicaciones sobre su trabajo y, además, se le exigió respectar los intreses del campesinado, principalmente pobre. Aquí también, se resalta que los compañeros, pese a que estaban armados, según indicó el funcionario, le trataron de manera cordial. 

27 de noviembre
Unidades del EPL realizaron un hostigamiento, que duró cerca de dos horas, a la base militar del caserío Primavera, jurisdicción del distrito José Crespo y Castillo, al margen izquierdo del Río Huallaga. 

30 de noviembre
Unidades de EPL toma los pueblos Santa Rosa y San Francisco, en Ayacucho. 


Durante diciembre:

3 de deciembre
A las 10 y 30 de la mañana, una unidad del EPL plasma una emboscada contra la Policía de Carreteras, en la ruta Tarapoto- Juanjuí, a la altura del km 22 de la carretera Fernando Belaunde Terry Sur, cuando realizaba sus patrullajes de rutina. La reacción ha reconocido que dos suboficiales PNP fueron heridos. 

5 de deciembre
Magnifica emboscada del EPL. 5 mercenarios geoncidas son aniquliados y uno herido al igual como un fiscal. El hecho se produjo a las 8:30 de la mañana a la altura del puente Catute, ubicado entre las localidades de Palmapampa y San Francisco, a 200 kilómetros de la ciudad de Huamanga (Ayacucho). El equipo policial se movilizaba en dos camionetas hacia San Francisco. Los mercenarios pertenecían a la nueva base antisubversiva, que fue inaugurada pocos días antes por el embajador de los Estados Unidos como "base antidrogas". Los imperialistas yanquis han construido esa base, la han equipado, han entrenado esa tropa antisubersiva de la policía, provisto de uniformes y alimentación y se encuentra bajo la dirección de oficiales yanquis, disfrazados de agentes de la DEA, con sede en Mazamari (Satipo). 

7 de deciembre
Una compania del EPL toma el poblado Pacaisapa, en la provincia de Lamas, San Martín, y llama la población a boicotear las elecciones de abril 2006. 

8 de deciembre
Dos exitosas acciones de combate antiaéreo. Unidad del EPL rechazo ataques aéreos de las hordas genocidas de la reacción. Según la prensa reaccionaria los hechos ocurrieron en la zona ayacuchana conocida como Santillán, ubicada en San José de Secce (sobre la cordillera de Vizcatán). A las 12:15 horas los combatientes dispararon contra dos helicópteros UH-10 (Policía) y un MI-17 (Ejército), la reacción a reconocido que un efectivo de sus "fuerzas elites" fue herido. A las 16:40 horas, en el sector del río Yaviro, margen izquierda del río Mantaro, unidades de EPL repelió el ataque de dos helicopteros de las Policía.
Demostrando su negro odio de clase reaccionaria las fuerzas contrarrevolucionarios se vengaron de su humillante derrota en el campo de batalla, desatando un masivo bombardeo contra las masas, principalmente campesinos pobres, que habitan la zona; demostrando una vez mas que estos mercenarios son expertos en derrotas en el campo de batalla y en genocido contra masas desarmadas. 

11 de deciembre
Emboscada contra el alcalde de Uchiza, cuando se desplazaba a bordo de un automóvil rumbo a Santa Lucía, por la vía Unión-Cadena, el sujeto y sus matones huyeron con el rabo entre las piernas. 

17-19 dec
Ataques del EPL contra la base contrasubversiva de Quiteni, en Satipo. La reacción reconoce dos soldados heridos.En las días anteriores hubo incursiones frecuentes del EPL en las zonas de Los Angeles y Maveni. El combate es incesante en Quiteni, se ha plasmadó durante estos dias 5 enfrentamientos entre el EPL y el Ejericto reaccionario. A cinco horas se elevaron los enfrentamientos entre combatientes y los militares de la base contrasubversiva del Ejército de Quiteni, ubicado cerca al río Ene, a cinco horas de viaje en bote de Puerto Ocopa, hasta ahora la reacción ha reconocido 4 soldados heridos. El tercer enfrentamiento sangriento se produjo a las 4:00 de la madrugada aproximadamente. 
La última incursión del EPL se produjo a las 13:15 horas de 19 deciembre. 

20 dec
Exitosa emboscada. Una unidad del EPL emboscó a un vehiculo policial que se desplazaba por la carretera de Tingo Maria-Aucayacu, aniquilando 8 efectivos de la reacción. Los combatientes también confiscaron el armamento de los mercenarios y antes de retirarse dejaron una bandera roja con la hoz y el martillo. Solo un miembro de la unidad reaccionaria sobrevive, quedandose gravement herido. 

22 dec
A pocos días del magnifico emboscada en Aucayacu, el Partido hizo sentir su presencia en Huánuco, Huancavelica y Ayacucho a través de pintas y colocando banderas. En Tingo María, los companeros colocaron siete banderas rojas con la hoz y el martillo en la parte alta de un cerro cercano a esta ciudad. La zona donde se encontraban ubicadas las banderas estaba rodeada de trampas "cazabobos", por lo que los mercenarios de la reacción tuvieron que bregar para arriarlas. De otro lado, una badera roja con la hoz y el martillo, colocada en el kilómetro 2.5 de la carretera Huancavelica-Palca-Huancayo. En la zona de Macachacra-Iguain, en Huanta (Ayacucho), aparecieron pintas con las consignas del Partido. 

22 de diciembre
Tan sólo veinticuatro horas después de que el regimen de Toledo decretara el "estado de emergencia" en seis provincias más, dos policías de la Dirección de Operaciones Especiales (Diroes) resultaron heridos en un nuevo ataque del EPL contra un helicóptero policial en la localidad de Vizcatán, provincia de Huanta. 

Otra unidad del EPL ingresó al poblado de Macachacra, provincia de Huanta en Ayacucho, realizando pintas y movilizando a la población. 

El mismo día en la localidad de Carmen Pampa, distrito de Santa Rosa, provincia de La Mar, Ayacucho, ingresó una compania del EPL. 

24 de diciembre
En Lima, en la comunidad campesina de Jicamarca, compañeros pusieron banderas rojas con los emblemas del Partido que fueron colocados en cerros aledaños, la zona de Paraíso Terrenal, asentamiento humano de Jicamarca que colinda con el cementerio El Valle; también los compañeros distribuyeron un gran catidad de volantes. 

25 de diciembre
En una acción anti-airéa en la localidad de Vizcatán, un helicóptero de la PNP, fue atacado por el EPL dejando como saldo dos miembros de la Dirección de Operaciones Especiales heridos. 

26 de diciembre
EPL ingresó en el distrito de Aco, en Junín, colocó banderas rojas y advertió al alcalde y a otras autoridades comunales. Una de las banderas con la hoz y el martillo fue colocado en la plaza principal de Aco y otros dos en los cerros aledaños. 

30 de diciembre
Satipo, en la zona de Matzuriniari, una base militar del Ejército del viejo Estado fue atacada por unidades del EPL. 

30 de diciembre
Agitación y propaganda armada. Banderas rojas con los símbolos de la hoz y el martillo e inscripciones alusivas al PCP aparecieron en diferentes zonas de la ciudad de Tarma, en Junín. La primera fue colocada en el mismo corazón de la ciudad, en una casona abandonada del populoso barrio de San Martín. En la bandera, de 2x2 metros, se leían lemas como "¡Viva el Presidente Gonzalo!". La otra bandera, de aproximadamente 1x1 m, fue encontrada en el sector de Sacsamarca, a 50 metros del monasterio de Santa Clara, izada entre dos árboles. 

30 de diciembre
Agitación y propaganda armada. Después de la Nochebuena, compañeros difunden volantes a los campesinos de la zona rural del distrito de Pangoa, provincia de Satipo, región Junín. En los impresos saludan a los revolucionarios del Partido Comunista del Perú (PCP). 

31 de diciembre
Huncayo, Jauja. Con incursiones y propagandas los compañeros siguen haciendo lo que corresponde, moviéndose "como el pez en el agua". Ayer por la mañana una unidad del EPL dejó más de 50 mensajes y pintas, esta vez en el distrito de Sincos, Jauja. Los combatientes dejaron mensajes y símbolos con pintura roja de PCP en el colegio Santiago Antúnez de Mayolo de Aramachay, así como en la posta médica y en el local municipal de este lugar. En las paredes se observaron vivas al "Presidente Gonzalo" y pintas con la hoz y martillo. 

Tomado de www.solrojo.org


