¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡QUE EL MAOÍSMO PASE A COMANDAR LA NUEVA GRAN OLA DE LA REVOLUCIÓN MUNDIAL!

“La revolución mundial entra en ofensiva estratégica, nada puede prevalecer contra ella; innúmeras legiones de hierro se levantan y se levantarán más y más, y multiplicándose inagotablemente cercarán, aniquilarán a la reacción”.

Somos los iniciadores, 1980 -PCP 
 

 “Lo fundamental del maoísmo es el Poder. El Poder para el proletariado, el Poder para la dictadura del proletariado, el Poder basado en una fuerza armada dirigida por el Partido Comunista. Más explícitamente: 1) El Poder bajo dirección del proletariado, en la revolución democrática; 2) el Poder para la dictadura del proletariado, en las revoluciones socialista y culturales; 3) el Poder basado en una fuerza armada dirigida por el Partido Comunista, conquistado y defendido mediante la guerra popular”.
“…La Nueva Democracia, uno de los extraordinarios desarrollos del Presidente Mao, nos concreta magistralmente la revolución burguesa de nuevo tipo la que sólo puede dirigir el proletariado, en síntesis la revolución democrática dentro de la nueva era de la revolución proletaria mundial en que nos desenvolvemos . Revolución de Nueva Democracia que implica nueva economía, nueva política y nueva cultura, obviamente derrumbando el viejo orden y levantando lo nuevo con fusiles, única forma de transformar el mundo”. 
“…Enarbolar el maoísmo como espejo revelador de revisionistas para combatirlos implacablemente en función del desarrollo de la guerra popular y el triunfo de la revolución democrática en marcha, es insoslayable e inabdicable tarea de carácter estratégico.”

Presidente. Gonzalo (Documentos Fundamentales)
 

El Comité Central eleva su saludo y sujeción plena e incondicional a nuestra Jefatura, el Presidente Gonzalo, Jefe del Partido y la Revolución, el más grande marxista-leninista-maoísta viviente sobre la faz de la tierra; asimismo extiende su saludo a cada uno de los dirigentes, cuadros y militantes del Partido Comunista del Perú, como también a los combatientes del Ejército Popular de Liberación, a los Comités Populares y a las masas que bregan con nosotros, y al pueblo en general.

Partimos de que el Partido no se paraliza jamás porque está claro en el rumbo a seguir, no se ha detenido ni un minuto. Nuestro heroico combatiente viene asumiendo con resolución y firmeza su tarea central la conquista del Poder para la clase y el pueblo; mediante la guerra popular, con unanimidad en momentos decisivos, forjando una dirección, una dirección en y para la guerra popular; resolviendo tareas propias ante la detención de nuestra jefatura, aplicando con firmeza nuestra ideología el marxismo-leninismo-maoismo, pensamiento gonzalo. En estos más de 15 años, el pensamiento gonzalo nos permite enfrentar y resolver problemas nuevos: analizar y comprender el proceso de la guerra popular después del 92 y tareas pendientes en el III Peno y campañas, la forja de una Dirección y de cuadros, la detención del Presidente Gonzalo y su defensa , la lucha contra la LOD revisionista y capitulacionista (inicio, avance y derrota), la necesidad perenne de construir la conquista del Poder en medio de la guerra popular, tareas desenvueltas combatiendo las "ofensivas finales" y la campaña contrarrevolucionaria de acuerdo de paz. Hoy, la militancia se viene forjando en una lucha implacable contra el revisionismo, desenvolviendo la construcción concéntrica, nutrida de toda la experiencia partidaria.

En este aniversario del nacimiento del Presidente Mao, nos reafirmamos en lo planteado desde el 80: que nos desenvolvemos en la ofensiva estratégica de la revolución mundial (Somos los inicidores) y que la revolución peruana es parte de la Revolución Mundial y sirve desarrollando guerra popular a la Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial, aplastando la siniestra ofensiva contrarrevolucionaria general encabezada por el imperialismo yanqui. Reiteramos el firme compromiso de aplicar el internacionalismo proletario, de seguir desenvolviéndonos como fracción dentro del Movimiento Comunista Internacional. 

Esto es de suma importancia: que los comunistas del mundo sigamos preparando el inicio o desarrollo de la guerra popular, pero ésta no podrá avanzar ni un paso sin una lucha encarnizada contra el revisionismo, debemos aplastar y barrer para iniciar o para continuar la revolución. 

Los revisionistas de hoy pregonan: "el imperialismo yanqui se erigió como superpotencia hegemónica única y pasó a comandar ofensiva general imperialista …, desenvuelve campaña mundial contra la revolución y pregona el fracaso del socialismo, la caducidad del marxismo, la utopía del comunismo, la no validez de la violencia revolucionaria, de la dictadura del proletariado y del Partido Comunista, la muerte de las teorías de Marx, Lenin y del Presidente Mao Tse Tung. Todos estos acontecimientos han generado un Repliegue General de la Revolución Mundial que no niega la existencia de situación revolucionaria ni la tendencia principal de la historia." 

Después del hundimiento del social imperialismo, los revisionistas, como era de esperarse, decían al mundo adiós a la revolución, como ficha de ajedrez que son; veamos Centroamérica, África, América latina, etc. Y otros renegando de los documentos partidarios (Somos los iniciadores, la Línea Política General, el Congreso) en donde claramente se establece que nos desenvolvemos dentro la ofensiva estratégica de la revolución mundial; hoy la lod dice que la Línea Política General fue aprobada con cargo para que el Congreso la revise y apruebe, ¡redondo!; tienen que revisar para fundamentar su repliegue acá y en el mundo, vociferan que el imperialismo es poderoso, nos atacan en todo el mundo , tienen aliados, "no hay partidos comunistas", "las masas no nos apoyan" , claro ahora que están en manos del enemigo no sólo no asumen su condición de prisioneros de guerra sino que han entrado a renegar del Maoísmo, del pensamiento gonzalo; revisando nuestra BUP. Publican y utilizan las actas de las reuniones de los Comités donde dicen tal camarada y el otro tienen problemas, que en el Comité tal y en el otro hay graves problemas; todo lo ven negro, niegan que a pesar de todas las limitaciones y errores en nada mella la justa y correcta dirección del Presidente Gonzalo, Jefatura del Partido y la Revolución, los planes militares, planes justos y correctos, los objetivos políticos concretados en cada campaña de cerco y aniquilamiento, el nuevo Poder en los Comités Populares; miserables, levantan problemas para dividir y querer arrastrar a la militancia diciendo "no hay dirección capaz", "por tanto no hay guerra popular"; es más, ahora gritan dirigir la guerra desde los penales, conspirando por ser "nueva fracción de la nueva etapa del Partido", les dijeron convocados y se entramparon, se desbordaron apetitos, se sienten los llamados, los iluminados, los generales de la guerra, " de avanzada a bastion", cabezas negras, concubinas de los genocidas, revisionistas que cumplen meritoriamente las ordenes de la reacción digitada a través del SIN-CIA; cada "autocrítica" tenia libreto propio, Montesinos se daba el lujo de editarlos personalmente, sus reuniones, traslados, eran coordinados, planificados y cuando querían, hasta los rastrillajes en los penales eran manejados con celulares (los compinches Morote y Montesinos), videos y audios los delatan a raudales sus negras y protervas acciones. Dijeron acuerdo de paz, no se concreto, sólo hubo conversaciones, dicen por culpa del bloque escisiónista; siempre echarán la culpa de sus males a otros, acaso se olvidan que si hubo reuniones, traslados, "mejores condiciones", fue porque la reacción los necesitaba y punto. No está en sus planes una solución política , una solución política con el PCP, con el Presidente Gonzalo, con la Guerra Popular, una revolución que viene sirviendo a la revolución Mundial, con los maoístas de hoy, ¡pamplinas!, ¡jamás!, ellos sólo querían usarlos para sembrar capitulación y les dieron todo lo que ellos querían para cumplir su guerra de baja intensidad y después , les dijeron: ¿ustedes? no te conozco , si te vi no me acuerdo. Pero, como rastreros que son, ahora salieron con "Luchar por una Solución Política y Negociación Global a los Problemas Derivados de la Guerra Interna", donde destemplados gritan: "El objetivo es que la sociedad peruana avance hacia una reconciliación nacional. Esto pasa porque cada cual asuma su responsabilidad, y el Estado tendría que asumir públicamente su responsabilidad sobre los miles de muertos, de asesinados y sobre por qué implementó esa política y línea genocida y no solamente por eso sino porque hay causas sociales, políticas y económicas que llevaron al estallido del conflicto". Más oportuno no podía ser, que en este remedo de juicio al presidente que, no es publico y directo, en la cual nos se le deja hablar (pero les permite coordinar entre las cabezas negras de los penales abiertamente sin problemas), acusen al presidente Gonzalo de genocidio, traficando con las acciones de Lucanamarca , Tarata. Ciegos, como están, la pus no les deja ver. ¿Creen que este Gobierno aprista, fascista y genocida y el gobierno del otro genocida Fujimori, agente japonés, después de haberlos usado para sembrar capitulación, van a sentarse con ustedes a hacer mea culpa, a golpearse el pecho, a decir yo soy genocida? ¿nos reconciliamos?, ¿nos vamos para la amnistía?; la FFAA reaccionaria ,¿ asumirá? por donde, no ven acaso que los fascistas genocidas de Garcia y Fujimori están que se cuidan el pellejo mutuamente; la FFAA dirá acaso: hemos trabajado de la mano con la CIA, nos daban dólares por cada captura. Más están preocupados en decir que Colina era un grupo que actuaba por su cuenta, no ven que la Comisión de la Verdad sólo fue parte del plan, para imputar al partido de genocida, y que la FFAA reaccionaria sólo tuvo hechos aislados , limpia de polvo y paja al imperialismo yanqui especialmente a la CIA, a los agentes que titereteaban a la Dincote, al SIN con dólares; tengan presente, ellos están en las llamadas zonas de emergencia junto a los Jefes Político Militar (Ayacucho, Apurimac , Vrae ,Huallaga, Lima etc.), supervisando con dinero en mano. Esta Comisión de la Verdad, no plantea la responsabilidad de la CIA en los genocidios, se cuida en no tocar con el sombrero al gobierno yanqui; acaso, también piensan que se sentara Bush a asumir su responsabilidad en la "solución política". Sólo cuando conquistemos el Poder el Partido hará justicia solo ahí asumirán los genocidas, mientras tanto combatiremos y aniquilaremos a las fuerzas vivas del enemigo, como parte de la concreción de los objetivos de la guerra popular. 

Es de destacar que, en estos más de 15 años, después de la detención de la Jefatura, el Partido viene reagrupándose, expresándose una sujeción a todo el sistema de dirección partidaria y derrochando energía y mas energía en la brega de los eventos y nuevas campañas, para seguir marchando hacia la conquista del Poder, venimos movilizando a las masas sacando lecciones, educándola en la violencia revolucionaria, la clandestinidad. Este gobierno fascista esta implementando leyes que legalizan el disparar a matar a las masas, a sus luchas, están reglamentado el soplonaje, en concreto combatimos el fascismo con guerra popular; fascismo que no sólo es violencia reaccionaria, también es económica e ideológica. 

Sobre que el imperialismo yanqui y su guerra imperialista, quisiéramos precisar, está enfangado en Medio Oriente , África, América Latina comiendo a diario el polvo de su derrota, su economía hace agua en franca recesión, los TLC saquearan por doquier los efectos oprobiosos lo vemos, harán sucumbir los llamados crecimientos de las economías de "países en desarrollo", al tacho el 7%, 8%, 9% de crecimiento (¡se cae el maquillaje!), el capitalismo burocrático en la naciones oprimidas tiembla y eso que recién empieza, aparte del cobro de la factura de la guerra imperialista por venir, los aliados le están dejando solo en Irak, son como las ratas, se van cuando el barco se hunde; Rusia ve con buenos ojos, están desempolvando sus misiles, están en Irán; China espera a ver que ocurre y sueña en convertirse en superpotencia, las contradicciones se van a agudizar. Es en estos momentos que los revolucionarios y comunistas debemos avanzar audazmente, concretar los Partidos Comunistas que demanda la revolución. 

Partiendo de nuestros principios, del internacionalismo proletario, planteamos nuestra posición. Consideramos que en el MRI hay posiciones revisionistas, se persiste en tendencias hegemonistas del PCR, estas posiciones atentan abiertamente contra lo fundamental del Maoísmo que es el Poder, contra la tesis de Jefatura de la revolución desarrollada por Lenin ; contra la teoría militar del proletariado: La Guerra Popular establecida por Presidente Mao y en algunos miembros se dan problemas de comprensión cabal del maoísmo como una nueva etapa del marxismo, aunado al no aplicar una firme y sagaz lucha de dos líneas.

Ello ha derivado a que el MRI asuma una errónea posición frente a las patrañas contrarevolucionarias del acuerdo de paz en Nepal y el acuerdo de paz de la lod revisionista y capitulacionista en el Perú ; y converja con los planes del imperialismo y reaccionarios del mundo; estos problemas consideramos que deben ser debatidos por todos los miembros del MRI y revolucionarios del mundo; estudio, debate y lucha para imponer el maoísmo y aplastar al revisionismo. Ver antecedentes, derrotero, colusión, desenvolvimiento de la lucha de dos líneas en el seno del MRI, en la cual el PCP y PCN(M) participen.

Estos engendros capitulacionistas de acuerdo de paz están unidos a las guerras genocidas que lanza el imperialismo yanqui y reaccionarios contra los pueblos del mundo: Irak , Afganistán, Serbia, Colombia, etc. en ese siniestro plan hegemónico; fomenta y siembra capitulación con llamados "acuerdos de paz" para después querer ahogar en sangre la revolución, quieren Partidos Comunistas de membrete sin maoísmo , Partidos Comunistas sin guerra popular, Partidos Comunistas sin Jefaturas; ahora dicen "colectivas o colegiadas,…etc" buscan término acorde al lugar, "todo dentro de democracia… ", "…la violencia no resuelve nada, no construye; sólo el dialogo" ; que entreguen los fusiles (Nepal, Perú, Medio Oriente etc.), "que supervise la ONU (la celestina de EE.UU)", etc. Llamamos a todos los comunistas a apertrecharnos del maoísmo para salir al frente, a oponerse a la guerra imperialista con guerra popular y a desenmascarar a aquellos que convergen con los genocidios en el Medio Oriente, en África y América Latina, muy especialmente a la línea proletaria del PCN (M) a seguir desarrollando guerra popular, y conquistar el Poder cabal y completamente en Nepal, a no soltar el fusil jamás; sólo en un mar armado de masas podremos marchar al comunismo.

Nosotros partimos que lo fundamental en el pensamiento Gonzalo es el problema del Poder; en concreto, la conquista del Poder en el Perú, cabal y completamente en todo el país, como consecuencia de la aplicación de la verdad universal del marxismo-leninismo-maoísmo a nuestra revolución. La conquista del Poder en el Perú como parte de la conquista del Poder para el proletariado a nivel mundial; y que la conquista del Poder en el país, se concreta en Comités Populares, bases de apoyo y República Popular de Nueva Democracia en formación para establecer la República Popular del Perú, y que sirve a instaurar la dictadura del proletariado en nuestro país porque sin ella no vamos al comunismo.

Para conquistar el Poder necesitamos un Partido marxista-leninista-maoísta; en nuestro caso tenemos un Partido Comunista marxista-leninista-maoísta, pensamiento gonzalo. Partido cuyo objetivo es conquistar el Poder y defenderlo, ligado a la guerra popular, ya sea para iniciarla, desarrollarla o librarla para defenderse; un partido sustentando en las masas ya sea por la propia guerra popular o del frente único que siendo frente de clases se basa en las masas mayoritarias. Teniendo como motor del desarrollo partidario la contradicción concretada en su seno como lucha de dos líneas, entre línea proletaria y línea burguesa o no proletaria en general, en esencia y principalmente una lucha contra el revisionismo.

Nos reafirmamos en la tesis de Lenin sobre el problema de la relación masas-clases-Partidos-jefes. Consideramos que la revolución, el Partido, la clase generan jefes, generan un grupo de jefes; en toda revolución es así. Esto también se da en la nuestra; no podríamos ser excepción, acá se trata del cumplimiento de leyes, tiene que ver con la necesidad y la casualidad histórica. Jruschov levantó el problema del culto a la personalidad para combatir al camarada Stalin, Gorbachov contra Lenin en Rusia, en China lo hicieron los revisionistas chinos Liu Shao-chi y Teng Siao-ping contra el Presidente Mao. Es en consecuencia una tesis revisionista que apunta en esencia contra la dictadura del proletariado y contra las jefaturas y jefes del proceso revolucionario general para descabezarlo. Hoy los revisionistas de toda laya atacan al Presidente Gonzalo, al pensamiento Gonzalo para pretender descabezar nuestra guerra popular, negar que es él quien ha planteado y sustentado al mundo que el maoísmo es la tercera, nueva y superior etapa del marxismo, niegan su brega por imponerlo en el mundo como mando guía de la revolución mundial, tuercen la teoría militar del proletariado, pregonan una guerra popular militarista sin ir construyendo el nuevo Poder oponiéndose a la conquista cabal y completa en todo el país (plantean: "construir el Poder cuando se conquiste el Poder"), los Comités Populares sin dictadura conjunta , república de nueva democracia sin Partido Comunista, sin dirección proletaria, negando que el partido lo dirija todo omnímodamente, plantean una guerra popular desligada del Poder, atacan para levantar sus traposas y purulentas banderas de capitulación. Aquí como en Nepal estamos convencidos que la izquierda sabrá combatir y proseguirá la guerra popular bajo duras condiciones en medio del genocidio y descabezamientos, desenmascarado los planes, componendas, "comisiones de la verdad" , "reconciliación", reparación económicas, indultos, "ya no son terroristas son fuerza insurgente", y otras patrañas para vender la revolución que estos miserables partidarios del acuerdo de paz realizan de espaldas al pueblo tirando al rio la sangre derramada con la policía secreta (CIA), con la reacción, el imperialismo yanqui.

En síntesis, es necesario un correcto tratamiento de la lucha de dos líneas en el seno del MRI para barrer las podridas posiciones revisionistas del llamado Acuerdo de Paz que es plan del imperialismo, es negra capitulación, es mayor genocidio; marcar a fuego y avanzar en la comprensión y aplicación del maoísmo concretándose en mas Partidos Comunistas maoístas. Insistimos combatir al imperialismo, al revisionismo y a la reacción mundial indesligable e implacablemente.

Finalmente, hacemos un llamado al proletariado, al campesinado, al pueblo en general a seguir luchando, a elevar nuestras luchas, bajo la dirección del Partido. 

¡VIVA EL MAOÍSMO ¡
¡ENARBOLAR, DEFENDER Y APLICAR EL MARXISMO-LENINISMO-MAOÍSMO, PRINCIPALMENTE MAOÍSMO!
 ¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO JEFATURA DEL PARTIDO Y LA REVOLUCIÓN!
¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ MARXISTA-LENINISTA-MAOÍSTA, PENSAMIENTO GONZALO!

Diciembre de 2007

PCP-Comité Central
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Solrojo.org
