¡Proletarios de todos los países, uníos!

!VIVA EL 3 DE DICIEMBRE: ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DEL PRESIDENTE GONZALO Y DÍA DEL EJÉRCITO POPULAR DE LIBERACIÓN!

LISTA DE ACCIONES DEL EJÉRCITO POPULAR DE LIBERACIÓN

MAYO-OCTUBRE DE 2008

Mayo

11 de mayo
Una soplona colaboradora de las genocidas reaccionarias es aniquilada por un destacamento del EPL cerca de Aucayacu.

15 de mayo
Unidades del EPL ataca la base militar "contraterrorista" de Ramadilla, ubicada en la selva ayacuchana del distrito de Llochegua, en la provincia de Huanta. La acción se produjo  en horas de la noche y hasta en dos oportunidades. Luego de perpetrar estas acciones, los combatientes se retirarón sin sufrir bajas.

16 de mayo
Otro soplón es aniquilado por el EPL cerca de Aucayacu.

17 de mayo
Combate anti-área de unidades del EPL en Ayacucho contra un helicóptero MI-17 de la FAP, perteneciente al Base de Pichari.

19 de mayo
Una compañía del EPL plasma acciones de agitación y propaganda en los poblados de Llacon y Quera (en Huanuco), colocando banderas rojas con la hoz y el martillo, y convocando a Asambleas Populares en celebración del inicio de la lucha armada (ILA).

Junio 

18 de junio
Un soplón es aniquilado por un destacamento del EPL en las inmediaciones del caserío San José de Pucate (kilómetro 10.5 de la carretera Pavayacu-Magdalena), jurisdicción del distrito José Crespo y Castillo (Huanuco).

22 de junio
El EPL ataca a una base militar, la reacción reconoce un herido.  La acción fue ejecutada contra la base "Rioja", ubicada en el departamento amazónico de San Martín.

24 de junio 
En la zona de Magdalena y otros sectores del distrito José Crespo y Castillo (Huanuco) un patrulla del PNP es emboscado por un pelotón del EPL. Un suboficial queda gravemente herido.

26 de junio
Las bases militares de la provincia de Huanta, en Ayacuho, se encuentran en alerta roja por el desplazamiento de una compañía del EPL, cerca de Putis.

27 de junio
En la zona de Yanabamba (Ayacucho) una patrulla de la Marina fue emboscada por unidades del EPL. En la acción cayó abatido el suboficial AP Víctor Valle Morales y resultó herido el suboficial Jesús Gosme Chávez ambos de las Fuerzas de Operaciones Especiales (FOES)  de la Marina ("la créme de la créme" de las fuerzas armadas reaccionarias).

Julio

2 de julio
A la altura del kilómetro 27.2 en el sector Micaela Bastidas de la carretera Satipo – Pangoa, un suboficial del PNP junto con dos otros reaccionarios, son aniquilados en una emboscada del EPL. 

7 de julio
En la comunidad de Yanamachay, en el distrito de Churubamba, un gamonal y su capataz son juzgados a la pena de muerte por una Asamblea Popular. El EPL ejecuta la sentencia de las masas.

10 de julio
Una compañía de EPL lleva acabo agitación y propaganda armada en los pueblos de Trobiline Alta, Nuevo Progreso, comprensión al distrito de Sivia, provincia de Huanta (Ayacucho).

20 julio
Unidades del EPL hostiga a la base contrasubversiva del Ejército en Huachocolpa, Huancavelica.

Augusto 

12 de augusto 
En la ciudad de Huancayo en la sede de la Corte Superior de Justicia de Junín, un destacamento de EPL lleva acabo una acción de agitación y propaganda armada, haciendo evacuar a las instilaciones de la "justicia" reaccionaria y haciendo pintas.

20 de augusto
La base militar de Rasuhuillca, en Huanta, Ayacucho, es atacado por unidades de EPL.

23 de augusto
El EPL lleva acabo acciones de agitación y propaganda armadas en  los poblados de Viracochán, Ayahuanco y Santillán en Ayacucho. Los 3 pueblos son llenados con pintas y una gran cantidad de volantes son distribuidos. 

Septiembre

1 de septiembre
Un helicóptero del Ejército peruano se precipitó a tierra en la selva de la región Ayacucho, en Pampa Aurora, zona de Vizcatán, luego de haber participado en una batalla entre unidades del EPL y las fuerzas armadas reaccionarias.

8 de Septiembre 
Emboscada del EPL deja cuatro soldados heridos, en la selva del Vizcatán, Ayacucho.

12 de septiembre
Una patrulla militar, proveniente del batallón antisubversivo Nº 42 de Pichari, fue emboscada por una compañía del EPL, mientras incursionaba por una de los corredores más peligrosos del valle de los ríos Apurimac y Ene (Vrae). Un genocida de las FFAA resultó gravemente herido.

14 de septiembre
Por la desembocadura de los ríos Vizcatán y Bidón, una patrulla militar fue emboscada por el EPL, resultaron heridos un suboficial y dos sargentos. 

15 de Septiembre 
En Vizcatán, distrito de San Martín de Pangoa, provincia de Satipo, en la región Junín, unidades del Ejército reaccionario son emboscadas por el EPL, son heridos seis oficiales reaccionarios.

15 de Septiembre 
Un helicóptero modelo 604 NI 17,  perteneciente al cuartel Mayor Marco Jara, comandos especiales Nº 116 de Pichari de las fuerzas combinadas (EP, PNP, Marina, FAP) del Vrae, fue atacado por unidades del EPL. El combate se produjo  en el paraje conocido como Río Seco margen derecha, y como consecuencia de ello recibió cerca de 30 disparos. Los disparos afectaron el rauter, cabina del piloto y parte del fuselaje, donde se produjeron agujeros con entrada y salida. Eso motivó que la aeronave retornara sin lograr su objetivo.

16 de septiembre 
Emboscada de EPL en Mazángaro, distrito San Martín de Pangoa, cayó herido un suboficial PNP.

17 de septiembre
En el anexo de Torocoya fue herido un soldado EP en combate con el EPL.

19 de Septiembre
En la selva cerca de la jurisdicción del poblado de Vizcatán, en un combate entre una compañía de las fuerzas elites de la reacción y una compañía del EPL, quedaron heridos de bala un capitán, un suboficial, un sargento y un soldado, quienes fueron trasladados al Hospital Militar de Lima para ser atendidos de emergencia por la gravedad de sus heridas.

21 de septiembre
Dos operadores de las Fuerzas Especiales de la FAP pisaron una mina, colocado por el EPL, cerca de Bidón (Ayacucho)

26 de Septiembre 
En el jirón Puente Piedra y Los Olivos en el distrito de Pillco Marca (Huanuco) el EPL lleva acabo un masivo embanderamiento y distrubución de volantes, en celebración del aniversario de Discurso del Presidente Gonzalo. En los volantes se denuncian al miserable de Artemio y se reafirman en la guerra popular.

Octubre

5 de Octubre
Un soplón fue aniquilado por un destacamento del EPL en la localidad de Cerro Azul de la jurisdicción del distrito José Crespo y Castillo, provincia de Leoncio Prado del departamento de Huánuco.

8 de Octubre 
Una compañía de EPL atacó la base del Ejército Peruano en la quebrada de Mazangaro en Satipo, límite entre Junín y Ayacucho. Los combatientes abrieron fuego contra los militares de la patrulla Otorongo, grupo Nato 311 de la base Coronel Domingo Ayarza, falleciendo un soldado y además fueron heridos 17 soldados de la base militar.

9 de octubre 
Una compania del EPL embosca a un convoy del Ejército reaccionario en una carretera cercana a Tintay Punco, provincia de Tayacaja, en el departamento de Huancavelica, causando 19 muertos y varios heridos entre los reaccionarios. Tambien confisca 20 carbinas automaticas y municiones. El contundente acción genera una gran repercusión internacional, y confirma la falsedad en la propaganda reaccionaria que "el SL solo esta en el VRAE".

14 de octubre
El EPL embosca a una patrulla del PNP en la provincia de Leoncio Prado, en el departamento de Huánuco, un oficial de inteligencia muerto y uno gravemente herido. 

14 de octubre
En la región Vizcatán, distrito de Ayahuanco, provincia de Huanta, un patrulla perteneciente al Comando Especial de los ríos de los valles Apurímac y Ene (CE-VRAE), fue emboscado por una compañía del EPL, muere dos sargentos del Ejercito reaccionario, 5 genocidas, incluyendo un oficial, fueron heridos gravemente.

16 de octubre
“¡Señor Ministro, me están comunicando que hay un hostigamiento terrorista abajo!”, advirtió el piloto del helicóptero MI-17 al recién estrenado premier Yehude Simon,  cuando este miserable emrata fue a saludar las tropas genocidas en el VRAE. La nave volaba hacia uno de los puestos de avanzada del Ejército en Vizcatán, en el Valle de los Ríos Apurímac Ene (VRAE), pero tuvo que descender en Unión Mantaro, en la provincia de Huanta, en Ayacucho. Así, el EPL da la bienvenida a este sangriento perro.

22 de Octubre 
Un compañía del EPL incursionó en el campamento del proyecto de exploración Puca Toro ubicado en el límite entre Cobriza y el distrito de Ayahuanco-Huanta, confiscando un gran cantidad de medios, entre ello un gran cantidad de dinamita. El EPL lleva acabo reunión con los obreros, explicándoles la política del Partido. Tras la reunión, los combatientes separaron a los capataces para que les den los números telefónicos de los representantes de Doe Run (la empresa imperialista dueño de la mina), para que estos explotadores sepan que su siniestra labor no quedará impune.

30 de Octubre 
Dos genocidas, un teniente y un sargento, pertenecientes a las fuerzas especiales del Ejército Peruano resultaron gravemente heridos, tras pisar una mina antipersonal cuando rastrillaban en la selva de Vizcatán, en esta emboscada del EPL, también un soldado de uno de los helicópteros del FAP, que prestaba apoyo desde la aire a las tropas reaccionarias, fue herido.
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Solrojo.org
