¡DEFENDER LA JEFATURA DEL PRESIDENTE GONZALO, DEFENDER LA IDEOLOGÍA, EL PARTIDO Y LA GUERRA POPULAR CONTRA LOS ATAQUES Y TRÁFICO DEL GRUPO ARMADO CONTRARREVOLUCIONARIO DEL VRAE!

Los presos políticos y prisioneros de guerra del Partido Comunista del Perú recluidos en los pabellones 2A y 2B del Establecimiento Penal Miguel Castro Castro, ante la opinión pública, con profunda indignación rechazamos, desenmascaramos y condenamos la acción del grupo armado del VRAE por anti-maoísta, anti-pensamiento Gonzalo, anti Partido y anti-pueblo; en contra de la revolución y al servicio de la contrarrevolución; son traficantes del maoísmo, del Partido, de la guerra popular y la revolución. Nos reafirmamos en el maoísmo, como nuestra ideología universal, y en que el doctor Abimael Guzmán es un combatiente revolucionario marxista-leninista-maoísta que ha generado un pensamiento que será la referencia para quien se diga revolucionario en el Perú: el pensamiento Gonzalo, que es nuestra arma ideológica, estratégica específica y principal; en la jefatura estratégica y decisiva del Presidente Gonzalo, así como en el compromiso de bregar por cambiar su situación y lograr su libertad.

Respaldamos y estamos de acuerdo con las posiciones justas y correctas del doctor Abimael Guzmán Reinoso, publicadas el miércoles 27 de mayo en el diario “La República”, difundidas por agentes de inteligencia de la Policía Nacional, producto del diálogo sostenido con el doctor Guzmán en la Base Naval del Callao, entonces, lo correcto es también tener en cuenta que ellos siempre editan la información que dan a conocer según sus intereses, por ejemplo, es obvio que lo del Huallaga no ha dicho.

Respaldamos plenamente sus correctos planteamientos que definen campos y que se diferencian claramente del grupo armado del VRAE:

“La guerra debe terminar porque no existen las condiciones. No puede haber una guerra sin un Partido organizado. Los que actualmente dicen que practican una guerra popular, solo tienen apetitos de poder. Debe haber otro proceso histórico que genere otra jefatura. El periodo histórico que viven los que están en el VRAE… ya está liquidado, no existe. Si no tienen un Partido organizado y fuerte, entonces son mercenarios.” Que, el grupo del VRAE “Es un grupo de mercenarios que obedece a sus intereses personales y no a los del pueblo. Esos son simplistas, desconocen la ideología. Al marxismo-leninismo-maoísmo prácticamente lo han tirado al tacho”, comprendiéndose el mercenarismo como poder personal.

Por tanto, rechazamos frontalmente la sistemática y permanente negra campaña mediática mentirosa que vienen difundiendo contra el doctor Abimael Guzmán los sectores más reaccionarios y recalcitrantes dentro del Estado peruano, a través de algunos medios de información imputando «dirigir desde la prisión» y «privilegios» para ocultar las reales posiciones políticas y condiciones de prisión del doctor Abimael Guzmán, extendiéndola también a la profesora Elena Iparraguirre y a los Prisioneros Políticos y de Guerra en general, imputando absurdamente “dirigir desde la prisión” los hechos armados en el Huallaga y el VRAE; que la decisión de actuar políticamente es dar tiempo para que el senderismo se reorganice y vuelva a las armas, a las que se suma la persecución a los liberados amenazando con publicación oficial de listas con nombres y apellidos para que la sociedad los repudie y excluya de toda oportunidad de trabajo o estudio,  sentando bases para ilegalizar los organismos de familiares de los prisioneros de guerra y presos políticos del Perú con el objetivo de negar el derecho de cualquier ciudadano a actuar políticamente.

Así, en diciembre 2007, la actual ministra del interior, Mercedes Cabanillas, anunciaba que en el Congreso existía una iniciativa para revisar el Código Penal, para agravar las penas a los reincidentes por delito de terrorismo y que los subversivos sentenciados no tengan ningún beneficio penitenciario; ahora, ella misma, desde el Ministerio del Interior anuncia formular una demanda ante el Tribunal Constitucional, a fin de obligar al Poder Judicial a que cumpla con exigir el pago de la indemnización previo al beneficio de la liberación condicional (El Comercio,11/05/2009), reiterada intromisión con el fin de impedir de cualquier forma el derecho de los prisioneros a las libertades. Asimismo el Diario la República, en todo un suplemento: “Dossier Coleccionable” (20/04/08), publicó las falsas y absurdas afirmaciones: “Los planes de Sendero”, “la organización terrorista busca unificar fuerzas para reiniciar la lucha armada”, “’reconstrucción y reconstitución del Partido’ con la finalidad de reiniciar la lucha armada, como consta en documentos interceptados en las prisiones”, “Digimin alude a un cónclave efectuado en el penal de Canto Grande”, “no descartan … los senderistas ejecuten acciones terroristas en la capital”, etc. Toda esa negra campaña atizaron aún más durante el juicio y sentencia a Fujimori los políticos y las organizaciones políticas que ya están avocados a las elecciones regionales y municipales del 2010 que, evidentemente, son preparatorias para lo del 2011; en estos ajetreos se ve a las claras que la derecha está sacando cada vez más ventajas, la izquierda burguesa ha salido fortalecida, y la llamada izquierda sigue muy rezagada y más bamboleante, pues,  lamentablemente centra en elecciones y está preocupada en formar su frente electoral; y el camino del pueblo carece de dirección y de rumbo de clase, en un momento en que se agudiza y se agudizará más la lucha popular  como repercusión de la segunda crisis económica de la globalización y de la aplicación de los planes de evolución del capitalismo burocrático. Lo que hace perentorio Desarrollar el Partido en medio de la lucha de clases de las masas.  Además, el debate en torno al “museo de la memoria” tiene como fondo político dar por terminado el problema de las derivaciones de 20 años de guerra popular para imponer su verdad, la verdad de la reacción y sus servidores. Falsa solución, contraria y opuesta a la Solución Política, Amnistía General y Reconciliación Nacional, Política Fundamental que sirve al camino del pueblo; súmese a todo esto las sentencias contra los dirigentes en el mega proceso y la sentencia a Fujimori; se pretende sepultar de por vida a los prisioneros políticos, los liberados entrarían en riesgo de perder su libertad; de este modo se perenniza la persecución a los revolucionarios y se mantiene la tendencia a criminalizar toda lucha social en general y la política en especial.

Precisamente en esta coyuntura y juntándose a esa campaña negra y ataques se han dado las acciones y difusión de las negras posiciones del grupo armado del VRAE, imputando al doctor Abimael Guzmán de “terrorista”,  “criminal del pueblo”, al pensamiento Gonzalo de “revisionista”, y  siniestramente, yendo más allá que el Estado peruano que lo condenó a cadena perpetua, han pedido al gobierno aprista que le entregue para que lo asesinen; además califican a la guerra popular, el más importante movimiento social revolucionario de la historia peruana en beneficio de los de abajo, desarrollado de 1980 a 1992, bajo la dirección personal de la Jefatura del Presidente Gonzalo, de “terrorista” y “genocida”, desnudando así sus negras entrañas y a quienes sirven, a la contrarrevolución, miserables ataques que rechazamos y combatimos con indignación, frontalmente y con ira de clase, ataques que repican las calificaciones hechas en la Sentencia  de la Sala Penal y la Ejecutoria Suprema del Megaproceso, de “organización terrorista” y “organización criminal” al Partido Comunista del Perú, y que lo ocurrido en el país no fue guerra popular sino terrorismo.

Cerramos filas con la difusión que la dirección del PCP a través de la defensa planteó en el Megaproceso, que oportuna y públicamente ante el pueblo hará una autocrítica pública reconociendo limitaciones, errores y excesos, y asimismo expresó el más condolido sentimiento con los familiares de las víctimas al tratarse los sucesos de Lucanamarca que jamás ordenaron, quedando claro que “Lo de Tarata fue un error, lo de Lucanamarca fue un exceso, pero de ambos hechos son responsables los mandos militares y políticos de cada comité regional”. Y como lo ha dicho  el doctor Guzmán: “yo soy responsable político de las acciones del Partido, desde el 17 de mayo de 1980 hasta el 12 de setiembre de 1992, en que me capturaron”.

Estamos de acuerdo y cerramos filas con el doctor Abimael Guzmán que ha planteado que la organización en el VRAE no es el Partido Comunista del Perú y que él no los dirige; dice: “Yo no dirijo nada. Lo que yo realmente quiero es una solución política. Incluso estoy dispuesto a hablar con la prensa para referirme a mi situación”. Nos reafirmamos en la propuesta de solución política, amnistía general y reconciliación nacional como la única política correcta, una necesidad insoslayable para toda la sociedad después de haber atravesado por una guerra interna. Por lo mismo, pedimos al actual gobierno que el doctor Abimael Guzmán Reinoso sea entrevistado por la prensa y pueda dar a conocer a la opinión pública sus reales posiciones políticas en ejercicio de su derecho constitucional de libertad de expresión, libertad de pensar, defender o difundir sus ideas, concomitante con el derecho pleno a la defensa, pues es atacado pública y sistemáticamente en su honor personal y convicciones ideológico-políticas, que constituyen una violación constitucional; exigimos el cese de su aislamiento y el cierre definitivo del Penal Militar de la Base Naval, así como respaldamos la Demanda a la CIDH para que declare la nulidad del juicio, la Sentencia y la Ejecutoria del Megaproceso, y se realice un nuevo juicio conforme a las normas del debido proceso. Expresamos apoyo y solidaridad con las luchas populares por derechos fundamentales y del pueblo, y rechazamos y combatimos la criminalización de la protesta popular y la aplicación del derecho penal del enemigo.

¡DEFENDER LA JEFATURA DEL PRESIDENTE GONZALO, DEFENDER LA IDEOLOGÍA, EL PARTIDO Y LA GUERRA POPULAR!

¡DESARROLLAR EL PARTIDO A TRAVÉS DE LA LUCHA POR LOS DERECHOS FUNDAMENTALES Y DEL PUEBLO!

¡SOLUCIÓN POLÍTICA, AMNISTÍA GENERAL Y RECONCILIACIÓN NACIONAL!

¡LIBERTAD A LOS PRESOS POLÍTICOS, NO A LA PERSECUCIÓN!

LIMA 03 DE JUNIO DEL 2009

Presos Políticos y Prisioneros de Guerra “Canto Grande”
