¡VIVA LA PUBLICACIÓN DEL LIBRO “DE PUÑO Y LETRA” DEL PRESIDENTE GONZALO!

I. PROFUNDAMENTE REMOVIDO EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ EXPRESA SU FERVIENTE SALUDO Y RECONOCIMIENTO COMUNISTA AL PRESIDENTE GONZALO POR LA PUBLICACIÓN DEL LIBRO “DE PUÑO Y LETRA”

Enfrentando 17 años de pérfida e ilegal cadena perpetua, así como la negación absoluta de sus derechos fundamentales, con inalterable convicción ideológica el Presidente Gonzalo rompe una vez más el aislamiento absoluto y perpetuo de la Prisión Militar de la Base Naval del Callao para llegar al Partido y las masas populares con sus escritos de estrategia legal compilados por camarada Míriam en el libro “De Puño y Letra”, contribución decisiva en el esclarecimiento histórico de la guerra popular librada en la década del 80 y comienzos del 90 del siglo pasado, que se constituye en arma política para fortalecer el espíritu militante y la conciencia de las masas.

Destaca la ejemplar y conmovedora actitud comunista que muestra en la estrategia de defensa aplicada en el megaproceso en su contra, el desinterés absoluto por su persona centrando en la libertad de todos los prisioneros políticos y prisioneros de guerra del país, el rechazo completo con su silencio total durante el proceso, luego de asumir con entereza su responsabilidad sin un ápice de victimización, la cruda comprensión de su realidad, la férrea decisión de entregar lo que le resta de vida a la lucha por la libertad de todos los que siguieron su llamado. Resaltan los fundamentos político legales que desentrañan el sistema legal antisubversivo, el cual alejándose del propósito de justicia, no es más que un arma constitutiva de la guerra contrasubversiva basada en la concepción militarista de aniquilar como sea al enemigo y hundirlo de por vida si ya vencido, de ahí la tergiversación de la realidad de un hecho político como la guerra popular que suplantan como si fuera un conjunto de actos delictivos que llaman “terrorismo” para espantar; de ahí que tilden a sus protagonistas de “terroristas”, estigmatizándolos para escarmentar, ocultando la esencia revolucionaria de los hechos así como la calidad de revolucionarios de los actores.

Punto de partida fallido sobre el cual levantan todo su sistema legal, mas si la ley no refleja la realidad ¿de qué justicia se puede hablar? Sus juicios y sus leyes antisubversivas son esencialmente políticos en interés de defender al puñado de mandones que oprimen y explotan a las inmensas masas mayoritarias y nada tienen que ver con la justicia, son efectivamente instrumentos de su estrategia de guerra constrasubversiva que arbitrarios imponen basándose en una opinión pública creada por ellos mismos a través de los medios a su servicio. Con suma claridad de los fundamentos marxista-leninista-maoístas del Presidente Gonzalo en la estrategia legal se desprende que ¡La guerra popular es un hecho político, por lo tanto corresponde una solución política!

Es innegable que el período histórico signado por el Presidente Gonzalo ha concluido y encontrándose 17 años al margen de la lucha de clases y de la dirección concreta del Partido, su papel ha terminado como él mismo lo registra de la palmaria realidad en sus escritos. Ésta es una dolorosa situación que tenemos que afrontar. Con convicción comunista la asumimos reafirmándonos en primer lugar en que ha garantizado la dirección proletaria del Partido desde los 60 hasta hoy, elevándolo a su más alto desarrollo en la dirección de la guerra popular; en segundo lugar, en su decisión proletaria de entrar a una nueva y cuarta etapa partidaria guiada por la Nueva Gran Estrategia, sin la cual el Partido habría sido destruido y gracias a ésta el Partido existe y se desarrolla. En tercer lugar, en que tenemos su imperecedero pensamiento que contiene la riquísima experiencia de la fracción roja de Ayacucho; la reconstitución del Partido; los doce años de guerra popular; el haber definido el maoísmo como nueva, tercera y superior etapa del marxismo; así como también la Nueva Gran Estrategia para la cuarta etapa partidaria, nuevo rumbo abierto en 1993: pasar de lucha política con armas a lucha política sin armas. Pensamiento proletario que se constituye en aporte decisivo para el nuevo desarrollo del marxismo, cuya aplicación sirve a resolver los problemas nuevos de la revolución proletaria mundial. En una palabra, asumimos la nueva realidad tomando al Presidente Gonzalo como continuador de Marx, Lenin y el Presidente Mao, y al pensamiento gonzalo como arma ideológica estratégica, específica y principal para aplicarlo a la solución de los problemas nuevos que se presentan. Reconocimiento que el Partido con júbilo comunista entrega a todos los comunistas, al proletariado y los pueblos del mundo.

El problema de dirección sigue siendo el problema principal del Partido y demandará tiempo y condiciones forjar una nueva Jefatura, pero señalamos con claridad: para el Partido Comunista del Perú el Presidente Gonzalo es lo más alto que la revolución peruana ha generado, jamás podrán borrar su trascendente papel como Jefatura del Partido y la revolución y cualquiera sea su condición será siempre Presidente del Partido, nuestra Jefatura, como ayer, hoy y siempre ¡Viva el Presidente Gonzalo!

Esta dirección hace el compromiso público de cumplir su papel a la altura de la necesidad del momento y no dejar de luchar ni un instante por defender al Presidente Gonzalo y su poderoso pensamiento, centrándose en cambiar su condición y conquistar su libertad.

II. CON GRAN INDIGNACIÓN EL PARTIDO REPUDIA LA NUEVA CAMPAÑA NEGRA MONTADA POR LA REACCIÓN PERUANA CONTRA EL PRESIDENTE GONZALO A RAÍZ DEL LIBRO

La compilación “De puño y letra” irrumpió en la política peruana como catalizador que revela subsistentes contradicciones en la sociedad, emplazando a las diferentes clases sociales a manifestarse, mostrando a la vez la autoridad del Presidente Gonzalo y el peso del Partido, a pesar de no vivir uno de sus mejores momentos y tener a sus máximos dirigentes 17 años en prisión.

Para todo el Partido el libro ha tenido la repercusión más importante en la aplicación del nuevo momento de la cuarta etapa partidaria. Para las masas ha significado el elemento necesario en la búsqueda del rumbo de sus luchas. En el campo del pueblo en general despertó esperanzas y se sintió el aprecio cada vez mayor al Presidente Gonzalo como comunista ejemplar hasta el fin. Al comprobar esta repercusión, y como no podía ser de otra manera, en el campo de la reacción montaron oficial y públicamente otra de sus campañas negras contra el Presidente Gonzalo; en vez de entrar al pendiente debate de ideas respecto al más trascendente movimiento social revolucionario, atacaron a la persona pintándola de negro por un libro que ni siquiera habían leído; enfilaron contra la ideología, negaron su entrega total a la revolución, su desinterés personal absoluto, sus cualidades de gran intelectual y hasta negaron públicamente su condición de persona con derechos.

Campaña proveniente del propio Estado peruano comenzada por el señor Presidente de la República, quien presionó públicamente al Juzgado para negar un derecho que por ley les asiste a nuestros camaradas impedidos de visitarse, tildando el derecho a la visita familiar de “premio a dos demonios”; también llamó a la unidad de todos los peruanos en contra de un supuesto “peligro senderista” sembrando confusión al juntar la acción política del Partido Comunista del Perú con la acción armada del grupo antimaoísta, antipartido comandada por los mercenarios del VRAE, expresamente sobredimensionada, para justificar su política represiva contra el pueblo, que rechaza, luchando, su plan de evolución del capitalismo burocrático.

La intervención del Ministro de Justicia se sumó a la anterior opinión en una respuesta mezclada de inquisición, macartismo y estilo Luis XIV ¡“El Estado soy yo”! arrasando buena parte de sus instituciones por supuestamente haber “permitido” la ¡escritura, publicación y presentación pública del libro! El coro fue acompañado por la Comisión de Justicia del Congreso presidida por el fujimorismo, en la que en abierta alianza electorera meses antes blandía proyectos represivos, entre ellos un paquete de medidas para combatir al grupo del VRAE, dentro del cual figuraba la negación de los beneficios penitenciarios a todos los prisioneros de guerra y presos políticos del Perú. Ideas todas de raigambre reaccionaria que usan como pretexto el llamado “terrorismo” para agrandarlo y mantener o promover medidas represivas, antipopulares con el fin de contener la justa respuesta del pueblo a su permanente postergación económica y política.

En este panorama también se ha visto que miembros del propio partido de gobierno evidenciaron sus contradicciones con el Ministro de Justicia, y quienes fielmente lo siguieron fueron mucho menos que antaño. No obstante, se ha abierto una investigación policial y fiscal a demanda del Procurador del Estado por delito de apología contra nuestros dos camaradas y también contra todos los abogados del megaproceso, extendiendo la persecución a sus familiares; la intención es clara: negar todos los derechos al Presidente Gonzalo y la camarada Míriam, y dejarlos sin defensa en un momento en que han interpuesto el caso ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.

No podemos dejar de citar a ciertos personajes que ayer saludaron gozosos la inhumana, ilegal e inconstitucional cadena perpetua contra el Presidente Gonzalo y camarada Míriam; y que hoy aplauden les nieguen derechos, así como la persecución por ideas, sin refutar la estrategia legal. Tampoco podemos dejar de rechazar la respuesta hepática e irracional de aquél que, poniéndose por encima de los demás vive siempre a espaldas de los de abajo cumpliendo el nefasto papel de tergiversar la verdad de los hechos históricos y fomentar la persecución eterna de los revolucionarios.

La respuesta reaccionaria inquisitorial y macartista de unos e irracional y excluyente de otros, tiene un idealismo común que los une en el fondo y refleja el odio de clase a las ideas del marxismo-leninismo-maoísmo y su aplicación en el Perú, no toleran la voz discrepante, clara y radicalmente opuesta a sus intereses, quieren preservar su pensamiento único conservador y sometido. Atacan a los revolucionarios usen o no las armas, estén o no tras las rejas, actúen, piensen, hablen o escriban, no lo toleran en absoluto porque los desnudan de pies a cabeza, de ahí su pretensión de excluirlos, perseguirlos, destruirlos o sepultarlos vivos.

Es por esto que el Estado peruano y sus adláteres persisten en ensañarse contra lo más representativo de la revolución peruana: el Presidente Gonzalo, y no satisfechos con su aislamiento absoluto y perpetuo ni con su cadena perpetua, cada cierto tiempo desatan sistemáticas campañas de desprestigio en su contra buscando aislarlo de las masas y pintar de negro la revolución por él dirigida, también esta vez en que la camarada Míriam compiló los escritos de defensa legal del Presidente Gonzalo.

Pero como la realidad se impone, lo reaccionario y recalcitrante encuentra siempre el rechazo del pueblo y de los verdaderos demócratas, progresistas o nacionalistas; así, en esta campaña, de esta fuente salieron claros rechazos a la prohibición del libro y la persecución a sus autores, presentadores o simples concurrentes.

El PCP considera que ya es tiempo de entrar al necesario debate libre, directo y democrático de los hechos ocurridos en la década del 80 y comienzos del 90 para que la sociedad peruana comprenda que se trata de un hecho político que requiere una solución política. Ni con juicios, museos o reparaciones simbólicas, ni rehuyendo responsabilidades, ni persiguiendo, ni tapando la boca a los revolucionarios podrá acabarse con este hecho político. Por eso el PCP propone ¡Solución política, amnistía general y reconciliación nacional!, lo que exige rechazar y terminar con la política de “¡Ay de los vencidos!”, de la cual sólo se podría preciar una dictadura abierta.

III. ¡VIVA LA PUBLICACIÓN DEL LIBRO “DE PUÑO Y LETRA” DEL PRESIDENTE GONZALO! ¡CERRAR FILAS CON EL PRESIDENTE GONZALO! ¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!

Como ayer, el Partido Comunista del Perú sale en defensa del Presidente Gonzalo, el más grande marxista-leninista-maoísta de la sociedad peruana contemporánea ¡Defender su trascendente papel histórico en la revolución peruana y su aporte decisivo a la revolución mundial! ¡Defender el pensamiento gonzalo aplicación creadora del marxismo-leninismo-maoísmo a la realidad! ¡Abajo el juicio por apología! ¡Libertad de expresión, difusión y defensa de sus ideas! ¡Abajo la campaña negra persecutoria de la reacción peruana!

Comité Central
Partido Comunista del Perú.
Perú, Diciembre 2009
