¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡DEFENDER LA VIDA DEL PRESIDENTE GONZALO! Y ¡COMBATIR Y APLASTAR A LA NUEVA LÍNEA OPORTUNISTA DE “IZQUIERDA”!

“Partido de nuevo tipo que ha generado al Jefe de la revolución peruana, el Presidente Gonzalo, el más grande marxista-leninista-maoísta viviente, que dirige el Partido, es garantía de triunfo de la revolución y nos llevará hasta el Comunismo.”

“La dirección. Somos plenamente conscientes de que ninguna clase ha logrado en la historia instaurar su dominio si no ha promovido a sus jefes políticos, a sus representantes de vanguardia, capaces de organizar el movimiento y dirigirlo; y el proletariado peruano en medio de la lucha de clases ha generado la dirección de la revolución y su más alta expresión: la Jefatura del Presidente Gonzalo que maneja la teoría revolucionaria, tiene un conocimiento de la historia y una comprensión profunda del movimiento práctico; quien en dura lucha de dos líneas ha derrotado al revisionismo, al liquidacionismo de derecha e izquierda, a la línea oportunista de derecha y al derechismo; ha reconstituido el Partido, lo dirige en la guerra popular y ha devenido en el más grande marxista-leninista-maoísta viviente, gran estratega político y militar, filósofo; maestro de comunistas, centro de unificación partidaria. La reacción tiene dos principios para destruir la revolución: aniquilar dirección y aislar la guerrilla de las masas pero en síntesis su problema es aniquilar dirección pues es la que permite mantener el rumbo y materializarlo. Nuestro Partido ha definido que la dirección es clave y es obligación de todos los militantes bregar constantemente por defender y preservar la dirección del Partido y muy especialmente la dirección del Presidente Gonzalo, nuestra Jefatura, contra cualquier ataque dentro y fuera del Partido y sujetarnos a su dirección y mando personal enarbolando las consignas de “Aprender del Presidente Gonzalo” y “Encarnar el pensamiento gonzalo”.

LÍNEA DE CONSTRUCCION DE LOS TRES INSTRUMENTOS DE LA REVOLUCION 

Expresamos nuestra sujeción incondicional a nuestra Jefatura el Presidente Gonzalo, a nuestro glorioso Partido Comunista del Perú, al Comité Central y todo su sistema de dirección partidaria, refirmándonos en el I Congreso Partidario, a nuestra inmarcesible ideología comunista el marxismo–leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo, principalmente el pensamiento gonzalo. Cerramos filas en defensa de la vida de nuestro querido y respetado Presidente Gonzalo desarrollando guerra popular que se mantiene inalterable  en el rumbo trazado.

El Partido Comunista del Perú, vanguardia del proletariado peruano, asumiendo su condición de heroico combatiente, dirige  la revolución del Perú, combatiendo y aplastando  líneas contrarias revisionistas desde su  fundación  dirigido por Mariátegui.  En la reconstitución del Partido dirigido por nuestra jefatura, el Presidente Gonzalo combatió y aplastó a los que  se oponían a la reconstitución y al ILA , en el 80 en pleno desarrollo de la guerra popular combatió a posiciones revisionistas que se expresaban en el Equilibrio estratégico. Y ahora en  el recodo planteado en el Discurso por el Presidente Gonzalo, el Partido asume con resolución y firmeza la tarea de proseguir la revolución,  a mantener en alto las banderas de la revolución , así mismo se reafirmó en  combatir al revisionismo como peligro principal , el Partido consciente y apertrechado de experiencia partidaria y del proletariado internacional planteó que la reacción mundial, encabezada  por el imperialismo yanqui a través de la CIA, va pretender capitalizar la detención de la Jefatura  utilizando a capituladores , infiltrados , renegados de toda laya  dentro y fuera  del país. Por un lado sofrenar la guerra popular en el Perú  y a nivel mundial, dividir al MRI sustentado en sofismas que no hay condiciones (después la lod planteó: “estamos en repliegue de la revolución mundial”) y para eso necesita fomentar líneas contrarias que serían capituladoras, líneas que revisarían el pensamiento Gonzalo que es sustento de nuestra Jefatura, sustento de nuestra revolución, de nuestra ideología comunista; tiempos más tiempos menos se concretó lo señalado por el Comité Central.

En la década del 90 se estructura una línea oportunista de derecha que pregona un acuerdo de paz y pretende vender la revolución, la LOD promovida desde los penales a través de ciertos dirigentes con cierta ascendencia, reclutados por el SIN, los cuales eran  presentados para “autocriticarse” al frente de Montesinos (agente de la CIA) en los canales de televisión 2 y 5; ahí están los videos de Nancy y Roldan entre otros. Posteriormente sacaron mamotretos que buscaban sustentar el acuerdo de paz; después de fracasar vienen con “solución a los problemas derivados de la guerra interna”  y hoy están participando en elecciones vociferando “amnistía para todos”. La LOD en estas últimas elecciones sirvió para legitimar a este gobierno que pretende reformar el Estado e impulsar el capitalismo burocrático en complicidad con capitales yanquis y chinos (minería, petróleo, hidroeléctricas, etc.) para  crecer económicamente con inclusión, ya no chorreo, juego de palabras. Para ello necesitan que el Presidente Gonzalo no sea presentado ni se exprese públicamente,  los abogados del “mega juicio” hacen un esfuerzo en vano de argumentar que es su derecho guardar silencio, burda patraña. Como comunista el Presidente necesita dirigirse a su Partido, al Comité Central a  demandar más guerra popular  como lo hizo en el discurso, por ello es que la reacción y los revisionistas harán esfuerzos en acallar la voz del Presidente, es de comunistas bregar para que el presidente se pronuncie públicamente y aprovechar todo resquicio legal para ello. Así vemos que esta línea se estructuró, se apartó del Partido y se ve  cada vez más a quienes sirven a quien legitiman, quienes son sus amos a que clase sirven, a que facción de la burguesía se ponen a la cola cada 5 años, no guardan ni las apariencias; si estuvieran en algunas alcaldías y municipios o regiones saldrían a reprimir al pueblo, a sus protestas, ¿acaso han encabezado las luchas de pueblo a la fecha? ¿contra las mineras? ! jamás ni lo harán!, ¿han estado con el magisterio? ¡No!, ¿con la lucha de los universitarios?, ¿encabezaron la lucha de los campesinos por sus tierras y el problema del agua? Si solo sí; han salido a pregonar sus mamotretos, fabricar libros, autocriticas, han ido más allá y plantearon “que el presidente Gonzalo ya cumplió” en palabras de la miserable de Miriam. En síntesis revisaron el pensamiento gonzalo para amoldarse al viejo estado y defenderlo. El Partido desenmascaró y aplastó a esta línea revisionista de capituladores e infiltrados,  que busca infructuosamente ser partido de membrete, electorero, ese es su camino, hace tiempo que abandonaron la guerra popular; es más atacaron a la revolución, pidiendo inicialmente entregar y centralizar las armas del Partido, desactivar los Comités Populares al igual que en Nepal, pero el Partido asumiendo su condición derrotó esta línea contraria y los Comités Regionales cerraron filas en campo y ciudad desenvolviendo el reagrupamiento en el recodo, a enfrentar  la inflexión, sujetándose  firmemente a los principios, no se dirige la revolución desde los penales, sujetarnos al CC y a todo su sistema de dirección.

En esta presente década se estructura una línea oportunista de “izquierda”, como tiene que ser centran en atacar a nuestra ideología, a renegar abiertamente del pensamiento gonzalo llegando a emular al revisionista Teng Hsiao Ping de atacar directamente a la Jefatura del Partido,  miserables infiltrados cuyo objetivo es aniquilar  al Partido, esta LOI plantea:  un partido sin pensamiento gonzalo, sin Jefatura, imputando de terrorista, de traidor, repicando lo mismo que el imperialismo yanqui. Niega la aplicación creadora de la verdad universal a nuestra realidad concreta, niega lo particular de la revolución peruana, sus leyes, la particularidad de nuestra guerra popular y concebirla como parte de la revolución mundial. Sobre la guerra popular plantean no desenvolver el sabotaje, claro no quieren golpear al capitalismo burocrático poniéndose  a la cola de la facción de turno;  niegan lo fundamental del maoísmo, el Poder. El nuevo Poder insurge y se desarrolla en contienda, demoliendo al viejo Estado y construyendo el nuevo Poder a través de los Comités Populares, donde se ejerce la dictadura conjunta; lo principal es la construcción, sin demoler ¿cómo se construye lo nuevo? Por ello desarrollan acciones armadas erráticas, no construyen, es obvio que no lo harán y hay coincidencias como en Nepal y Colombia; revoluciónes  que no construyen están condenadas a venderse al mejor postor, acciones armadas sin aplicación del maoísmo a una realidad concreta, son posiciones con las que convergen algunos miembros del MRI.

Este gobierno que busca obcecadamente de como servir mejor al imperialismo yanqui y como dicen ellos buscan “estabilidad social” “estabilidad macroeconómica”. A través de su ley de consulta, que quieren implementar: ¿qué quieren con esta ley? Como lacayos que son buscan  garantizar “la inversión del gran capital”, a la fecha tienen más de 200 proyectos de inversión cuyo monto oscila  en más de 70,000 millones de dólares del cual el 40% son de las mineras, este gobierno tienen la orden de garantizar los TLC, las inversiones de capital extranjero, las inversiones hidroeléctricas , de las mineras, etc.  y neutralizar las luchas del  pueblo que se movilizó en contra de ellas porque los afectaba directamente. Para ahogar  sus luchas, el imperialismo y los reaccionarios necesitan de revisionistas que desenrrumben sus protestas, a no salir en defensa de sus intereses, quieren  atar a las masas a leyes reaccionarias “democráticas” (ley de consulta); necesitan de una LOI que no golpee al capitalismo burocrático que no demuela y construya  un Nuevo Estado , que desarrolle acciones erráticas, así estos miserables vienen cumpliendo un siniestro papel contrarrevolucionario, sus acciones y burdas patrañas e infundios demuestran su carácter revisionista, ante lo cual el Partido desenmascara y aplasta a esta línea contraria, capitulacionista y colaboracionista , línea compuesta de infiltrados; veamos a uno de sus cabezas, el miserable Raúl entregó a Feliciano, dirigentes y cuadros del Partido, trabajó de la mano con el general Fournier (ver imágenes en la revista IDL reporteros y de la revista Caretas). Este miserable delator es quien vocifera calumnias contra el Presidente Gonzalo y su pensamiento, traidor que cumple su papel de “dirigente” impuesto por el SIN, es usado para  propalar sus eructos revisionistas con el agente Lucena de la CIA y el sionista de Gorritti.

Esta nueva LOI  al igual que el miserable de Julio del CR Huallaga viene entregando a militantes y combatientes a manos de la reacción.

El Partido Comunista del Perú, llama a todo el pueblo peruano a combatir a esta nueva línea oportunista de “izquierda”, renegados del maoísmo, del pensamiento gonzalo, compuesto por infiltrados del SIN, mostrar al mundo su complicidad con la reacción, en especial con el ejercito de las FFAA reaccionarias. Así mismo a proseguir movilizándose por las luchas del pueblo justas y correctas con dirección del Partido, a desarrollar nuevas formas de organización cogiendo la experiencia partidaria del trabajo de masas. 

Pueblo peruano proseguir movilizándonos, desenmascarar a este nuevo gobierno que apunta a una amnistía para los genocidas - vendepatrias que asesinaron a los mejores hijos del pueblo, que buscan seguir garantizando la “inversión” del imperialismo yanqui.

Nos reafirmamos una vez más con optimismo de  clase, en la infinita confianza en las masas; porque  la revolución, la guerra popular es el camino del pueblo. El Partido con sagacidad y firmeza viene aplastando líneas revisionistas que atenten contra la revolución, contra la Jefatura, nuestra BUP.

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO Y SU TODOPODEROSO PENSAMIENTO!
¡VIVA EL GLORIOSO PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!
¡GUERRA POPULAR HASTA EL COMUNISMO!
¡COMBATIR Y APLASTAR LA NUEVA LÍNEA OPORTUNISTA DE “IZQUIERDA”!
¡DESARROLLAR LA GUERRA POPULAR, SIRVIENDO A LA REVOLUCIÓN PROLETARIA MUNDIAL! 

Perú, Agosto de 2011
PCP-Comité Central
