¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡DEFENDER LA VIDA DEL PRESIDENTE GONZALO DESARROLLANDO GUERRA POPULAR!

“Nos basamos en el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo principalmente pensamiento Gonzalo, esto es en la ideología del proletariado expresión más alta de la humanidad única y verdadera, científica e invencible. Luchamos por el Programa Comunista cuya esencia es organizar y dirigir la lucha de clases del proletariado por que éste conquiste el poder político, realice la revolución democrática, la revolución socialista y las revoluciones culturales hacia el Comunismo meta inalterable hacia la cual marchamos. Contamos con la línea política general de la revolución, esto es con las leyes que rigen la lucha de clases por la toma del Poder; establecida por el Presidente Gonzalo con sus cinco elementos: 1) Línea internacional; 2) Revolución democrática; 3) Línea militar; 4) Línea de construcción de los tres instrumentos de la revolución; y, 5) Línea de masas. La línea militar es el centro de la línea política general. Nos forjamos en el internacionalismo proletario pues concebimos nuestra revolución como parte de la revolución proletaria mundial. Y mantenemos independencia ideológica, política y organizativa apoyándonos en nuestros propios esfuerzos y en las masas.”

“Partido de nuevo tipo que ha generado al Jefe de la revolución peruana, el Presidente Gonzalo, el más grande marxista-leninista-maoísta viviente, que dirige el Partido, es garantía de triunfo de la revolución y nos llevará hasta el Comunismo”.

”Somos plenamente conscientes de que ninguna clase ha logrado en la historia instaurar su dominio si no ha promovido a sus jefes políticos, a sus representantes de vanguardia, capaces de organizar el movimiento y dirigirlo; y el proletariado peruano en medio de la lucha de clases ha generado la dirección de la revolución y su más alta expresión: la Jefatura del Presidente Gonzalo que maneja la teoría revolucionaria, tiene un conocimiento de la historia y una comprensión profunda del movimiento práctico; quien en dura lucha de dos líneas ha derrotado al revisionismo, al liquidacionismo de derecha e izquierda, a la línea oportunista de derecha y al derechismo; ha reconstituido el Partido, lo dirige en la guerra popular y ha devenido en el más grande marxista-leninista-maoísta viviente, gran estratega político y militar, filósofo; maestro de comunistas, centro de unificación partidaria. La reacción tiene dos principios para destruir la revolución: aniquilar dirección y aislar la guerrilla de las masas pero en síntesis su problema es aniquilar dirección pues es la que permite mantener el rumbo y materializarlo. Nuestro Partido ha definido que la dirección es clave y es obligación de todos los militantes bregar constantemente por defender y preservar la dirección del Partido y muy especialmente la dirección del Presidente Gonzalo, nuestra Jefatura, contra cualquier ataque dentro y fuera del Partido y sujetarnos a su dirección y mando personal enarbolando las consignas de “Aprender del Presidente Gonzalo” y “Encarnar el pensamiento gonzalo”. 

LINEA DE CONSTRUCCION DE LOS TRES INSTRUMENTOS DE LA REVOLUCION 

Expresamos nuestra sujeción incondicional a nuestra Jefatura el Presidente Gonzalo, a nuestro glorioso Partido Comunista del Perú, al Comité Central y todo su sistema de dirección partidaria, refirmándonos en el I Congreso del Partido, en nuestra inmarcesible ideología comunista el marxismo–leninismo-maoismo, pensamiento gonzalo principalmente el pensamiento gonzalo. Cerramos filas en defensa de la vida de nuestro querido y respetado Presidente Gonzalo, desarrollando guerra popular.

En esta década la contienda entre  revolución y contrarrevolución se vienen intensificando cada vez más, por un lado el proletariado y los pueblos del mundo, y por otro lado el  imperialismo, la reacción mundial y el revisionismo. Las luchas de los pueblos del mundo expresan que la tendencia principal es la revolución, son las naciones oprimidas en particular a través de  Movimientos de Liberación Nacional bajo la dirección del proletariado, con partidos comunistas, las que vienen plasmando lo planteado por el  Presidente Gonzalo : "que el maoísmo marcha inconteniblemente a comandar la Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial" con Partidos Comunistas de nuevo tipo, militarizados y desarrollando la  guerra popular. Después del inicio de la guerra popular en el Perú en el 80, a la fecha muchos Partidos Comunistas se han reconstituido sobre la base del maoísmo ; adhiriéndose y  planteando que el maoísmo es una nueva , tercera y superior etapa del marxismo y que  ser marxista hoy es ser maoísta, Partidos Comunistas que han iniciado la guerra popular en Nepal, India, Turquía, Filipinas, así como otras organizaciones revolucionarias que se preparan para dar el salto en constituirse en Partidos Comunistas que dirijan la revolución. Son hechos que demuestran el avance del proletariado internacional por la conquista del poder siguiendo los hitos de la revolución proletaria mundial: la Revolución de Octubre, la Revolución China y la Gran Revolución Cultural Proletaria. Los pueblos del mundo en su conjunto  vienen luchando, es en medio de estas luchas que se reafirman en la violencia revolucionaria, en  la necesidad de contar con un Partido Comunista; veamos el medio oriente, África, y en esta parte de América del Sur demostrando al mundo el papel las masas y su perspectiva.

El revisionismo forma parte indesligable de la contrarrevolución, sirve a la  restauración del capitalismo. El revisionismo, es el peligro principal, hay que combatirlo implacablemente dentro y fuera de nuestras filas. El revisionismo antes de la toma del Poder se opone al inicio de  la lucha armada y se colude  con la reacción para mantener el viejo estado, si  tiene el Poder, el revisionismo es la dirección política de la restauración del capitalismo. Revisionismo es  capitulación, capitulación ante la reacción interna en cada país y ante el imperialismo a nivel internacional. 

El Partido Comunista del Perú, asumiendo su condición de heroico combatiente dirige  la revolución del Perú, combatiendo y aplastando líneas contrarias revisionistas desde su fundación dirigido por Mariátegui. En el 93 se estructura una línea oportunista de derecha que promueve un acuerdo de paz que pretendió vender la revolución, LOD promovida desde los penales a través de ciertos dirigentes. Esta línea se estructuro, se apartó del Partido y sirve a la  burguesía burocrática o a la compradora, a las cuales buscan legitimar con su participación en las elecciones, se oponen  las luchas de las masas. Han revisado el pensamiento Gonzalo para amoldarse al viejo estado y defenderlo. El Partido desenmascaro y aplasto a esta línea revisionista de capituladores e infiltrados que busca infructuosamente ser partido comunista de membrete, partido electorero. 

Este año se ha  estructurado una línea oportunista de “izquierda”, renegados del maoísmo, del pensamiento gonzalo, llegando a atacar directamente a la Jefatura del Partido,  miserables infiltrados cuyo objetivo es aniquilar al Partido. Esta LOI plantea:  un partido sin pensamiento gonzalo, sin Jefatura, imputando de terrorista, repicando igual que Reagan, Bush y Panetta. No quieren golpear al capitalismo burocrático, poniéndose  a la cola de la facción de turno;  niegan lo fundamental del maoísmo, el poder, desarrollan acciones armadas erráticas sin construir el Nuevo Poder. Una de sus cabezas es un agente del ejército reaccionario, colaborador del genocida general Fournier.

Los Comités Regionales del Partido cerramos filas en torno al Comité Central y todo su sistema de dirección, así mismo proseguiremos la directiva de desenmascarar, aplastar y barrer esta LOI, compuesta por renegados e infiltrados, de las filas del Partido. Y nos reafirmamos en nuestro compromiso de defender la vida del Presidente Gonzalo con guerra popular, en combatir junto al pueblo, en combatir a esta siniestra LOI sin tregua y con contundencia como se desarrollo contra la LOD en el 90 cuando pretendieron tomar por asalto los Comités Partidarios.

Queremos saludar al pueblo peruano que viene luchando y remeciendo al país, conquistando sus reivindicaciones en medio de heroicas jornadas; por enumerar algunas de ellas realizadas a lo largo y ancho del país en el mes de septiembre : La movilización de obreros de la  minera Shougang -Hierro Perú,  el reinicio de protestas de los maestros en Loreto, la huelga de mineros en Casapalca, los paros en Arequipa en contra de la minera Cerro Verde, los paros y movilizaciones en contra de la minera DoeRun en Junín, la movilización de los campesinos cocaleros en Ucayali, el bloqueo de carreteras en Piura, los bloqueos de carretera en Wari-Libertad en Ayacucho, la movilización de mineros de CEDIM Arequipa, la movilización de maestros en Apurímac, la realización del  paro de transportistas con la población en Yunguyo, la movilización de aproximadamente 80,000 pobladores de Lambayeque por falta de agua, la movilización de campesinos de Chincheros y Andahuaylas que demandan la nulidad de las concesiones mineras, la huelga del Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásticas-Norte en La Libertad, la movilización en Cajamarca de  maestros con la población por la falta de agua, la movilización de pobladores de Tacna junto con las  autoridades regionales contra el proyecto de la minera Southern, movilización contra las autoridades del Regional de Amazonas, la movilización de estudiantes universitarios por falta de docentes en la Universidad San Cristóbal de Huamanga, la movilización de trabajadores de construcción civil en Puno contra la división promovida  por  la CTP, la  movilización de  pobladores contra el alcalde de Tingo María por falta de agua, la realización de paro preventivo de trabajadores del Poder Judicial en Lima, etc, etc. Luchas que muestran palmariamente al mundo  que pueblo de peruano  diariamente combate al viejo estado; se movilizan obreros, campesinos,mineros, estudiantes, docentes, que conquistan y luchan cada vez mejor y nosotros como comunistas nos reafirmamos en coger el más leve rumor de las masas y luchar junto a ellas, las masas no quieren la paz de los cementerios, no están por acuerdo de paz ni amnistía, no caen en el juego de palabras de “chorreo”, “inclusión”, ellas  están por asumir su papel en la historia.

Por otra parte este gobierno reaccionario busca servir mejor al imperialismo yanqui desesperadamente junto con los revisionistas por una “estabilidad social”, “estabilidad macroeconómica”. Con la ley de Consulta buscan garantizar la inversión del gran capital, y sofrenar las luchas del pueblo. Necesitan de una LOI que no golpee al capitalismo burocrático, que no demuela y construya  un Nuevo Estado, que desarrolle acciones erráticas, que defienda sus TLC’s. El Partido junto al pueblo viene aplastando los planes contrarrevolucionarios de la reacción apoyados por el comando sur del imperialismo, hoy están viendo el usar el problema limítrofe con Chile.

Finalmente llamamos a todo el pueblo peruano a aplicar firmemente el Discurso del Presidente Gonzalo, a cerrar filas torno al Comité Central y todo su sistema de dirección partidaria, a aplicar la directiva de aplastar a la línea oportunista de “izquierda”, compuesta de renegados e infiltrados; así mismo a proseguir desenvolviendo nuestras luchas ligadas a la conquista del poder; los resultados de las jornadas de lucha muestran el carácter reaccionario de este viejo estado.

¡VIVA EL PRESIDENTE GONZALO Y SU TODOPODEROSO PENSAMIENTO!
¡VIVA EL MAOÍSMO, ABAJO EL REVISIONISMO!
¡DEFENDER LA VIDA DEL PRESIDENTE GONZALO!
¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERU!
¡COMBATIR Y APLASTAR A LA NUEVA LÍNEA OPORTUNISTA DE “IZQUIERDA”!
¡EXIGIMOS LA PRESENTACIÓN PÚBLICA EN VIVO Y EN DIRECTO DEL
PRESIDENTE GONZALO Y QUE SE LE PERMITA PRONUNCIARSE!
¡GUERRA POPULAR HASTA EL COMUNISMO!

COMITÉ REGIONAL DEL NORTE 
COMITÉ REGIONAL DEL SUR 
COMITÉ REGIONAL LIMA METROPOLITANO
COMITÉ REGIONAL DEL SUR MEDIO 
COMITÉ REGIONAL DEL CENTRO 
COMITÉ REGIONAL DEL NORTE  MEDIO 

SEPTIEMBRE 2011
