¡Proletarios de todos los países, uníos!

AL MOVIMIENTO POPULAR PERÚ:
¡APLICAR EL MAOÍSMO Y APLASTAR EL REVISIONISMO!

¡QUE EL MAOÍSMO PASE A COMANDAR LA NUEVA GRAN OLA DE LA REVOLUCIÓN PROLETARIA MUNDIAL!

“…La Gran Revolución Cultural Proletaria en perspectiva histórica es lo más trascendental del desarrollo del marxismo-leninismo por el Presidente Mao; es la solución del gran problema pendiente de la continuación de la revolución bajo la dictadura del proletariado; 'representa una nueva etapa, aún más profunda y más amplia, en el desarrollo de la revolución socialista de nuestro país'…".

“…El Partido Comunista del Perú, a través de la fracción dirigida por el Presidente Gonzalo que impulsó la reconstitución, asumió el marxismo-leninismo-maoísmo el año 1966; el 79 la consigna de ¡Enarbolar, defender y aplicar el marxismo-leninismo-pensamiento Mao Tse tung!; el 81: ¡Hacia el maoísmo!; y, el 82 el maoísmo como parte integrante y desarrollo superior de la ideología del proletariado internacional: el marxismo-leninismo-maoísmo….”

Documentos Fundamentales PCP 
 
El PCP saluda el trabajo que desarrolla  el Movimiento Popular Perú MPP, al desenvolver  la presente campaña internacional: ¡Aplicar el maoísmo y aplastar el revisionismo!, concebida como parte de la tarea de servir a imponer el maoísmo como mando y guía de la revolución proletaria mundial! y ¡Que  el  Maoísmo pase a comandar la Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial! tarea planteada por el Presidente Gonzalo y que el PCP viene desarrollando  desde el 82, aplicando y mostrando al mundo la validez universal de nuestra ideología científica del proletariado, el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente el maoísmo.

El Partido demanda al MPP aplicar las directivas para poder servir a la unidad del movimiento comunista internacional,  y esperamos que la campaña contribuya a allanar las divergencias, en fortalecer su unidad y crear condiciones para la convocatoria de una conferencia de representantes de los Partidos Comunistas y organizaciones revolucionarias. Actualmente existen muchas divergencias de principios, por  complejas que sean debemos de unir fuerzas y bregar por fortalecer a los Partidos comunistas  en  la lucha contra el  imperialismo yanqui.

Debemos defender la unidad en el  MCI , luchar contra  escisiones en el seno del MRI, combatir a aquellos que quieren liquidar, aquellos que desde afuera, sin haber participado en reuniones, sin haber planteado como corresponde con documentos, se pronuncian contra la unidad y piden formar nuevas organizaciones, claro aplican la política revisionista: ”como no se hace lo que yo digo me voy y formo otra organización”  son los que capitulan,  son  los que  sin hacer lucha de dos líneas se corren, y quieren utilizar a otros partidos a que hablen o actúen por ellos. De las reuniones posteriores se dará el salto.

Camaradas  reafirmarnos en lo planteado por el Presidente Mao:

 “La más importante experiencia del movimiento comunista internacional consiste en que el desarrollo y el triunfo de una revolución dependen de la existencia de un partido revolucionario del proletariado. Debe haber un partido revolucionario.

Debe haber un partido revolucionario creado sobre la teoría revolucionaria marxista-leninista y en el estilo revolucionario marxista-leninista.

Debe haber un partido revolucionario que sepa integrar la verdad universal del marxismo-leninismo con la práctica concreta de la revolución en su propio país.

Debe haber un partido revolucionario que sepa ligar estrechamente la dirección con las amplias masas populares.

Debe haber un partido revolucionario que pueda defender la verdad y corregir los errores y que sepa hacer la crítica y la autocrítica.”

Combatir las  posiciones revisionistas que plantean:
 “Que hay un gran desorden en el movimiento comunista internacional, y los intentos que se hacen por de una declaración conjunta ha causado aún más desacuerdo… La lucha por la unidad comunista a nivel mundial se encuentra en una situación muy complicada y sin duda es una oportunidad de oro para que los elementos liquidacioncitas causen daño. Lo importante para los que quieren luchar por la unidad comunista es, pues, poner los principios del marxismo, en primer lugar y nada más.”

Está campaña tiene un objetivo de servir a ¡Que  el  Maoísmo pase a comandar la Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial!, sirva a unir a los comunistas, por desenvolver una correcta lucha de dos líneas, aplastar a los revisionistas, aplastar el  acuerdo de paz aquí y en el mundo, sirva a iniciar la guerra popular . ¡Así es! los revisionistas  están apanicados todo ven negro como su tumba, quieren amnistía, creen que solo basta poner los principios y nada más, reeditan  “…basta línea “ , en todo ven escisión, son los que buscan formar grupos, y trabajan sin dirección proletaria,  son los que  enumeran los problemas para cuestionar a las organizaciones revolucionarias, viejas posiciones combatidas acá. 

Debemos  incidir con los partidos y  organizaciones revolucionarias en  lo fundamental del Maoísmo, el Poder; el Poder bajo dirección del proletariado, en la revolución democrática; en la revolución socialista y las revoluciones culturales. El Poder basado en una fuerza armada dirigida por el Partido Comunista, conquistado y defendido mediante la guerra popular. Para nosotros esto es de suma  importancia, la incomprensión y  el soslayamiento de lo fundamental del Maoísmo, ha devenido en que algunos miembros del MRI desarrollen la revolución desligada del problema  del poder , pretendiendo  destruir el viejo estado sin construir el nuevo poder siendo este el aspecto principal;  es una guerra que no construye y no ejerce el nuevo poder , la nueva política , la nueva economía , la nueva cultura, y la revolución no puede avanzar, ver la situación de Nepal. Este es un problema principal que se debe tratar ampliamente en el MRI. La experiencia de los partidos comunistas que desarrollan guerra popular debe servir a encarnar y aplicar el maoísmo. Por ello es crucial bregar por que el  MRI convoque una Conferencia Ampliada con la participación de todos los miembros, para tratar los siguientes puntos:

1.-Balance de la aplicación del maoísmo. Lo fundamental del Maoísmo, y la Gran Revolución Cultural.

2.-Experiencia del proletariado internacional, principalmente de los que desarrollan Guerra Popular.

3.-La lucha contra el revisionismo de hoy.

4.- Otros puntos importantes que están planteando los otros miembros.

Camaradas, impulsar el debate sobre la aplicación del maoísmo para aplastar el revisionismo y combatir el cretinismo parlamentario, debate que es una necesidad en el movimiento comunista internacional, y del Movimiento Revolucionario Internacionalista. Ha de servir a la tarea planteada por el presidente Gonzalo ¡Que el maoísmo pase a comandar la Nueva Gran Ola de la Revolución Proletaria Mundial¡ cogiendo la experiencia del PCCH en particular de la revolución cultural.

Hacer llegar la  experiencia partidaria al detalle en estos 31 años de gloriosa guerra popular, veamos algunos aspectos principales: como el PCP vienen aplicando firmemente nuestra ideología el marxismo-leninismo-maoísmo, principalmente el maoísmo; y en particular para nosotros  el Pensamiento Gonzalo, la  construcción concéntrica de los tres instrumentos de la revolución , la militarización del Partido, el  principio de Jefatura y Jefes de la revolución, que la revolución no se dirige desde las cárceles. Que afincados  y partiendo de principios comunistas nos permite mantener  el rumbo de la revolución  trazado por el Partido y el Congreso , ello ha permitido enfrentar la detención  de la Jefatura  y de dirigentes del Comité Central , enfrentar  la inflexión del EPL, del Nuevo Poder, enfrentar las campañas de cerco y aniquilamiento,  mantener en alto la bandera de la revolución  mundial , aspectos que deben ser desarrollados cada uno de ellos. El PCP teniendo  presente la experiencia del proletariado internacional ante la  pérdida  del Presidente Mao, y del Camarada Stalin, consideró que se podría estructurar una LOD y de darse iba  a levantar cabeza y pretender tomar por asalto el Partido y en nombre del Presidente Gonzalo izar banderas rojas para   combatir  la revolución , a querer sustentar y fomentar la capitulación; estos lo resumieron diciendo  “…el PCP, dio el giro estratégico tras la detención del Pte  .Gonzalo y la Dirección Central Histórica, donde hubieron de desarrollar Nueva Estrategia, nueva LPG, nueva Táctica, nuevo trabajo de construcción, de trabajo de masas, etc, una nueva línea que hubo de imponerse en lucha derrotando la línea anterior….” . Ahí sustentaron el repliegue de la revolución mundial, ahí estos miserables  ahora  detenidos dicen: “que no se debió  iniciar la guerra popular el 80 estamos en repliegue,… el imperialismo esta fuerte”, negando la ofensiva estratégica de la revolución mundial cuando unos meses antes repicaban de boca para afuera que el equilibrio estratégico remezca más el país. Ante la detención del Presidente Gonzalo, todo el partido cerró filas en torno del  Comité Central,  se refirmo toda la militancia en mantener el rumbo de la revolución y aplicar el discurso del Presidente Gonzalo,  en  conjurar y aplastar todo ataque dentro y fuera del partido. Defender la vida del Presidente Gonzalo.

El Partido  salió al frente, conjuro  la toma de los comités regionales por parte la LOD,  miserables agentes del SIN, se les golpeo en forma contundente como traidores  que son. La LOD montó y seguirán armando patrañas, cartas de Paz ( plan del imperialismo donde hay revolución, ver papel de la ONU), a las pruebas hay que remitimos . En los penales usaron dirigentes que tenían ascendencia , estos dijeron : “me reuní con el presidente y me dijo  hay que luchar por el acuerdo de paz” , lo concreto es que ¡el Presidente no ha declarado públicamente!, nadie puede afirmar que el Presidente se haya expresado públicamente después del discurso, lo demás es: cartas, videos, que me dijo o dijeron, que ha hecho un libro, etc., papel  aguanta todo.

Camaradas desde  antes del ILA estamos forjados en que la guerra no se detiene ni un minuto, así de simple y concreto , no arriar la bandera de la revolución bajo ninguna circunstancia, la cuestión es proseguir aplicando los principios, para nosotros principalmente el pensamiento Gonzalo.

Quisiéramos compartir  nuestras experiencias y juntos a  otros partidos  comunistas. Al  MRI le reiteramos la gran  responsabilidad, el proletariado internacional demanda más guerra popular  nosotros debemos incondicionalmente bregar por unir a los comunistas del mundo. Ha habido hitos desde el triunfo de la revolución China  que el proletariado debe asimilar para su posterior aplicación. Hay problemas en la línea ideológica y política que el MRI no ha sabido plantear correctamente y no sentó posición en su momento en la lucha contra el revisionismo de hoy. Hay falta de comprensión y en algunos casos hasta oposición a lo fundamental  del Maoísmo.

Sobre el medio oriente ; el imperialismo yanqui, el sionismo y arabia saudita, están buscando sofrenar y desenrumbar  la lucha del pueblo árabe y se coluden para  cambiar un tirano por otro , para posicionarse mejor en esa región y ampliar sus hegemonía territorial,  para ello van a desarrollar mayor genocidio.  Urge enlazar a los comunistas árabes. Es un tema que debe ser desarrollado  más detenidamente

Camaradas, les deseamos éxitos en la tareas en el presente año, asir con firmeza la responsabilidad partidaria, aplicar las directivas y las citas guías descritas más arriba. Combatir al revisionismo y grupillos que pululan en el extranjero que trabajan con la reacción.

Directivas
…………………………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………..….

Junio de 2011

PCP-Comité Central
____________________________________________________________________________________________________

Fuente: Solrojo.org
