Proletarios de todos los países, uníos! 

CON MOTIVO DEL AÑO NUEVO 2015 

I. Ante el afán desesperado de las potencias imperialistas por resolver la crisis más grave y extensa del sistema capitalista en imperialismo y globalización éstas agudizan sus contradicciones, intensifican acciones diplomáticas, de inteligencia u operativos militares, y, crean frentes de guerra como el de Medio Oriente otra vez convulso, el de Europa que remueve hasta el Cáucaso y principalmente el de Asia que involucra gigantescos países en el Mar del momento: el Pacífico, configurando de esta manera la antesala de una nueva guerra mundial por nuevo reparto del mundo. 

II. Los Partidos Comunistas del Perú, y de México llamamos a todos los comunistas del mundo a Enarbolar, Defender y Aplicar el Marxismo-Leninismo-Maoísmo como la ideología del proletariado para oponer la revolución a la guerra de rapiña imperialista consolidando la unidad ideológica de nuestros partidos como base de la unidad organizativa en pro de la Internacional Comunista que coadyuve a preparar la Revolución Proletaria Mundial, único rumbo de la clase y los pueblos del mundo para su emancipación. 

III. A la misma vez, consideramos importante unir esfuerzos para conformar un Frente Antiimperialista Mundial convocando a todos aquellos que luchan por defender sus naciones, su soberanía o la autodeterminación de sus pueblos, oponiéndonos a la nefasta política reaccionaria imperialista de enfrentar pueblo contra pueblo. 

IV. Finalmente, saludamos camaraderilmente a todos los marxistas-leninistas-maoístas en libertad o en prisión y nos solidarizamos con su lucha revolucionaria. Saludamos también a los pueblos que resisten heroicamente la canallesca agresión imperialista que condenamos como el pueblo árabe, el pueblo de Gaza o el pueblo kurdo, expresando condena al genocidio sionista y reprobando las fuerzas retrógradas que se vienen dando. 

Al proletariado y a los pueblos del mundo nuestro saludo camaraderil y votos por avanzar en la lucha revolucionaria para cambiar el mundo. 

¡Enarbolar, Defender y Aplicar el Marxismo-Leninismo-Maoísmo 
para unir a los Comunistas del Mundo! 

¡Por el Frente Antiimperialista Mundial contra la Guerra Mundial Imperialista! 

¡Oponer la Revolución Proletaria Mundial a la Guerra de Rapiña Imperialista! 

PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ 
PARTIDO COMUNISTA DE MÉXICO en reconstitución. 

1 de Enero del 2015.
