¡Proletarios de todos los países, uníos!

¡VIVA EL VICTORIOSO  36 ANIVERSARIO DE LA PUJANTE GUERRA POPULAR EN EL PERÚ!

    “Nos basamos en el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento Gonzalo principalmente pensamiento Gonzalo, esto es en la ideología del proletariado expresión más alta de la humanidad única y verdadera, científica e invencible. Luchamos por el Programa Comunista cuya esencia es organizar y dirigir la lucha de clases del proletariado porque éste conquiste el poder político, realice la revolución democrática, la revolución socialista y las revoluciones culturales hacia el Comunismo meta inalterable hacia la cual marchamos. Contamos con la línea política general de la revolución, esto es con las leyes que rigen la lucha de clases por la toma del Poder; establecida por el Presidente Gonzalo con sus cinco elementos: 1) Línea internacional; 2) Revolución democrática; 3) Línea militar; 4) Línea de construcción de los tres instrumentos de la revolución; y, 5) Línea de masas. La línea militar es el centro de la línea política general. Nos forjamos en el internacionalismo proletario pues concebimos nuestra revolución como parte de la revolución proletaria mundial. Y mantenemos independencia ideológica, política y organizativa apoyándonos en nuestros propios esfuerzos y en las masas.”

    (Línea de construcción de los tres instrumentos de la revolución - Partido Comunista del Perú)

El Partido Comunista del Perú eleva su saludo y sujeción incondicional, a nuestra Jefatura, el Presidente Gonzalo, Jefe del Partido y la revolución, el más grande marxista-leninista-maoísta viviente sobre la faz de la Tierra, centro de unificación partidaria y garantía de triunfo hasta el comunismo; a nuestra todopoderosa ideología, el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo, principalmente pensamiento el  Gonzalo. Con exultante optimismo celebramos el 36 Aniversario de nuestra victoriosa Guerra popular. Guerra popular en el Perú que como parte de la revolución proletaria mundial viene resolviendo problemas nuevos que la revolución demanda. Combatiendo implacablemente al revisionismo dentro y fuera de nuestras filas.

Llamamos al pueblo peruano a proseguir en el camino de la revolución, manteniendo en alto las banderas rojas de la revolución hacia nuestra meta el comunismo.

En la colina del enemigo el imperialismo en su etapa final del capitalismo prosigue en su profundización de la crisis del 2008, enfrentado a la contienda de China y Rusia que levantan un nuevo reparto del mundo. Veamos su perspectiva.

El imperialismo yanqui en el primer trimestre del 2016 su tasa de expansión del Producto Interno Bruto (PIB) alcanzó 0,80%. Con pesimismo y a regañadientes la Conference Board, anunció que la economía yanqui sufrirá este año la primera contracción de su nivel de producción y que la tasa de desempleo gira alrededor de 9,7%. Y para redondear Brett Ryan, analista de Deustche Bank sostiene la posibilidad de que el gendarme enclenque entre en recesión es del 55%.

En la reunión de Londres en octubre del 2015 entre china e Inglaterra, acordaron impulsar la yuanización de la economía mundial. Tener presente que Londres tiene el mercado cambiario más grande del mundo, y concentra el mayor número de operaciones en mercado paralelo, registrando más de la mitad de las operaciones en yuanes en todo el continente europeo. Por ello David Cameron, alborotado dijo: El 2015 es "un año dorado" para la relación chino-británica. El capitalismo en su fase superior el capital financiero se desarrolla según lo establecido por el gran Lenin.

 La OTAN está por realizar una cumbre para alinear a los países miembros a la defensa de su condición de gendarme único, prosiguen realizando cerco y maniobras en los países cercanos a Rusia y China. Tener presente que el objetivo de la Cooperación de Shanghái (OCS) es controlar la zona de Eurasia en aplicación de los planteamientos de Mackinder que fue sustento de la invasión de Alemania sobre Rusia para dominar el mundo. Pero vienen con el viejo cuento de que es por seguridad, por la lucha contra el terrorismo y el separatismo. La OCS está vinculada a los BRICS (Brasil, Rusia, la India, China y Sudáfrica), países que han creado el Banco para el Desarrollo y su Fondo de Reserva. La implementación de los gasoductos Stream y las rutas de la seda propuestas por Rusia y China son parte de la contienda por la hegemonía del poder.

En esa situación de contienda busca el imperialismo yanqui la ansiada superioridad estratégica para posteriormente lanzarse a sofocar y aplastar los planes de los países imperialistas de Rusia y china que vienen de la restauración del capitalismo con apetito voraz e insaciable traficando estos con la victoria de la segunda guerra mundial por parte de la revolución rusa y la derrota del ejercito fascista de Japón por la revolución China.

Los partidos comunistas tenemos gran responsabilidad de desenvolver un avance audaz cuando nuestros enemigos de clase están enfrentados. El PCP mantiene el rumbo de la revolución establecido por el Presidente Gonzalo. Es gravitante que los Partidos comunistas antes del inicio de la guerra popular o durante, nos refirmemos en desarrollar las Revoluciones Culturales en un mar armado de masas para conjurar la restauración, ya vemos el siniestro papel que cumplen los revisionistas cuando usurpan el poder.

En el país este gobierno reaccionario de Humala está a la cola del imperialismo yanqui desde sus orígenes. Hoy vemos a Kuczynky y Keiko están buscando el apoyo de la LOD que pregona voto en blanco, es decir buscan que el pueblo legitime a probados reaccionarios.

Para nada les importa a ambos candidatos el proyecto de la Ley General de Trabajo, que se discute desde hace 15 años en el Parlamento.

El 91  desarrollaron las privatizaciones y reorganizaciones de empresas públicas. Concretando: La promoción de la contratación temporal y el despido al trabajador sin causa, con el pago de una indemnización.

En el 92, se desenvolvió el cese colectivo masivo de trabajadores estatales y sin justificación. Algunas instituciones se disolvieron y al día siguiente aparecieron con “nuevo régimen laboral”, el privado, para muestra:  la Contraloría General de la República, el Poder Judicial.

Estableciendo un sin fin de regímenes laborales: carrera pública, régimen privado, servicios no personales entre otros. Hoy el reordenamiento de la contratación del Estado con la reaccionaria Ley del Servicio Civil, que es la aplicación de la política del Banco Mundial para encuadrarlo al TLC en consonancia a las necesidades del imperialismo de acabar con la estabilidad laboral y la jornada de 8 horas y con sueldo de hambre. Este gobierno que se va fue elegido con el apoyo de los partidos y federaciones revisionistas como la CGTP, Cite, etc.

Ese es el papel que han cumplido estos candidatos reaccionarios y que la LOD se pone a la cola de ellos por una amnistía, por la capitulación. Así terminan estos encallecidos revisionistas.

Hoy en este 36 aniversario nos reafirmamos en nuestra victoriosa guerra popular, el único camino que tiene el pueblo para luchar contra la explotación y miseria que desenvuelve el capitalismo burocrático. El gobierno, quien salga elegido, se alineará a la situación del imperialismo en curso negando cada vez más los derechos conquistados de la clase y del pueblo. Van a continuar con la criminalización de las luchas del pueblo. Pruebas al canto una vez más.

¡ELECCIONES NO GUERRA, POPULAR SI! es la posición correcta para el pueblo peruano, no tiene nada que esperar de estas reaccionarias elecciones y del cretinismo parlamentario.

Finalmente llamamos a los Partidos Comunistas a enarbolar, defender y aplicar el maoísmo para que sea único mando y guía de la nueva gran ola de la revolución proletaria mundial.

¡VIVA EL 36 ANIVERSARIO DE LA GUERRA POPULAR EN EL PERÚ!
¡ELECCIONES NO GUERRA POPULAR SI!
¡VIVA EL GLORIOSO PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ!
¡VIVA LA GRAN REVOLUCIÓN CULTURAL PROLETARIA!
¡VIVA EL MAOÍSMO!
                                                       
Mayo de 2016
	
PCP-Comité Central
__________________________________________________________________________________________________________________________

Fuente: Solrojo.org
