¡HONOR Y GLORIA AL DÍA DE LA HEROICIDAD EN SU 30 ANIVERSARIO!

El Partido Comunista del Perú, ante las banderas inmarcesibles de Marx, Lenin y el Presidente Mao Tsetung, ante el Presidente Gonzalo, jefe del Partido y la revolución y ante el pueblo, con profundo sentimiento de clase rinde el más solemne homenaje a los 300 prisioneros de guerra de las Luminosas Trincheras de Combate de El Frontón, Lurigancho y Callao, a los camaradas Alejandro y José, dirigentes históricos del Comité Central, a los militantes, combatientes e hijos de las masas que ofrendaron sus vidas por el Partido y la revolución en la resistencia feroz enfrentando al infame genocidio del 19 de junio de 1986, en el que conquistaron el Día de la Heroicidad: monumento imperecedero para el proletariado y los pueblos del Perú y el mundo.

El 17 de mayo de 1980 se inició la lucha armada en el Perú, luego de haberse definido y decidido culminar la reconstitución e iniciar la lucha armada, y también después de su preparación con el acuerdo de un Plan Estratégico Nacional. Este primer exitoso paso derrotó en 2 años a las Fuerzas Policiales, entonces el Estado peruano dispuso el ingreso de las Fuerzas Armadas para combatirnos. No obstante, luego de enfrentar este duro momento la guerra pasó a desarrollarse y se elevó hasta su punto más alto en 1992, entrando al equilibrio estratégico.

La nefasta política genocida dispuesta por el Estado peruano en su guerra contrarrevolucionaria se desató en el campo, la ciudad y las prisiones. El Día de la Heroicidad es un hito inolvidable de la guerra popular, el movimiento revolucionario más trascendente de la historia peruana hasta hoy, guiado por el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo, dirigido por el PCP, bajo la jefatura del Presidente Gonzalo y para transformar el viejo orden de opresión y explotación en una nueva sociedad que beneficie a las amplias mayorías populares luchando por el socialismo rumbo al comunismo. La heroicidad de los prisioneros de guerra se aúna a la heroicidad de numerosos hijos del pueblo, hombres y mujeres del campo y la ciudad que combatieron con mente comunista y brazo campesino, obrero o trabajador, y grandioso ejemplo de lo que es vivir por una causa tan alta y morir por ella, ejemplo de lo que es el pueblo peruano en su largo proceso histórico.
                                                              
Los prisioneros de guerra combatientes de la guerra popular, desde su detención enfrentaron las torturas más infames manteniendo invicta su moral revolucionaria comunista; recluidos en las cárceles el Estado reaccionario buscó aislarlos y aniquilarlos sistemáticamente, mas los prisioneros mediante la fuerza de su ideología, el poder de su organización y su persistente lucha indeclinable, transformaron las negras mazmorras de la reacción en Luminosas Trincheras de Combate, desafiante bandera roja con la hoz y el martillo, propaganda viviente de lo nuevo. Razón que enfureció a las clases dominantes que ahí veían en peligro su sistema y quebrantado su orden, en la propia capital.

Por lo que el 4 de octubre de 1985, el régimen de turno: primer gobierno aprista, con el pretexto de hacer una requisa asesinó a 30 prisioneros en el Pabellón Británico de Lurigancho donde para aplastar su resistencia los quemó vivos, en tanto los prisioneros con su heroica lucha conquistaron el Día del Prisionero de Guerra. El 18 de junio de 1986, cuando los prisioneros se levantaron en justa lucha por sus derechos y en defensa de sus vidas y la revolución, el gobierno aprista buscó imponer su autoridad sin trato o diálogo alguno, más bien a las pocas horas reunió a su Consejo de Ministros y acordaron con Alan García Pérez a la cabeza, el estado de excepción en las tres cárceles de Lima, lo que implicó la intervención del Comando Conjunto: Ejército, Marina y Aviación, más el apoyo de las Fuerzas Policiales, para sofocar la lucha de 300 prisioneros políticos y de guerra.

Ante este vil asesinato los prisioneros resistieron, oponiendo con altísima moral revolucionaria comunista una resistencia feroz, sin hincar la rodilla y vivando al PCP, a su Jefatura y al marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo conquistaron el Día de la Heroicidad un 19 de junio de 1986.

Desde entonces hasta hoy, han venido usando etiquetas propuestas por el propio imperialismo para denostar a la revolución como “terrorismo” y a los revolucionarios como “terroristas”; y siguen usando el pretexto de la acción armada aun cuando han pasado 24 años de su término, para imponer leyes represivas y criminalizar la protesta popular. Es decir, vienen aplicando una solución militar de discriminación, persecución, encarcelamiento y muerte en vez de una solución política, amnistía general y reconciliación nacional propuestas por el PCP desde la detención de setiembre 92.

De esta manera todavía existen problemas pendientes derivados de la guerra que no han querido ser tratados menos resueltos desde la posición del pueblo, la nación y la sociedad peruana. Y en los últimos años el Estado peruano ha desatado una ofensiva contrarrevolucionaria con sistemáticas campañas de persecución política contra los comunistas, revolucionarios y marxista-leninista-maoístas, pensamiento gonzalo extendida a la lucha popular y a todo aquel que discrepe de su sistema capitalista explotador. Así, en la última campaña electoral presidencial, los dos contendores de la ultra derecha neoliberal, han usado demagógicamente la “reconciliación” en el aire o supuestos “diálogos con arrepentidos”, eludiendo los problemas de fondo y actuando a espaldas de la experiencia de paz en el vecino país de Colombia.

30 años después, el Partido enarbola el derecho a defender la Memoria histórica de la guerra popular y como parte de ella el Día de la Heroicidad. El pueblo, sus familiares y amigos tienen derecho a enterrar a sus muertos y honrar su memoria y que esta no sea perseguida. Más aún cuando sí se permite que otros sí inauguren museos de la memoria buscando imponer la versión de la CVR, como la “verdad oficial”, o se publican memorias del Ejército, la policía y de traficantes de la memoria del pueblo; incluso se consiente que intelectualillos al servicio de las clases explotadoras y el imperialismo hagan escarnio de los revolucionarios tildándolos de “provocadores” o “cultores del odio” para así ocultar su infame justificación del sistema opresor y explotador.

¡Rechazamos que se impida y se persiga el derecho del Partido y el pueblo a difundir y defender su Memoria histórica!                                                                                       

Hoy, cuando en el mundo se vive los horrores de la antesala de la nueva guerra de rapiña imperialista por nuevo reparto del mundo y descargan sobre la clase y el pueblo las secuelas de la crisis económica mundial en larga y lenta recuperación; y cuando en el país, vivimos la farsa electoral que definió el nuevo gobierno de la ultra derecha neoliberal del capitalismo explotador bajo dominio imperialista; lo que corresponde al proletariado y al pueblo es basarse en sus propios esfuerzos, persistir en el marxismo-leninismo-maoísmo, pensamiento gonzalo y organizarse para desarrollar su camino, y a la vez rechazar que se ponga a la clase y al pueblo a la cola de una facción de la ultra derecha tras la falaz contradicción democracia vs dictadura, pretendiendo desarmar al pueblo en su lucha por reconquistar sus derechos y libertades democráticas conculcados en los últimos 25 años y así desviar e impedir el desarrollo de su camino propio hacia el futuro de la revolución proletaria socialista y el comunismo.

Una vez más, el PCP responsabiliza al Estado peruano por su política genocida en campo, ciudad y en las prisiones y por su reiterada negativa a tratar y resolver los pendientes problemas derivados de la guerra, aun cuando se acerca el Bicentenario de la independencia de la República, marchando a espaldas de la necesidad histórica del pueblo, la nación y la sociedad peruana en su conjunto sin llegar a una ¡Solución Política, Amnistía General y Reconciliación Nacional!
                                                           
Por todo lo dicho, honrando la memoria de los héroes y siguiendo su luminoso ejemplo, los comunistas y revolucionarios del Perú y el mundo unámonos en el marxismo-leninismo-maoísmo para combatir por la Revolución Proletaria Mundial y oponer la revolución a la guerra mundial imperialista.

¡HONOR Y GLORIA AL DÍA DE LA HEROICIDAD EN SU 30 ANIVERSARIO!
¡VIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERÚ 
Y SU JEFATURA EL PRESIDENTE GONZALO!
¡GLORIA AL MARXISMO-LENINISMO-MAOÍSMO!

19 de junio de 2016 

Comité Central
Partido Comunista del Perú
