A LA OPINIÓN PÚBLICA Y PRÓXIMOS AL 28 DE JULIO
    
Ante la coyuntura de un próximo 28 de julio que muestra por un lado, un gobierno de derecha saliente, que prosiguió con el capitalismo neoliberal, dejando el país en un decrecimiento económico que golpea al proletariado y al pueblo dura y principalmente; y, por otro lado, un nuevo Ejecutivo de ultraderecha tecnocrática neoliberal y un Legislativo también de ultraderecha neoliberal pero populista, cuyas tenues diferencias en la forma de aplicación capitalista proyecta una colusión y pugna en beneficio de los intereses de la gran burguesía pro imperialista y sus diferentes facciones.

El Partido Comunista del Perú plantea:

Primero: Que aplicará combatir como blanco principal a los propugnadores del camino capitalista neoliberal pro imperialista: la ultraderecha en el Ejecutivo y el Legislativo, desenmascarando su colusión y pugna contra la clase y el pueblo y respondiendo junto a estos cualquier ofensiva reaccionaria.

Segundo: Que deslinda con el programa y los objetivos del Frente Amplio por representar los intereses de una burguesía que quiere mantener el sistema de explotación capitalista, aunque sin neoliberalismo pero con mayor participación estatal y que ocupa el lugar de una derecha liberal inexistente en el Perú calzando la calificación de izquierda burguesa, que pretende hoy actuar con dirección burguesa en la lucha popular y servir de contención al desarrollo del camino del pueblo, en estricta conveniencia del sistema capitalista explotador.

Tercero: Que se mantendrá sirviendo a desarrollar el camino del pueblo en función de las jornadas por venir, en la lucha política sin armas enarbolando los intereses de la clase y el pueblo contra la redoblada explotación capitalista expresada en: mayor desocupación, más honda subocupación y pérdida total de sus derechos laborales como salario, jornada y condiciones de trabajo; en una gran informalidad solo beneficiosa a la gran burguesía capitalista y el imperialismo; en un aumento de las ganancias de la oligarquía financiera a través de sus empresas multinacionales o financieras en la gran minería, el gas, el petróleo, la agroexportación o la apropiación de gigantescas extensiones de tierra; en una esquilmación de nuestros recursos naturales que recorta los derechos de las comunidades nativas y socava la defensa nacional; y en una mayor conculcación de los beneficios, conquistas, derechos y libertades democráticas como lo visto en las últimas elecciones generales.

Cuarto: Muy especialmente el Partido Comunista del Perú se pronuncia en defensa del Presidente Gonzalo, sus derechos y su libertad. En setiembre del 2017 tendrá 25 años en una prisión militar de la Base Naval del Callao altamente restrictiva y que le niega todos sus derechos al mantenerlo en aislamiento e incomunicación perpetuos, centro penal militar que, tal como señala la camarada Míriam en un Habeas Corpus de marzo del 2016, es un centro de tortura contra el Presidente Gonzalo de 82 años de edad. La reacción peruana y sus sirvientes no ven la realidad, tienen los ojos nublados de odio y venganza, fungen de demócratas pero quieren mantener a una persona de 82 años en aislamiento e incomunicación perpetuos sin que juez o sentencia lo haya mandado.

El Penal Militar de la Base Naval del Callao debe cerrar. La persecución política que armó Ollanta Humala con sus asesores Wilfredo Pedraza, Juan Jiménez Mayor, y compañía no debe continuar. El impedimento de la libertad de quienes ya cumplieron sus penas debe terminar. Los marxista-leninista-maoístas, pensamiento gonzalo tenemos derecho a participar en la lucha política del país. La conservadora gran burguesía peruana debería aprender de Colombia hoy.

Quinto: Persistiendo en Solución Política, Amnistía General y Reconciliación Nacional, exigimos:

¡25 AÑOS DESPUÉS, LIBERTAD A TODOS LOS PRESOS POLÍTICOS DEL PERÚ!

¡EL PRESIDENTE GONZALO CON 24 AÑOS EN PRISIÓN MILITAR DE AISLAMIENTO E INCOMUNICACIÓN Y 82 AÑOS DE EDAD MERECE RESPETO A SUS DERECHOS Y LIBERTAD!

Julio 2016

Comité Central                                                                                     
Partido Comunista del Perú 
__________________________________________________________________________________________________________________________

Fuente: pcp71028.blogspot.com
