ADJUDICACIÓN DE ARTEFACTOS SIMULADOS COORDINADOS

“…Después de cada acción pueden retirarse a sus refugios ya preparados de antemano, sin tener porque depender de la ayuda de la población. Tomando las precauciones debidas, sus movimientos por las calles de la gran ciudad pasaran inadvertidos, no diferenciándose en absoluto de la corriente normal del resto de la población. El anonimato de la gran ciudad es un factor determinante de la guerrilla urbana (…) Los éxitos de la policía o del ejercito solo son posibles por casualidad, traición, errores tácticos…”
El moderno estado capitalista y la estrategia de la lucha armada / R.A.F.

El 30 de diciembre hemos abierto una nueva fractura en el espacio de control y dominación del capital con la instalación de un artefacto simulado consistente en un extintor cableado con sistema de relojería en el Mall Plaza Alameda.

Una vez encontrado el artefacto hemos logrado paralizar la circulación en el sector producto del operativo policial que fue televisado con el escándalo de una bomba en el mall. Durante más de una hora circularon periódicos informes en la televisión con la información de último minuto, el GOPE realizó sus peritajes y el mall evacuó la enorme masa de personas que circulaban y consumían en él, generando millonarias pérdidas en una fecha en que el comercio lo sintió con mayor ímpetu.

Durante el mismo día instalamos otro artefacto de las mismas características en un bus transantiago que se dirigía al sector oriente de la ciudad, acción que no se hizo pública por los medios de prensa por lo que desconocemos su alcance.

Con ambas acciones nuestro objetivo es dejar claro que sus estructuras son vulnerables, el avance civilizado de la seguridad no es un impedimento para atacar, sus grandes e ingeniosos mecanismos de control social a través de la artificialidad e impartimiento de distintos tipos de violencia son algo a sortear para quienes buscan inmiscuirse en la entrañas del sistema para verlo devastado. La guerra social avanza con la necesidad de reinventarnos y hacer de nuestros impactos secuelas que permanezcan y fisuren cada atisbo de poder y propiedad.

Sepan que nuestros objetivos fueron lugares concurridos exclusivamente porque los artefactos fueron simulados. Nuestro ataque es a los mecanismos de control, nuestro mensaje es su vulnerabilidad y nuestro propósito es devastar cada señal de la civilización material y con representación en estructuras físicas, en estructuras de dominio y control.

El mundo construido por el desangre de la libertad tiembla con cada voluntad anarquista e incivilizada que enfoca su accionar contra el blindaje de moral ciudadana, justificación y violencia que han arraigado a la sociedad para el mantenimiento del poder.

De esta forma nos hacemos parte del Diciembre Negro que se desató por todo el mundo y que continúa arrasando con la paz social de los Estados, también nos sumamos al llamado por la memoria del compañero Sebastián Oversluij, a 2 años de su caída en combate en una expropiación frustrada a un banco en la comuna de Pudahuel. Para nosotros/as continuar con el camino de la ofensiva es nuestro gesto más sincero a la vida que dedicó por la anarquía, así recuperamos una iniciativa de acción a su memoria, con nuevas ideas y proyecciones, pero siempre con el eje esencial del conflicto ácrata contra toda representación de dominio.

¡Guerra a la civilización y al Estado/Capital!
¡A extender los núcleos de acción contra la dominación!
¡Sebastián Oversluij: Presente!
¡Viva la Anarquía!

Fuerzas por el Desborde de la Civilización
Núcleos Antagónicos de la Nueva Guerrilla Urbana

Videos de la prensa:
http://www.chilevision.cl/noticias/chvnoticias/nacional/evacuaron-mall-plaza-alameda-por-presencia-de-artefacto-sospechoso/2015-12-30/150404.html
http://www.ahoranoticias.cl/chile/santiago/161916-evacuan-mall-plaza-alameda-por-objeto-sospechoso.html

_____________________________________

Colocación de dispositivo incendiario en Banco de Chile en la comuna de Vitacura.
11/05/2011. Santiago, Chile.

http://liberaciontotal.lahaine.org/?p=3323
http://hommodolars.org/web/spip.php?article4013
https://www.youtube.com/watch?v=ZFzzWG0Fg3k&list=PL2FB8F752619180D8&index=58&spfreload=10

______________________________________

Con Lágrimas en los Ojos, con los Puños Cerrados.
Fines de Diciembre de 2013. Santiago, Chile.
https://lajauriadelamemoria.wordpress.com/2015/12/03/chile-2013-comunicado-por-el-hermano-angry-sebastian-oversluij/
