Tal como lo advertimos... Regresamos

Mediante el presente texto nos adjudicamos la destrucción total de la maquinaria del recorrido 230 del Transantiago en la comuna de Puente Alto el dia de hoy (26/12/2016) a eso de las 11:30 por medio de un ingenio artesanal de carácter incendiario.

Ya lo habíamos intentado el pasado 18 de Agosto con un dispositivo en el recorrido 110 de la comuna de Maipú, resultando la acción incierta. En esta ocasión hemos sacado nuestras lecciones y hemos modificado algunos detalles operativos para tener plena certeza de que nuestro pequeño sabotaje fue totalmente exitoso.

Así, inutilizamos un pequeño eslabón del flujo mercantil que moviliza mayoritariamente a oprimidxs para desacelerar el siniestro engranaje de producción social y hacer perder, por pequeñamente que sea, la plusvalía que le genera a empresarixs, jefes y mandamases de la mas diversa fauna, el retraso temporal y obligatorio de explotadxs para alimentar sus riquezas a través del trabajo asalariado y el consumo frenético que se presentan en estas fechas.

Dejamos claras nuestras posiciones, en nuestros objetivos nunca han estadoni lxs pobres ni marginales tanto del campo como de la ciudad. Prueba de ello es que escogimos un recorrido prácticamente vacío, pero que se alistaba a llegar a su término para reincorporarse rápidamente en el flujo de explotación, consumo y miseria con el que colabora el medio de locomoción colectiva. Además, nuestro artefacto estaba diseñado para que, en caso de que aun hubiesen pasajerxs en su interior, generara el suficiente ruido para advertir lo inevitable -nuestro incendio intencionado-. Además de estas medidas, diseñamos nuestro plan para
llevarlo a cabo solo en el caso de que efectivamente no hubiese nadie cerca del punto de deflagración inicial, ya que de haber sido contraria esta situación, simplemente no lo hubiéramos hecho.

Asi las cosas, no tenemos reparo en decirlo, golpeamos certeramente los bolsillos de quienes no conocen la precariedad de una vida económicamente difícil, al bloquear el flujo que representa al Capital a través de este pequeño pero eficaz sabotaje y así recordar que en este mes, no todo es dinero y consumismo, por lo que aun existen muchos motivos para luchar.

Dedicamos esta acción a lxs compañerxs Juan Flores Riquelme, Nataly Casanova Muñoz y Enrique Guzmán Amadeo, presxs por diversas colocaciones de artefactos explosivos, quienes arriesgan altísimas condenas. Sabotear el flujo de mercancía de la zona sur es, en cierta medida, un guiño de solidaridad con lxs compañerxs, quienes vivían en cercanias de la comuna en la que operamos.

Con este gesto queremos volver a saludar a los ingobernables compañeros Freddy Fuentevilla Saa, Marcelo Villarroel Sepúlveda y a Juan Aliste Vega, todos ellos presos en la Cárcel de Alta Seguridad tras el mediático Caso Security. También enviamos un abrazo fraterno a Ignacio Muñoz Delgado, Kevin Garrido y Joaquín Garcia, cautivos de la Guerra Social por alimentar la ofensiva revolucionaria en Chile.

Mención aparte hacemos para saludar a Natalia Collado (Tato) quien se encuentra prisionera por realizar un sabotaje similar al nuestro hace ya casi 2 años atrás. ¡Compañera, tus convicciones alimentan los sueños insurrectos!

También queremos aprovechar esta pequeña tribuna para recordar que en un pasado no tan lejano han habido compañerxs que han ido mucho mas allá y no se han limitado con sabotear el flujo mercantil, sino que lo han recuperado, expropiándoles parte del dinero con el que nos roban la vida patrones y jefes del Estado/Capital. Así, en un ejercicio de memoria combativa, traemos al presente a Sergio Valdés, Ignacio Escobar Díaz y a Enrique Torres, compañerxs lautarinxs quienes fallecieron mientras cubrían la retirada de sus escuadras tras un asalto a un banco Santander un 18 de Diciembre de 1991 en la ciudad de Coquimbo.

Pero no solo los compañeros de aparatos politico-militares generaban este tipo de practicas, asi, en afinidad a nuestras ideas, no olvidamos al anarquista Claudio Lavazza, quien se encuentra cumpliendo una dura condena tras asaltar uno de estos centros de acumulacion de riquezas, paradojalmente, tambien un 18 de Diciembre, pero del año 1996 en España.

Junto con esto, no podemos dejar pasar esta ocasión para recordar a un hermano nuestro, quien fuese miembro activo de este grupo y quien cayese muerto la mañana del 11 de este mismo mes pero hace ya 3 años atrás, bajo fuego cruzado en un intento de expropiación bancaria en la comuna de Pudahuel. Seguramente Sebastián Oversluij nos hubiese acompañado en esta nueva jornada de conspiración si no lo hubiese asesinado un sicario del Capital. Parte de estas llamas insurreccionales van en tu honor, haciendo de este pequeño gesto un saludo de libertad a tu memoria.

¡Con Persistencia, Memoria, Solidaridad y Subversión, continuamos la Guerra contra el Poder!
¡Tanto ayer como hoy, siguen existiendo motivos para luchar!
¡A extender el odio antipatronal!
¡Mientras exista Miseria habrá Rebelión!
¡Sebastián Oversluij Presente!

Circulo Iconoclasta Michelle Angiolillo
Nucleos Antagonicos de la Nueva Guerrilla Urbana
