Comunicado MRA

El Principio del fin……..
CORREA FASCISTA…DISFRAZADO DE SOCIALISTA

“¿De dónde emana la influencia del fascismo sobre las masas? 

El fascismo logra atraerse las masas porque especula de forma demagógica con sus necesidades y exigencias más candentes. El fascismo no sólo azuza los prejuicios hondamente arraigados en las masas, sino que especula también con los mejores sentimientos de éstas, con su sentimiento de justicia y, a veces, incluso con sus tradiciones revolucionarias. 

¿Por qué los fascistas alemanes, esos lacayos de la gran burguesía y enemigos mortales del socialismo, se hacen pasar ante las masas por «socialistas» y presentan su subida al poder como una «revolución»? Porque se esfuerzan por explotar la fe en la revolución y la atracción del socialismo que viven en el corazón de las amplias masas trabajadoras...”
 
Frente a la profunda crisis generalizada en la que se encuentra el sistema capitalista, y el creciente despertar y toma de conciencia de nuestros pueblos que cada día van viendo en la revolución y el Socialismo una alternativa cierta, el fascismo ha pasado a una amplia ofensiva, donde su desarrollo reviste distintas formas según la realidad concreta y particularidades de cada país, dependiendo las condiciones históricas, sociales, económicas, el grado de conciencia, organización, movilización, combatividad e incidencia de las organizaciones populares, sus partidos de izquierda y movimientos revolucionarios. 

El accionar del gobierno correista en estos diez  años ha dejado en evidencia sus claros rasgos y política facistoide que cada día se acentúa más en este último proceso electoral, donde se juega la cabeza por la corruptela del gobierno de toda una década de miserable autoritarismo. 

¿Por qué el gobierno se esfuerza por hacernos creer que vivimos una revolución y un Socialismo siglo XXI? 

Los pueblos no debemos olvidar que el fascismo alemán con Hitler a la cabeza tuvo la osadía de llamarse nacionalsocialismo, a pesar de no tener nada de común con el socialismo, y hoy vemos como este gobierno sin ser de izquierda se autocalifica de izquierda, sin ser revolucionario nos dice que vivimos una revolución ciudadana que no aparece por ningún lado, nos quieren hacer creer que vivimos un inexistente socialismo siglo XXI, políticas correistas que tiene un profundo carácter ideológico y un claro objetivo bien definido que es el engañar y crear confusión en el pueblo, denigrar y traficar con el verdadero sentido de la revolución y el socialismo, que en su nombre se ha relegado la participación popular, se eliminan derechos, la corrupción reina, la prepotencia y el autoritarismo es cosa de todos los días, entre una serie de acciones encaminadas a crear desilusión en las masas populares que creen que lo vivimos es revolucionario o socialista, toda esta política gubernamental va encaminada a tratar de detener e impedir un verdadero proceso revolución en nuestro país. 

No debemos olvidar las palabras de Jorge Dimitrov que dice que el fascismo: “intenta adelantarse al crecimiento de las fuerzas de la revolución mediante el aplastamiento del movimiento revolucionario de los obreros y campesinos.” Los ecuatorianos hemos sido testigos como desde las esferas del régimen existe un odio desenfrenado y un ataque permanente en contra de todo lo que sea organización popular e izquierda, donde sus dirigentes y militantes son difamados, descalificados, insultados, donde se trata por todos los medios de destruir el movimiento social organizado o por lo menos dividirlo, cooptarlo, se crean organizaciones paralelas, donde se compra a oportunistas y traidores para que funjan de “dirigentes” que le garanticen obediencia y servilismo, criminalizan la lucha social, persiguen, enjuician, y encarcelan a quien se atreva a reclamar sus derechos o se manifieste en contra de la política implementada, se aprueban leyes abusivas e inconstitucionales, existe toda una política prepotente y autoritaria, se ha creado un estado cada vez más violento y represivo, donde el espionaje se ha convertido en política estatal en contra de los que piensan diferente al régimen, a más de la millonaria campaña propagandística enfocada a mentir y atacar. 

“El fascismo aspira a la más desenfrenada explotación de las masas, pero se acerca a ellas con una demagogia anticapitalista, muy hábil, explotando el profundo odio de los trabajadores contra la burguesía rapaz, contra los bancos, los trusts y los magnates financieros y lanzando las consignas más seductoras para el momento dado…” el régimen correista dice atacar a la “partidocracia” a los “pelucones” a los responsables de la gran noche neoliberal, pero contradictoriamente estos nefastos personajes son parte del gobierno, dicen combatir a la banca pero no dicen con cuánto dinero el banquero Lasso financio su campaña, tampoco nos dicen que los banqueros han obtenido las mayores ganancias con este gobierno que con cualquier otro. 

“El fascismo entrega al pueblo a la voracidad de los elementos más corrompidos y venales, pero se presenta ante él con la reivindicación de un "gobierno honrado e insobornable". 

Especulando con la profunda desilusión de las masas sobre los gobiernos de democracia burguesa, el fascismo se indigna hipócritamente ante la corrupción”. Podemos ver la composición de este gobierno lleno de oportunistas y sinvergüenzas que según la ocasión y sus intereses andan de gobierno en gobierno, de partido en partido repitiendo las consignas de turno. Este gobierno se caracteriza por la ausencia de fiscalización y por la impunidad existente frente a los desbordantes casos de corrupción gubernamental, ejemplo de ello: el caso Dussac, Pedro Delgado, el ministro come cheques, etc., etc., etc. 

Frente a toda esta arremetida Correista, los verdaderos revolucionarios tenemos la obligación de desenmascarar al sistema capitalista y toda la política implementada y desplegar la más amplia campaña de esclarecimiento ideológico en las masas populares sobre que es la revolución y su vía, que no es otra que la lucha armada revolucionaria, y lo que verdaderamente es y representa el Socialismo Científico, fortalecer la politización, movilización y dirección de las masas y avanzar hacia la construcción de un poderoso ejército revolucionario que junto a nuestros pueblos caminemos hacia la insurrección popular que desemboque en la conquista y defensa del poder. 

SER DIGNOS, SER LIBRES………….
MONTONERAS ALFARISTAS DEL PUEBLO
LA LUCHA CONTINUA……………..

Comando Nacional Alfarista
Selvas del Ecuador.
